gargantua et pantagruel livre premier la vie très horrifique du grand gargantua , père de pantagruel , jadis composée par m . alcofribas , abstracteur de quinte essence . livre plein de pantagrviélisme . comment gargantua fut onze mois porté on ventre de sa mère . grandgousier était boii raillard en son temps , ai mant à boire net autant qu homme qui pour lors fût au monde , et mangeait volontiers salé . a cette fin , avait ordinairement bonne munition de jambons de mayence et de bayonne , force langues de boeuf fumées , abondance d an douilles en la saison et boeuf salé à la moutarde , renfort de boutargues , provision de saucisses , non de bologne , car il crai gnait li boucon de lombard , mais de bigorre , de longaunay , de la brenne et de rouergue . en son âge virile , épousa garga melle , fille du roi des parpaillos , belle gouge et de bonne trogne , et faisaient eux deux souvent ensemble la bête à deux dos , joyeusement se frottants leur lard , tant qu elle engrossa d un beau fils , et le porta jusques à l onzième mois . plaisant compère . . oeufs de mulet sécliês . . le poison . . fin livre i car autant , voire davantage , peuvent les femmes ventre porter , mêmement quand c est quelque chef d oeuvre et per sonnage que doive en son temps faire grandes prouesses , comme dit homère que l enfant duquel neptune engrossa la nymphe , naquit l an après révolu : ce fut le douzième mois . car comme dit a , celle , lib . iii ce long temps convenait à la majesté de neptune , afin qu en icelui l enfant fût formé à perfection . a pareille raison , jupiter fit durer xlviii heures la nuit qu il coucha avec alcmène , car en moins de temps n eût il pu forger hercules , qui nettoya le monde de monstres et tyrans . messieurs les anciens pantagruéiistes ont conformé ce que je dis , et ont déclaré non seulement possible , mais aussi légitime , l enfant né de femme l onzième mois après la mort de son mari . hippocrates , lib . de alimento , pline , lib . vii , cap . v . plante , in cisiellaria , marcus varro en la satire inscrite le testament , alléguant l autorité d aristotèles à ce propos , censorinus , lib . de die natali , aristotèles , lib . vii , cap . m et iv de nat . animalium , geluus , li . iii , cap . xvi , servius , in egl . exposant ce mètre de virgile : matri longa decem , etc . , et mille autres fols , le nombre desquels a été par les légistes accru : . de suis et legit . l . intestato fi . , et in autent . de restitut . et ea qucb parit in xi mense . d abondant en ont chafïouré leur robidilardique loi gallus , ff . de lib . et posthu . , et l . septimo ff . de stai . homi . et quelques autres que pour le présent dire n ose . moyennant lesquelles lois , les femmes veuves peuvent franchement jouer du serre croupière à tous en vis et toutes restes e , deux mois après le trépas de leurs maris . je vous prie par grâce , vous autres mes bons averlans , si d icelles en trouvez que vaillent le débraguetter , montez dessus et me les amenez . car si au troisième mois elles engrossent , leur fruit sera héritier du défunt , et la grosse connue poussent har diment outre , et vogue la galée puisque la panse est pleine ! comme julie , fille de l empereur octavian , ne s abandonnait à ses taboureurs sinon quand elle se sentait grosse , à la forme que la navire ne reçoit son pilote que premièrement ne soit calfatée et chargée . et si personne les blâme de soi faire rataconniculer ainsi sur leur grosse vu que les bêtes sur leurs ventrées n endurent . parlé conformément à . . vers . . au surplus . . barbouillé . ad jectif forgé par rabelais avec le nom du rat rodilardus : ronge lard . . a tous déâs et en risquant tout ternues de jeu . . garnements . . grossesse . . galère . . tambourineurs . . rapetasser . gargantua jamais le mâle masculant , elles répondront que ce sont bêtes , mais elles sont femmes , bien entendantes les beaux et joyeux menus droits de superfétation , comme jadis répondit populie , selon le rapport de macrobe , lib . ii , saturnal . si le diavol ne veut qu elles engrossent , il faudra tordre le douzil , et bouche close . comment gargamelle , étant grosse de gargantua , mangea grand planté de tripes . l occasion et manière comment gargamelle enfanta fut telle , et si ne le croyez , le fondement vous escappe . le fondement lui escappait une après dînée , le m jour de février , par trop avoir mangé de gaudebillaux . gaudebillaux sont grasses tripes de coiraux . coiraoïx sont boeufs engraissés à la crèche et prés guimaux . prés guimaux sont qui portent herbe deux fois l an . d iceux gras boeufs avaient fait tuer trois cent soixante sept mille et quatorze pour être à mardi gras salés , afin qu en la prime vère ,ils eussent boeuf de saison à tas , pour , au commencement des repas , faire commémoration de salures et mieux entrer en vin . les tripes furent copieuses , comme entendez , et tant friandes étaient que chacun en léchait ses doigts . mais la grande diablerie à quatre personnages était bien en ce que possible n était lon guement les réserver , car elles fussent pourries , ce qui semblait indécent . dont fut conclu qu ils les bâfreraient sans rien y per dre . a ce faire convièrent tons les citadins de sinais , de seillé , de la roche clermaud , de vaugaudray , sans laisser arrière le coudray , montpensier , le gué de vède , et autres voisins , tous bons buveurs , bons compagnons et beaux joueurs de quille là . le bonhomme grandgousier y prenait plaisir bien grand et commandait que tout allât par écuelles . disait toutefois à sa femme qu elle en mangeât le moins , vu qu elle approchait de son terme et que cette tripaille n était viande moult louable : f celui , disait il , a grande envie de mâcher merde , qui d icelle l sac mange . ; nonobstant ,c s remontrances , elle en mangea edizc muids , deux bussarts ? et oix tupixie . c bsile matière féoale qui devait boursoufler en elle î après dîner , tous allèrent pêle mêle à la saulsaie , et là , sur i . diable . . fausset . . abondance . . échappe . . au printemps . . d où . . ibnneaux . . pots . livre l herbe drue , dansèrent au son des joyeux flageolets et douces cornemuses , tant baudement que c était passe temps céleste les voir ainsi soi rigoler . les propos des bien ivres . puis entrèrent en propos de réciner on propre lieu . lors flacons d aller , jambons de trotter , gobelets de voler , breusses de tinter . tire . baille . tourne . brouille . boute à moi sans eau ; ainsi , mon ami . fouette moi ce verre galantement . produis moi du clairet , verre pleurant . trêves de soif . ha ! fausse fièvre , ne t en iras tu pas ? par ma fi ! ma commère , je ne peux entrer en bette . vous êtes morfondue , m amie ? voire . ventre saint quenet , parlons de boire . je ne bois qu à mes heures , comme la mule du pape . je ne bois qu en mon bréviaire , comme un beau père gardien . qui fut premier , soif ou beuverie ? soif , car qui eût bu sans soif durant le temps d innocence ? beuverie , car privatio proesupponit habitum . je suis clerc : foecundi calices quem non fecere disertum ? nous autres innocents ne buvons que trop sans soif . non moi , pécheur , sans soif , et sinon présente , pour le moins future , la prévenant comme entendez . je bois pour la soif à venir . je bois éternellement . ce m est éternité de beuverie et beuverie d éternité . chantons , buvons ; un motet entonnons . où est mon entonnoir ? quoi ? je ne bois que par procuration ! mouillez vdus pour sécher , ou vous séchez pour mouiller ? je n entends point la théorique ; de la pratique je m aide quelque peu . r . joyeus mfnt . z . faire collation . j . kn . . brocs . . mélange . . mets . . boisson . gargantua hâte ! je mouille , j humecte , je bois , et tout de peur de mourir . buvez toujours , vous ne mourrez jamais . si je ne bois , je suis à sec , me voilà mort . mon âme s en ira en quelque grenouillère . en sec jamais l âme n habite . sommeliers , ô créateurs de nouvelles formes , rendez moi ? ao non buvant buvant . pérennité d arrosement par ces nerveux et secs boj aux . pour néant boit qui ne s en sent . cetui entre dedans les veines , la pissotière n y aura rien . je laverais volontiers les tripes de ce veau que j ai ce matin habillé . j ai bien saburré mon estomac . si le papier de mes cédules buvait aussi bien que je fais , mes créditeurs auraient bien leur vin quand on viendrait à la formule d exhiber . cette main vous gâte le nez . o quants autres y entreront , avant que cetui ci en sorte ! boire à si petit gué , c est pour rompre son poitrail . ceci s appelle pipée à flacons . quelle différence est entre bouteille et flacon ? grande , car bouteille est fermée à bouchon et flacon à vis . de belles ! nos pères burent bien et vidèrent les pots . c est bien chié , chanté , buvons ! voulez vous rien mander à la rivière ? cetui ci va laver les tripes . je ne bois en plus qu une éponge . je bois comme un templier . et je tanquam sponsus . et moi sicut terra sine aqua . un s monyme de jambon ? c est un compulsoire de buvettes . c est un poulain . par le poulain , on descend le vin en cave , par le jambon en l estomac . or çà , à boire , boire çà ! il n y a point charge . respice personam , pone pro duos bus non est in usu . si je montais aussi bien comme j avale , je fusse piéça haut en l air . i . lesté . . combien de , . je descends jeu de mots , . depuis longtemps . livre i ainsi se fit jacques coeur riche . ainsi profitent bois en friche . ainsi conquêta bacchus l inde . ainsi philosophie mélinde . petite pluie abat grand vent . longues buvettes rompent le tonnerre . mais si ma couille pissait telle urine , la voudriez vous bien sucer ? je retiens après . page , baille ; je t insinue ma nomination en mon tour . hume , guillot ! encores y en a il un pot . je me porte pour appelant de soif comme d abus . page , relève mon appel en forme . cette rognure ! je soûlais jadis boire tout ; maintenant , je n y laisse rien , ne nous hâtons pas et amassons bien tout . voici tripes de jeu et gaudebillaux d envi . de ce fauveau à la raie noire . o , pour dieu i étrillons le à profit de ménage . buvez , ou je vous . . . non , non i buvez , je vous en prie . les passereaux ne mangent sinon qu on leur tape les queues . je ne bois sinon qu on me flatte . lagona edatera ! il n y a rabouillère ? en tout mon corps où cetui vin ne furette la soif . cetui ci me la fouette bien . cetui ci me la bannira du tout . cornons ici , à son de flacons et bouteilles , que quiconque aura perdu la soif n ait à la chercher céans . longs clystères de beuverie l ont fait vider hors le logis . le grand dieu fit les planètes , et nous faisons les plats nets . j ai la parole de dieu en bouche : sitiot la pierre dite à pecxoç s n est plus inextinguible que la soif de ma paternité , l appétit vient en mangeant , disait angest on mans; la soif s en va en buvant . i . de relance au jeu . . boeuf à poil fauve . . compagnon , à boire ! en basque; . . terrier . . incombustible trtmoliu des minéralogistes . au . gargantua remède contre la soif ? il est contraire à celui qui est contre morsure de chien : courez toujours après le chien , jamais ne vous mordra; buvez toujours avant la soif , et jamais ne vous adviendra . je vous y prends , je vous réveille . sommelier éternel , garde nous de somme . argus avait cent yeux pour voir ; cent mains faut à un sommelier , comme avait briareus , pour infatigablement verser . mouillons , hé ! il fait beau sécher . du blanc . verse tout , verse , de par le diable ! verse de çà , tout plein . la langue me pèle . lans , tringue ! a toi , çompain , de hait , de hait î là , là , là i c est morfiaillé ? , cela . o lacryma christi ! c est de la devinière , c est vin pi neau . o le gentil vin blanc ! et , par mon âme , ce n est que vin de taffetas . hen , hen , il est à une oreille , bien drapé et de bonne laine . mon compagnon , courage ! pour ce jeu , nous ne volerons pas , car j ai fait un levé c . ex hoc , in hoc . il n y a point d enchantement ; chacun de vous l a vu . j y suis maître passé . a brum , à brum , je suis prêtre macé . o les buveurs ! o les altérés ! page , mon ami , emplis ici et couronne le vin , je te prie . a la cardinale . natura abhorrei vacuum . diriez vous qu une mouche y eût bu ? a la mode de bretagne ! net , net , à ce piot . avalez , ce sont herbes . comment gargantua naquit en façon bien étrange . eux tenants ces menus propos de beuverie , gargamelle commença se porter mal du bas ; dont grandgousier se leva i . camarade , trinque ! en bas allemand . . compagnon . . de bon coeur ! . bâfré . . nous ne ferons pas la vole . . une levée de cartes et de coude . livre i dessus l herbe et la réconfortait honnêtement , pensant que ce fût mal d enfant , et lui disant qu elle s était là herbée sous la saulsaie , et qu en bref elle ferait pieds neufs . par ce , lui conve nait prendre courage nouveau , au nouvel avènement de son poupon , et , encore que la douleur lui fût quelque peu en fâche rie , toutefois que icelle serait brève , et la joie , qui tôt succé derait , lui tollirait tout cet ennui , en sorte que seulement ne lui en resterait la souvenance : je le prouve , disait il . notre sauveur dit en l evangile joannïs xvi : la femme qu est à l heure de son enfantement a tristesse , mais lorsqu elle a enfanté , elle n a souvenir aucun de son angoisse . ha ! dit elle , vous dites bien et aime beaucoup mieux ouïr tels propos de l evangile , et mieux m en trouve que de ouïr la vie de sainte marguerite ou quelque autre cafarderie . courage de brebis , disait il . dépêchez vous de cetui ci et bientôt en faisons un autre . ha ! dit elle , tant vous parlez à votre aise , vous autres hommes ! bien , de par dieu , je me parf orcerai , puisqu il vous plaît . mais plût à dieu que vous l eussiez coupé ! quoi ? dit grandgousier . ha ! dit elle , que vous êtes bon homme ! vous l entendez bien . mon membre ? dit il . sang de les cabres ! si bon vous semble , faites apporter un couteau . ha ! dit elle , à dieu ne plaise ! dieu me le pardonne , je ne le dis de bon coeur , et , pour ma parole , n en faites ne plus ne moins . mais j aurai prou d affaires aujourd hui , si dieu ne m aide , et tout par votre membre , que vous fussiez bien aise ! courage , courage ! dit il . ne vous souciez au reste , et laissez faire aux quatre boeufs de devant . je m en vais boire encore quelque veguade s . si cependant vous survenait quelque mal , je me tiendrai près : huchant en paume , je me rendrai à vous . peu de temps après , elle commença à soupirer , lamenter et crier . soudain vinrent à tas sages femmes de tous côtés , et , la tâtant par le bas , trouvèrent quelques pellauderies assez de mauvais goût , et pensaient que ce fut l enfant ; mais i . oterait . . m efforcerai . . sang des chèvres ! en gascon . . beaucoup . . coup en gascon . . en faisant un porte voix de vos mains . . morceaux de peau . gargantua c était le fondement qui lui escappait , à la mollification du droit intestin , lequel vous appelez le boyau culier , par trop avoir mangé des tripes , comme nous avons déclaré ci dessus . dont une orde vieille de la compagnie , laquelle avait répu tation d être grande médecine , et là était venue de brisepaille d auprès saint genou , devant soixante ans , lui fit un restrinc tif si horrible que tous ses larrys tant furent oppilés et res serrés qu à grande peine avec les dents vous les eussiez élargis , qui est chose bien horrible à penser , mêmement que le diable , à la messe de saint martin , écrivant le caquet de deux galoises , à belles dents allongea son parchemin . par cet inconvénient furent au dessus relâchés les cotylédons de la matrice , par lesquels sursauta l enfant , et entra en la veine creuse , et gravant s par le diaphragme jusques au dessus des épaules , où la dite veine se part en deux , prit son chemin à gauche et sortit par l oreille senestre . soudain qu il fut né , ne cria comme les autres enfants : mies ! mies ! ; mais , à haute voix , s écriait : a boire , à boire , à boire ! comme invitant tout le monde à boire , si bien qu il fut ouï de tout le pays de beusse et de bibarois . je me doute que ne croyez assurément cette étrange nati vité . si ne le croyez , je ne m en soucie , mais un homme de bien , un homme de bon sens , croit toujours ce qu on lui dit , et qu il trouve par écrit . ne dit pas salomon , proverbium xiv : in nocens crédit omni verbo , etc . ? et saint paul , prime corinthio . xiii : charitas omnia crédit ? pourquoi ne le croiriez vous ? pour ce , dites vous , qu il n y a nulle apparence . je vous dis que , pour cette seule cause , vous le devez croire en foi par faite , car les sorbonistes disent que foi est argument des choses de nulle apparence . est ce contre notre loi , notre foi , contre raison , contre la sainte ecriture ? de ma part je ne trouve rien écrit es bibles saintes qui soit contre cela . mais si le vouloir de dieu tel eût été , diriez vous qu il ne l eût pu faire ? ha ! pour grâce , n em burelucoquez jamais vos esprits de ces vaines pensées , car je vous dis qu à dieu rien n est impossible , et , s il voulait , les femmes auraient dorénavant ainsi leurs enfants par l oreille . bacchus ne fut il pas engendré par la cuisse de jupiter ? i . au rattachement . . sphincters . . obstrués . . galantes . . gravissant ? . se sépare . . n embrouillez . livre i roquetaillade naquit il pas du talon de sa mère ? croque mouche , de la pantoufle de sa nourrice ? minerve naquit elle pas du cerveau par l oreille de jupiter ? adonis , par l écorce d un arbre de myrrhe ? castor et pollux , de la coque d un oeuf pont et éclos par léda ? mais vous seriez bien davantage ébahis et étonnés si je vous exposais présentement tout le chapitre de pline , auquel parle des enfantements étranges et contre nature , et toutefois je ne suis point menteur tant assuré comme il a été . lisez le sep tième de sa naturelle histoire , capi . iii , et ne m en tabustez plus l entendement . comment le nom fut impose a gargantua , et comment il humait le piot . le bonhomme grandgousier , buvant et se rigolant avec les autres , entendit le cri horrible que son fils avait fait entrant en lumière de ce monde , quand il bramait demandant : a boire , à boire , à boire ! , dont il dit : que grand tu as siipple le gosier . ce que oyants , les assistants dirent que vraiment il devait avoir par ce le nom gargantua , puisque telle avait été la première parole de son père à sa naissance , à l imitation et exemple des anciens hébreux . a quoi fut condescendu par icelui et plut très bien à sa mère . et pour l apaiser , lui donnèrent à boire à tire larigot , et fut porté sur les fonts , et là baptisé , comme est la coutume des bons christiens . et lui furent ordonnées dix et sept mille neuf cents treize vaches de pautille et de bréhémond , pour l allaiter ordinai rement . car de trouver nourrice suffisante n était possible en tout le pays , considéré la grande quantité de lait requis pour icelui alimenter , combien qu aucuns docteurs scotistes aient affirmé que sa mère l allaita , et qu elle pouvait traire de ses mamelles quatorze cents deux pipes neuf potées de lait pour chacune fois , ce que n est vraisemblable , et a été la proposi tion déclarée par sorbonne mammallement ? scandaleuse , des pitoyables s oreilles offensive , et sentant de loin hérésie . en cet état passa jusques à un an et dix mois , onquel temps , par le conseil des médecins , on commença le porter , i . pondu . . tarabustez . . disciple de dunsscot . . par rapport aux mamelles adverbe forgé par rabelais . . pieuses . . auquel . gargantua et fut faite une belle charrette à boeufs par l invention de jean deniau . dedans icelle on le promenait par ci par là , joyeuse ment , et le faisait bon voir , car il portait bonne trogne et avait presque dix et huit mentons , et ne criait que bien peu ; mais il se conchiait à toutes heures , car il était merveilleuse ment flegmatique des fesses , tant de sa complexion naturelle que de la disposition accidentale qui lui était advenue par trop humer de purée septembrale . et n en humait goutte sans cause , car s il advenait qu il fût dépit , courroucé , fâché ou marri , s il trépignait , s il pleurait , s il criait , lui apportant à boire l on le remettait en nature , et soudain demeurait coi et joyeux . une de ses gouvernantes m a dit , jurant sa fi , que de ce faire il était tant coutumier , qu au seul son des pintes et fla cons , il entrait en extase , comme s il goûtait les joies de para dis . en sorte qu elles , considérants cette complexion divine , pour le réjouir au matin , faisaient devant lui sonner des verres avec un couteau , ou des flacons avec leur toupon , ou des pintes avec leur couvercle , auquel son il s égayait , il tressail lait , et lui même se bressait en dodelinant de la tête , mono cordisant des doigts et barytonnant du cul . de l adolescence de gargantua . gargantua , depuis les trois jusques à cinq ans , fut nourri et institué en toute discipline convenante , par le commande ment de son père , et celui temps passa comme les petits enfants du pays : c est à savoir à boire , manger et dormir ; à manger , dormir et boire ; à dormir , boire et manger . toujours se vautrait par les fanges , se mascaraits le nez , se chafïourait le visage , aculait ses souliers , bâillait souvent aux mouches et courait volontiers après les parpaillons , des quels son père tenait l empire . il pissait sur ses souliers , il chiait en sa chemise , il se mouchait à ses manches , il morvait dedans sa soupe , et patrouillait par tous heux ,et buvait en sapantoufle , et se frottait ordinairement le ventre d un panier . ses dents aiguisait d un sabot , ses mains lavait de potage , se peignait d un gobelet , s asseyait entre deux selles le cul à terre , se cou i . sa foi . . bouchon . . berçait . . pinçant du monocorde . . se noircis sait . . se barbouillait . . éculait . . papillons . livre i vrait d un sac mouillé , buvait en mangeant sa soupe , mangeait sa fouace sans pain , mordait en riant , riait en mordant , souvent crachait on bassin , pétait dégraisse , pissait contre le soleil , se cachait en l eau pour la pluie , battait à froid , songeait creux , faisait le sucré , écorchait le renard , disait la patenôtre du singe , retournait à ses moutons , tournait les truies au foin , battait le chien devant le lion , mettait la charrette devant les boeufs , se grattait où ne lui démangeait point , tirait les vers du nez , trop embrassait et peu étreignait , mangeait son pain blanc le pre mier , ferrait les cigales , se chatouillait pour se faire rire , ruait très bien en cuisine , faisait gerbe de feurre aux dieux , faisait chanter magnifical à matines et le trouvait bien à propos , mangeait choux et chiait poirée , connaissait mouches en lait , faisait perdre les pieds aux mouches , ratissait le papier , chaffou rait le parchemin , gagnait au pied , tirait au chevrotin s , comp tait sans son hôte , battait les buissons sans prendre les oisillons , croyait que nues fussent pailles d airain et que vessies fussent lanternes , tirait d un sac deux moutures , faisait de l âne pour avoir du bren , de son poing faisait un maillet , prenait les grues du premier saut , ne voulait que maille à maille on fit les hauber geons , de cheval donné toujours regardait en la gueule , sau tait du coq à l âne , mettait entre deux vertes une mûre , faisait de la terre le fossé , gardait la lune des loups , si les nues tom baient espérait prendre les allouettes toutes rôties , faisait de nécessité vertu , faisait de tel pain soupe , se souciait aussi peu des rais comme des tondus , tous les matins écorchait le renard . les petits chiens de son père mangeaient en son écuelle ; lui de même mangeait avec eux . il leur mordait les oreilles , ils lui grafinaient le nez ; il leur soufflait au cul , ils lui léchaient les badigoinces . et sabez quoi , billots ? que mau de pipe vous bire ! ce petit paillard toujours tâtonnait ses gouvernantes c en dessus dessous , c en devant derrière , harri bourriquet , et déjà commen çait exercer sa braguette , laquelle un chacun jour ses gouver nantes ornaient de beaux bouquets , de beaux rubans , de belles fleurs , de beaux flocquars , et passaient leur temps à la faire revenir entre leurs mains , comme un magdaléon d entrait x . au . . se ruait . . paille . . barbouillait . . outre en peau de chèvre . . poêles . . son . . cottes de mailles . . rasés . , egratignaient . ii . babines . . savez vous quoi , garçons ? en gascon . . que le mal du tonneau l ivresse vous tourmente ! . flocs . . magdaléon d emplâtre médicamen roulé eu cylindre . gargantua puis s esclaffaient de rire quand elle levait les oreilles , comme si le jeu leur eût plu . l une la nommait ma petite dille , l autre ma pine , l autre ma branche de corail , l autre mon bondon , mon bouchon , mon vibrequin , mon poussoir , ma tarière , ma pendilloche , mon rude ébat raide et bas , mon dressoir , ma petite andouille vermeille , ma petite couille bredouille : elle est à moi , disait l une . c est la mienne , disait l autre . moi , disait l autre , n y aurai je rien ? par ma foi , je la couperai donc . ha ! couper ! disait l autre , vous lui feriez mal , madame ; coupez vous la chose aux enfants ? il serait monsieur sans queue . et pour s ébattre comme les petits enfants du pays , lui firent un beau virolet ? des ailes d un moulin à vent de mirebalais . des chevaux factices de gargantua . puis , afin que toute sa vie fût bon chevaucheur , l on lui fit un beau grand cheval de bois , lequel il faisait penader , sauter , voltiger , ruer et danser tout ensemble , aller le pas , le trot , l en trepas , le galop , les ambles , l aubin e , le traquenard , le camelin et l onagrier . et lui faisait changer de poil comme les moines de courtibaux , selon les fêtes de bai brun , d alezan , de gris pommelé , de poil de rat , de cerf , de rouan , de vache , de zencle , de pecile , de pie , de leuce . lui même , d une grosse traîne fit un cheval pour la chasse , un autre d un fût de pressoir , à tous les jours , et , d un grand chêne , une mule avec la housse pour la chambre . encore en eut il dix ou douze à relais , et sept pour la poste , et tous mettait coucher auprès de soi . un jour , le seigneur de painensac visita son père en gros train et apparat , auquel jour l étaient semblablement venus voir le duc de fancrepas et le comte de mouillevent . par ma foi ! le logis fut un peu étroit pour tant de gens , et singuuèrement les étables . donc le maître d hôtel et fourrier dudit seigneur de painensac , pour savoir si ailleurs eïi la maison étaient étables i . fausset . . pomme de pin . . pendeloque . . jouet en fonne de petit moulin . . gambader . . sorte d amble . . allure du cbameà a . . allure de l onagre . g . dadlmîi tiques . ïo . tacheté de m qijes de formé de faucille . ir . bigarré . . blanc . . train . livre i vacques , s adressèrent à gargantua , j eune garçonnet , lui deman dants secrètement où étaient les étables des grands chevaux , pensants que volontiers les enfants décèlent tout . lors il le s mena par les grands degrés du château , passant par la seconde salle en une grande galerie , par laquelle entrèrent en une grosse tour , et eux montants par d autres degrés , dit le fourrier au maître d hôtel : cet enfant nous abuse , car les étables ne sont jamais au haut de la maison . c est , dit le maître d hôtel , mal entendu à vous , car je sais des lieux , à lyon , à la basmette , à chinon et ailleurs , où les étables sont au plus haut du logis : ainsi peut être que der rière y a issue au montoir . mais je le demanderai plus assuré ment . lors demanda à gargantua : mon petit mignon , où nous menez vous ? a retable , dit il , de mes grands chevaux . nous y sommes tantôt : montons seulement ces échelons . puis , les passant par une autre grande salle , les mena en sa chambre , et , retirant la porte : voici , dit ii , les étables que demandez ; voilà mon genêt , voilà mon guildin , mon lavedan ? , mon traquenard s , et , les chargeant d un gros levier : je vous donne , dit il , ce frison , je l ai eu de francfort , mais il sera vôtre ; il est bon petit cheva let , et de grand peine ; avec un tiercelet d autour , demie dou zaine d espagnols et deux lévriers , vous voilà roi des perdrix et lièvres pour tout cet hiver . par saint jean , dirent ils , nous en sommes bien ! a cette heure avons nous le moine . je le vous nie , dit il ; il ne fut , trois jours a céans . devinez ici duquel des deux ils avaient plus matière , ou de soi cacher pour leur honte , ou de rire pour le passe temps ? eux en ce pas descendants tous confus , il demanda : voulez vous une aubelière ? qu est ce ? dirent ils . ce sont , répondit il , cinq étrons pour vous faire une muselière . pour ce jour d hm , dit le maitre d hôtel , si nous sommes i . vacantes . . la baumette . . hongre . . de lavedan , en bigorre . . cheval allant le traquenard . . mâle . . epa;;iieuls . . mot de rmveauoii de gargantua . gargantua rôtis , jà au feu ne brûlerons , car nous sommes lardés à point , en mon avis . o petit mignon , tu nous a baillé foin en corne : je te verrai quelque jour pape . je l entends , dit il , ainsi ; mais lors vous serez papillon , et ce gentil papegai sera un papelard tout fait . voire , voire , dit le fourrier . mais , dit gargantua , devinez combien y a de points d ai guille en la chemise de ma mère ? seize , dit le fourrier . vous , dit gargantua , ne dites l évangile , car il y en a sens devant et sens derrière , et les comptâtes trop mal . quand ? dit le fourrier . alors , dit gargantua , qu on fit de votre nez une dille pour tirer un muid de merde , et de votre gorge un entonnoir , pour la mettre en autre vaisseau , car les fonds étaient éventés , gordien ! dit le maître d hôtel , nous avons trouvé un cau seur . monsieur le jaseur . dieu vous gard de mal , tant vous avez la bouche fraîche . ainsi descendants à grand hâte , sous l arceau des degrés lais sèrent tomber le gros levier qu il leur avait chargé , dont dit gargantua : que diantre ! vous êtes mauvais chevaucheurs . votre cour taud vous faut au besoin . s il vous fallait aller d ici à cahusac , qu aimeriez vous mieux , ou chevaucher un oison , ou mener une truie en laisse ? j aimerais mieux boire , dit le fourrier . et , ce disant , entrèrent en la salle basse où était toute la brigade , et , racontants cette nouvelle histoire , les firent rire comme un tas de mouches . comment grandgousjer connut l esprit merveilleux de gargantua a l invention d un torchecul . sur la fin de la quinte année , grandgousier retournant de la défaite de canariens , visita son f . ls gargantua , là fut réjoui comme ua tel père pouvait être , voyant un sieir tel enfant , et , le baisant et accolant , l interrogeait de petits propos puérils en diverses sortes . et but d autant avec lui et ses gouvernantes , esquelles par grand soin demandait , entre autres cas , si elles i . penroquet , . fâusàci . . manque . livre i l avaient tenu blanc et net . a ce gargantua fit réponse qu il y avait donné tel ordre qu en tout le pays n était garçon plus net que lui . comment cela ? dit grangousier . j ai , répondit gargantua , par longue et curieuse expé rience , inventé un moyen de me torcher le cul , le plus royal , le plus seigneurial , le plus excellent , le plus expédient que jamais fut vu . quel ? dit grandgousier . comme vous le raconterai , dit gargantua , présentement . je me torchai une fois d un cachelet de velours d une damoiselle , et le trouvai bon , car la mollice de sa soie me cau sait au fondement une volupté bien grande . une autre fois d un chaperon d icelle , et fut de même . une autre fois d un cache cou . une autre fois des oreillettes de satin cramoisi , mais la dorure d un tas de sphères de merde qui y étaient m écorchèrent tout le derrière . que le feu saint antoine arde le boyau culier de l orfèvre qui les fit et de la damoiselle qui les portait ! ce mal passa me torchant d un bonnet de page , bien em plumé à la suisse . puis , fiantant derrière un buisson , trouvai un chat de mars , d icelui me torchai ; mais ses griffes m exulcérèrent tout le périnée . de ce me guéris au lendemain , me torchant des gants de ma mère , bien parfumés de maujoint . puis me torchai de sauge , de fenouil , d aneth , de marjo laine , de roses , de feuilles de courles ? , de choux , de bettes , de pampre , de guimauves , de verbasce qui est écarlate de cul , de laitues et de feuilles d épinards , le tout me fit grand bien à ma jambe , de mercuriale , de persiguière , d orties , de con solide , mais j en eus la caquesangue de lombard , dont fus guéri me torchant de ma braguette . puis me torchai aux jinceiils , à la couverture , aux ri deaux , d un coussin , d un tapis , d un vert , d une mappe d une serviette , d un mouchenez , d un peignoir . en tout je trouvai de plaisir plus que n ont les rogneux quand on les étrille . voire , mais , dit grandgousier , lequel torchecul trouvas tu meilleur ? i . cache nez sottô da denii niasq ve . ; ? . moll ôe . . mal j oint parties sexuelles de la feznoié , jeu dô ttjoîs avec benjoid : bien joint . . courges . bouillon blanc . . persicair . . flux de sanff . . draps . . tapis vert . . torchon . gargantua j y étais , dit gargantua , et bientôt en saurez le tu autem . je me torchai de foin , de paille , de bauduffe i , de bourre , de laine , de papier . mais toujours laisse aux couillons émorche qui son ord cul de papier torche . quoi , dit grandgousier , mon petit couillon , as tu pris au pot , vu que tu rimes déjà ? oui da , répondit gargantua , mon roi , je rime tant et plus , et , en rimant , souvent m enrime . écoutez que dit notre retrait aux fianteurs cliiard , foirart , pétart , brenous , tou lard chappart s épart sur nous . ordous , merdous , egous le feu de saint antoiac fard , si tous tes trous éclous ne torche avant ton départ , en voulez vous davantage ? oui da , répondit grandgousier . adonc , dit gargantua : rondeau n cbiant l autre hier senti la gabelle lo qu à mon cul dois ; l odeur fut autre que cuidois : j en fu ; du tout empuanti i , d étoupe ? . . hmoxc . s . m eorhume . . licux d aisaoces , . qui s échappe . . se disperse . . qui égouties . . arde , brûle . . eclos , ouverts . . la redevance . livre o si quelqu un eût consenti m amener une qu attendois en chiant ! car je lui eusse assimenti son trou d urine à mon lourdois ; cependant eût avec ses doigts , mon trou de merde garanti . en chiant ! or , dites maintenant que je n y sais rien . par la mer dé , je ne les ai fait mie ; mais les oyant réciter à dame grand que voyez ci , les ai retenus en la gibecière de ma mémoire . retournons , dit grandgousier , à notre propos . quel ? dit gargantua , chier ? non , dit grandgousier , mais torcher le cul . mais , dit gargantua , voulez vous payer un bussart de vin breton si je vous fais quinaut en ce propos ? oui , vraiment , dit grandgousier . il n est , dit gargantua , point besoin torcher le cul , sinon qu il y ait ordure . ordure n y peut être , si on n a chié : chier donc nous faut devant que le cul torcher . o ! dit grandgousier , que tu as bon sens , petit garçonnet ! ces premiers jours , je te ferai passer docteur en sorbonne , par dieu ! car tu as de raison plus que d âge . or poursuis ce propos torcheculatif , je t en prie , et , par ma barbe , pour un bussart tu auras soixante pipes , j entends de ce bon vin breton , lequel point ne croît en bretagne , mais en ce bon pays de verron . je me torchai après , dit gargantua , d un couvre chef , d un oreiller , d une pantoufle , d une gibecière , d un panier mais ô le malplaisant torchecul ! puis d un chapeau . et notez que des chapeaux les uns sont ras , les autres à poil , les autres veloutés , les autres taffetassés , les autres satinisés . le meilleur de tous est celui de poil , car il fait très bonne abstersion de la matière fécale . o : pai me torchai d une poule , d un coq , d un poulet , d la peau d un veau , d un lièvre , d un pigeon , d un cormo ran , d un sac d avocat , d une barbute , d une coifîe , d un leurre . i . assaisonne . . ma façon rustique . . par la mère de dieu ! . tonneau . capuchon . ô . forme d oiseau en cuir rouge , pour rappeler le faucon . gargantua mais , concluant , je dis et maintiens qu il n y a tel torchecul que d un oison bien dumeté , pourvu qu on lui tienne la tête entre les jambes . et m en croyez sur mon honneur , car vous sentez au trou du cul une volupté mirifique , tant par la douceur d icelui dumet que par la chaleur tempérée de l oison , laquelle facilement est communiquée au boyau culier et autres intestins , jusques à venir à la région du coeur et du cerveau . et ne pensez que la béatitude des héros et semi dieux , qui sont par les champs elyséens , soit en leur asphodèle , ou am broisie , ou nectar , comme disent ces vieilles ici . elle est , selon mon opinion , en ce qu ils se torchent le cul d un oison , et telle est l opinion de maître jean d ecosse . comment gargantua fut institué par un théologien en lettres latines . ces propos entendus , le bonhomme grandgousier fut ravi en admiration , considérant le haut sens et merveilleux entende ment de son fils gargantua , et dit à ses gouvernantes : philippe , roi de macédone , connut le bon sens de son fils alexandre à manier dextrement un cheval , car ledit cheval était si terrible et effréné que nul n osait monter dessus , parce qu à tous ses chevaucheurs il baillait la saccade , à l un rompant le cou , à l autre les jambes , à l autre la cervelle , à l autre les mandibules . ce que considérant alexandre en l hip podrome qui était le lieu où l on promenait et voltigeait les chevaux , avisa que la fureur du cheval ne venait que de frayeur qu il prenait à son ombre , dont , montant dessus , le fit courir encontre le soleil , si que l ombre tombait par derrière , et , par ce moyen , rendit le cheval doux à son vouloir , a quoi connut son père le divin entendement qui en lui était , et le fit très bien endoctriner par aristotèles , qui pour lors était estimé sur tous philosophes de grèce . mais je vous dis qu en ce seul propos , que j ai présentement devant vous tenu à mon nîs gargantua , je connais que son enten dement participe de quelque divinité , tant je le vois aigu , subtil , profond et serein , et parviendra à degré souveram de sapience , s il est bien institué . pour tant , je veux le bailler à i . duveté . . duns scoc . . faisait voltiger . livre i quelque homme savant pour l endoctriner selon sa capacité , et n y veux rien épargner . de fait , l on lui enseigna un grand docteur en théologie , nommé maître thubal holopherne , qui lui apprit sa charte , si bien qu il la disait par coeur au rebours , et y fut cinq ans et trois mois . puis lui lut le donat , le facet , theodolet et alanus in para bolis , et y fut treize ans , six mois et deux semaines . mais notez que , cependant , il lui apprenait à écrire gothique ment , et écrivait tous ses livres , car l art d impression n était encore en usage . et portait ordinairement un gros écritoire , pesant plus de sept mille quintaux , duquel le galimart était aussi gros et grand que les gros piliers d enay ,et le cornet y pendait à grosses chaînes de fer , à la capacité d un tonneau de marchandise . puis lui lut de modis signijicandi , avec les comments de hurtebise , de fasquin , de tropditeux , de gualehaul , de jean le veau , de billonio , brelinguandus , et un tas d autres : et y fut plus de dix huit ans et onze mois . et le sut si bien qu au cou pelaud il le rendait par coeur à revers , et prouvait sur ses doigts , à sa mère , que de modis significandi non erai scientia . puis lui lut le compost , où il fut bien seize ans et deux mois , lorsque son dit précepteur mourut : et fut l an mil quatre cents vingt , de la vérole qui lui vint . après en eut un autre vieux tousseux , nommé maître jobelin bridé , qui lui lut hugutio , hébrard grecisme , le doc trinal , les pars , le quid est , le supplementum , marmotret , de moribus in mensa servandis , seneca , de quatuor virtutibus cardinalihus , passavantus ctim commento , et dormi secure pour les fêtes , et quelques autres de semblable farine , à la lecture desquels il devint aussi sage qu onques puis ne fournâ mes nous . comment gargantua fut mis sous autres pédagogues . a tant son père aperçut que vraiment il étudiait très bien et y mettait tout son temps , toutefois qu en rien ne profitait . i . abécédaire . . etui à pluar . . commentaires . . a la coupelle , à l épreuve . , jamais depuis . . mîmes au four . alors . gargantua et , que pis est , en devenait fou , niais , tout rêveux et rassoté . de quoi se complaignant à don philippe des marays , vice roi de papeligosse , entendit que mieux lui vaudrait rien n apprendre que tels livres , sous tels précepteurs , apprendre , car leur savoir n était que bêterie , et leur sapience n était que moufles , abâtar dis ant les bons et nobles esprits et corrompant toute fleur de jeunesse . qu ainsi soit , prenez , dit il , quelqu un de ces jeunes gens du temps présent , qui ait seulement étudié deux ans . en cas qu il n ait meilleur jugement , meilleures paroles , meilleur propos que votre fils , et meilleur entretien et honnêteté entre le monde , réputez moi à jamais un taille bacon de la brenne . ce que à grandgousier plut très bien , et commanda qu ainsi fût fait . au soir , en soupant , ledit des marays introduit un sien jeune page de villegongis , nommé eudémon , tant bien testonné , tant bien tiré , tant bien épousseté , tant honnête en son maintien que trop mieux ressemblait quelque petit angelot qu un homme . puis dit à grandgousier : voyez vous ce jeune enfant ? il n a encore douze ans . voyons , si bon vous semble , quelle différence y a entre le savoir de vos rêveurs matéologiens du temps jadis et les jeunes gens de maintenant . l essai plat à grandgousier , et commanda que le page pro posât . alors eudémon , demandant congé de ce faire audit vice roi son maître , le bonnet au poing , la face ouverte , la bouche vermeille , les yeux assurés , et le regard assis sur gargantua avec modestie juvénile , se tint sur ses pieds et commença le louer et magnifier , premièrement de sa vertu et bonnes moeurs , seconde ment de son savoir , tiercement de sa noblesse , quartement de sa beauté coi porelle , et , pour le quint , doucement l exhortait à révérer son père en toute observance , lequel tant s étudiait à bien le faire instruire ; enfin le priait qu il le voulût retenir pour le moindre de ses serviteurs , car autre don pour le présent ne requérait des cieux , sinon qu il lui fût fait grâce de lui com plaire en quelque service agréable . le tout fut par icelui proféré avec gestes tant propres , pro nonciation tant distincte , voix tant éloquente , et langage tant i . sot , assoté . . mitaines . . tranche lard , vaurien . . coisé . . diseurs de billevesées . . cinquièmement . . considération . livre i ? orné et bien latin , que mieux ressemblait ungracchus , uncicéron ou un emilius du temps passé qu un jouvenceau de ce siècle . mais toute la contenance de gargantua fut qu il se prit à pleurer comme une vache , et se cachait le visage de son bonnet , et ne fut possible de tirer de lui une parole , non plus qu un pet d un âne mort . dont son père fut tant courroucé qu il voulut occire maître jobelin . mais ledit des marays l en garda par belle remon trance qu il lui fit , en manière que fut son ire rnodérée . puis commanda qu il fût payé de ses gages , et qu on le fît bien chopiner théologalement ; ce fait , qu il allât à tous les diables : au moins , disait il , pour le jourd hui , ne coûtera t il guère à son hôte , si d aventure il mourait ainsi , saoul comme un anglais . maître jobelin parti de la maison , consulta grandgousier avec le vice roi quel précepteur l on lui pourrait bailler , et fut avisé entre eux qu à cet office serait mis ponocrates , pédagogue d eudémon , et que tous ensemble iraient à paris pour con naître quel était l étude des jouvenceaux de france pour icelui temps . comment gargantua fut envoyé a paris , et de uê norme jument qui le porta , et comment elle défit les mouches bovines de la beau ce . en cette même saison , fayoles , quart roi de numidie , envoya du pays d afrique à grandgousier une jument la plus énorme et la plus grande que fut onques vue , et la plus monstrueuse comme assez savez qu afrique apporte toujours quelque chose de nouveau , car elle était grande comme six oriflans , et avait les pieds fendus en doigts comme le cheval de jules césar , les oreilles ainsi pendantes comme les chèvres de langue goth , et une petite corne au cul . au reste , avait poil d alezan toustade , entreillisé de grises pommelettes . mais sur tout avait la queue horrible , car elle était , poi plus poi moins , grosse i . colère . . quatrième . . éléphants . . languedoc . , brûlé . . peu plus peu moins . gargantua comme la pile saint mars auprès de langés , et ainsi carrée , avec les brancards ni plus ni moins ennicrochés que sont les épis au blé . si de ce vous émerveillez , émerveillez vous davantage de la queue des béliers de scythie , qui pesait plus de trente livres , et des moutons de surie , esquels faut si tenaud dit vrai affûter une charrette on cul pour la porter , tant elle est longue et pesante . vous ne l avez pas telle , vous autres paillards de plat pays ! et fut amenée par mer en trois caraques et un brigantin , jusques au port d olonne en talmondais . lorsque grand gousier la vit : voici , dit il , bien le cas pour porter mon fils à paris , or çà , de par dieu , tout ira bien . il sera grand clerc on temps ad venir . si n étaient messieurs les bêtes , nous vivrions comme clercs . au lendemain , après boire comme entendez , prirent chemin gargantua , son précepteur ponocrates et ses gens , ensemble eux eudémon , le jeune page . et parce que c était en temps serein et bien attrempé , son père lui fit faire des bottes fauves : babin les nomme brodequins . ainsi joyeusement passèrent leur grand chemin et toujours grand chère , jusques au dessus d orléans . auquel lieu était une ample forêt , de la longueur de trente et cinq lieues , et de largeur dix et sept , ou environ . icelle était horriblement fertile et copieuse en mouches bovines et frelons , de sorte que c était une vraie briganderie pour les pauvres juments , ânes et chevaux . mais la jument de gargantua vengea honnêtement tous les outrages en icelle perpétrées sur les bêtes de son espèce , par un tour duquel ne se doutaient mie , car soudain qu ils furent entrés en ladite forêt et que les frelons lui eurent livré l assaut , elle dégaina sa queue , et si bien s escar mouchant les émoucha qu elle en abattit tout le bois , a tort , à travers , deçà , delà , par ci , par là , de long , de large , dessus , des sous , abattait bois comme un faucheur fait d herbes . en sorte que , depuis , n y eut ni bois ni frelons , mais fut tout le pays réduit en campagne . quoi voyant gargantua , y prit plaisir bien grand , sans autre ment s en vanter , et dit à ses gens : je trouve beau ce , dont fut depuis appelé ce pays la beauce . mais tout leur déjeuner fut i . branches . . en forme d anicroche . . syrie . . ajuster . . au . fi . avec eux . . tempéré . livre i par bailler , en mémoire de quoi , encore de présent , les gentils hommes de beauce déjeunent de bailler , et s en trouvent fort bien et n en crachent que mieux . finalement arrivèrent à paris , auquel lieu se rafraîchit deux ou trois jours , faisant chère lie avec ses gens , et s enquêtant quels gens savants étaient pour lors en la ville et quel vin on y buvait . comment gargantua paya sa bienvenue es pari siens , et comment il prit les grosses cloches de l eglise notre dame . quelques jours après qu ils se furent rafraîchis , il visita la ville , et fut vu de tout le monde en grande admiration , car le peuple de paris est tant sot , tant badaud et tant inepte de nature , qu un bateleur , un porteur de rogatons un mulet avec ses c mbales , un vielleur au milieu d un carrefour , as semblera plus de gens que ne ferait un bon prêcheur évangéli que . et tant molestement le poursuivirent qu il fut contraint soi reposer sur les tours de l église notre dame , auquel lieu étant , et voyant tant de gens à l entour de soi , dit claire ment : je crois que ces maroufles veulent que je leur paye ici ma bienvenue et mon proficiat ? . c est raison . je leur vais donner le vin , mais ce ne sera que par ris . lors , en souriant , détacha sa belle braguette , et , tirant sa mentule en l air , les compissa si aigrement qu il en noya deux cents soixante mille quatre cents dix et huit , sans les femmes et petits enfants . quelque nombre d iceux évada ce pissefort à légèreté des pieds , et quand furent au plus haut de l université , suants , toussants , crachants et hors d haleine , commencèrent à renier et jurer , les uns en colère , les autres par ris : carimari , cari mara ! par sainte mamie , nous sommes baignés par ris , dont fut depuis la ville nommée paris , laquelle auparavant on appe lait leucèce , comme dit strabo , lib . iv , c est à dire en grec blanchette , pour les blanches cuisses des dames dudit lieu . et par autant qu à cette nouvelle imposition du nom tous les assis i . reliques . . sonnettes . . importunéraeat . . droit d entrée . . echappa à . gargantua tants jurèrent chacun les saints de sa paroisse , les parisiens , qui sont faits de toutes gens et toutes pièces , sont par nature et bons jureurs et bons juristes , et quelque peu outrecuidés , dont estime joaninus de barranco , lihro de copiositate reveren tiarum , que sont dits parrhésiens en grécisme , c est à dire fiers en parler . ce fait , considéra les grosses cloches qui étaient es dites tours , et les fit sonner bien harmonieusement . ce que faisant lui vint en pensée qu elles serviraient bien de campanes au col de sa j ument , laquelle il voulait renvoyer à son père , toute chargée de fromages de brie et de harengs frais . de fait , les emporta en son logis . cependant vint un commandeur jambonnier de saint antoine , pour faire sa quête suille , lequel , pour se faire entendre de loin et faire trembler le lard au charnier , les voulut emporter furti vement , mais par honnêteté les laissa , non parce qu elles étaient trop chaudes , mais parce qu elles étaient quelque peu trop pesantes à la portée . cil ne fut pas celui de bourg , car il est trop de mes amis . toute la ville fut émue en sédition , comme vous savez qu à ce ils sont tant faciles que les nations étranges s ébahissent de la patience des rois de france , lesquels autrement par bonne justice ne les refrènent , vus les inconvénients qui en sortent de jour en jour . plût à dieu que je susse l ofîicine en laquelle sont forgés ces schismes et monopoles , pour les mettre en évi dence es confréries de ma paroisse ! croyez que le lieu auquel convint le peuple , tout folfré et habauné fut sorbonne , où lors était , maintenant n est plus , l oracle de lutèce . là fut proposé le cas , et remontré l inconvénient des cloches trans portées . après avoir bien ergoté pro et contra , fut conclu en harali pton que l on enverrait le plus vieux et suffisant de la fa culté vers gargantua , pour lui remontrer l horrible in convénient de la perte d icelles cloches , et nonobstant la remontrance d aucuns de l université , qui alléguaient que cette charge mieux corapétait à un orateur qu à un théologien , fut à cet affaire élu notre maître janotus de bragmardo . i . outrecuidants . . langue grecque . . clochettes . . quêteur de jambons . . de cochon . . celui là . . etrangères , . séditions . . se rassembla . . affolé . ii . bouleversé . fabki ,ali livre i comment janotus de bragmardo fut envoyé pour recouvrer de gargantua les grosses cloches . maître janotus , tondu à lacésarine , vêtu de son lyripipion théologal , et bien antidote l estomac de coudignac de four et eau bénite de cave , se transporta au logis de gargantua , tou chant devant soi trois vedeaux à rouge museau , et traînant après cinq ou six maîtres inertes , bien crottés à profit de mé nage . a l entrée les rencontra ponocrates , et eut frayeur en soi , les voyant ainsi déguisés , et pensait que fussent quelques mas ques hors du sens . puis s enquêta à quelqu un desdits maîtres inertes de la bande que quérait cette momerie ? . il lui fut ré pondu qu ils dem andaient les cloches leur être rendues . soudain ce propos entendu , ponocrates courut dire les nou velles à gargantua , afin qu il fût prêt de la réponse et délibérât sur le champ ce qu était de faire . gargantua , admonesté du cas , appela à part ponocrates , son précepteur , philotomie , son maître d hôtel . gymnaste , son écuyer , et eudémon , et sommai rement conféra avec eux sur ce qu était tant à faire qu à répon dre . tous furent d avis qu on les menât au retrait du gobelet , et là on les fit boire théologalement , et , afin que ce tousseux n entrât en vaine gloire pour à sa requête avoir rendu les cloches , l on mandât , cependant qu il chopinerait , quérir le prévôt de la ville , le recteur de la faculté , le vicaire de i éghse , esquels , devant que le théologien eût proposé sa commission , l on déli vrerait les cloches . après ce , iceux présents , l on ouïrait sa belle harangue . ce que fut fait , et , les susdits arrivés , le théologien fût en pleine salle introduit et commença ainsi que s ensuit , en toussant . la harangue de maitre janotus de bra gmardo faite a gargantua pour recouvrer les cloches . ehen , hen , hen ! mna dies , monsieur , mna dûs , et vobis , messieurs . ce ne serait que bon que nous rendissiez nos cloches , car elles nous font bien besoin . hen , hen , hasch ! nous en avions i . chaperon . . cotîgnac de four c est à dire : de pain . . veaax jeu de mots avec bedeaux . . mascarade . . l office , gargantua bien autrefois refusé de bon argent de ceux de londres en cahors , si avions nous de ceux de bordeaux en brie , que les voulaient acheter pour la substantifîque qualité de la complexion élémen taire qu est intronifiquée en la terrestérité de leur nature quiddi tative , pour extranéiser les halos et les turbines sur nos vignes , vraiment non pas nôtres , mais d ici auprès , car si nous perdons le piot , nous perdons tout , et sens et loi . si vous nous les rendez à ma requête , j y gagnerai six pans de saucisses et une bonne paire de chausses qui me feront grand bien à mes jambes , ou ils ne me tiendront pas promesse . ho ! par dieu , domine , une paire de chausses est bon , et vïr sapiens non abhorrebii eam . ha ! ha ! il n a pas paire de chausses qui veut . je le sais bien , quant est de moi . avisez , domine : il y a dix huit jours que je suis à matagraboiiser cette belle harangue . reddite quoe sunt coesaris ccbsari , et quoe sunt dci deo . ibi jacet lepus . par ma foi . domine , si voulez souper avec moi in caméra , par le corps dieu ! charitatis , nos faciemits bonum chérubin . ego occidi unum porcum , et ego habet bon vino . mais de bon vin on ne peut faire mauvais latin . or sus , de parte dei , date nobis clochas nostras . tenez , je vous donne de par la faculté un sermones de uiino , que , utinam , vous nous baillez nos cloches . vultis eiiam pardonos ? par diem , vos habebitis et nihil paya bitis . o monsieur ! domine , clochi dona minor nobis . dea . , est bonum urbis . tout le monde s en sert . si votre jument s en trouve bien , aussi fait notre faculté , qucb comparata est jumentis insipientibus , et similis facta est eis , psalmo nescio quo si l avais je bien coté en mon paperat et est unum bonum achilles . hen , hen , ehen , hasch ! ça je vous prouve que me les devez bailler . ego sic argumentoy . omnis clocha clochabilis in clocherio clochando clo chans clochativo clochare facit clochabilitev clochantes . parisius habet clochas . ergo gluc . ha , ha , ha , c est parlé cela ! il est in tertio primoe , en darii ou ailleurs . par mon âme , j ai vu le temps que je faisais diables d arguer . mais de présent je ne fais plus que rêver , et ne me faut plus dorénavant que bon vin , bon lit , le dos au feu , le ventre à table et écuelle bien profonde . hé , z amî , je vous prie , in nomine patris et filii et spiritus sancti , amen , que vous rendez nos cloches , et dieu vous gard de mal i . écarter . . les pluies : par extension . . trombes . . empans terme de mesure . . ressasser . . pourvu que . . vraiment . . ma paperasse . livre et notre dame de santé , qui vivit et régnât per omnia secula seculorum , amen . hen he hasch , asch , grenhenhasch ! venim enim vero , quando qiiidem , duhio procul , edepol , qiioniam , ita , cevie , meus deus fidus , une ville sans cloches est comme un aveugle sans bâton , un âne sans croupière , et une vache sans cymbales . jusques à ce que nous les ayez rendues , nous ne cesserons de crier après vous comme un aveugle qui a perdu son bâton , de brailler comme un âne sans croupière , et de bramer comme une vache sans cymbales . un quidam lati nisateur , demeurant près l hôtel dieu , dit une fois , alléguant l autorité d un taponnus je faux , c était pontanus , poète séculier qu il désirait qu elles fussent de plume et le batail fût d une queue de renard , pour ce qu elles lui engendraient la chronique aux tripes du cerveau quand il composait ses vers carminif ormes . mais , nac petetin petetac , ticque , torche , lorgne , il fut déclaré hérétique : nous les faisons comme de cire . et plus n en dit le déposant . valete et plaudite . calepinus recensui . n comment le theologien emporta son drap , et comment il eut procès avec les sorbonistes . le théologien n eut sitôt achevé que ponocrates et eudémon s esclaffèrent de rire tant profondément qu en guidèrent rendre l âme à dieu , ne plus ne moins que crassus , voyant un âne couillard qui mangeait des chardons , et comme philémon , voyant un âne qui mangeait des figues qu on avait apprêté pour le dîner , mourut de force de rire . ensemble ? eux , commença rire maître janotus , à qui mieux mieux , tant que les larmes leur venaient es yeux , par la véhémente concussion de la substance du cerveau , à laquelle furent exprimées ces humidités lacry males , et transcoulées jouxte les nerfs optiques . en quoi par eux était démocrite héraclitisant , et heraclite démocritisant représenté . ces ris du tout sédés , consulta gargantua avec ses gens sur ce qu était de faire . là fut ponocrates d avis qu on fit reboire ce bel orateur , et , vu qu il leur avait donné de passe temps et plus fait rire que n eût songecreux , qu on lui baillât les dix i . sonnailles . . je fais erreur . battant . . avec . . ebranlement . . apaisés , gargantua pans de saucisse mentionnés en la joyeuse harangue , avec une paire de chausses , trois cents de gros bois de moule , vingt et cinq muids de vin , un ht à triple couche de plume ansérine , et une écuelle bien capable et profonde , lesquelles disait être à sa vieillesse nécessaires . le tout fut fait ainsi qu avait été déubéré , excepté que gar gantua , doutant qu on ne trouvât à l heure chausses commodes pour ses jambes , doutant aussi de quelle façon mieux duiraient audit orateur , ou à la martingale , qui est un pont levis de cul pour plus aisément fianter , ou à la marinière , pour mieux sou lager les rognons , ou à la suisse , pour tenir chaude la bedon daine , ou à queue de merlus , de peur d échauffer les reins , lui fit livrer sept aunes de drap noir , et trois de blanchet pour la doublure . le bois fut porté par les gagne deniers ; les maîtres es arts portèrent les saucisses et écuelles . maître janot voulut porter le drap . un desdits maîtres , nommé maître jousse baudouille , lui remontrait que ce n était honnête ni décent à l état théologal , et qu il le baillât à quelqu un d entre eux : ah ! dit janotus , baudet , baudet , tu ne conclus point in modo et figura . voilà de quoi servent les suppositions et parva îogicalia . panus pro qito supponit ? confuse , dit baudouille , et disivihuiive . je ne te demande pas , dit janotus , baudet , wo modo sup ponit , mais pro quo . c est , baudet , pro tibiis meis , et pour ce le porterai je egomet , sicut suppositum portât adposiium . ainsi l emporta en tapinois , comme fit patelin son drap . le bon fut quand le tousseux , glorieusement , en plein acte de sorbonne , requit ses chausses et saucisses , car péremptoirement lui furent déniés , par autant qu il les avait eu de gargantua , selon les informations sur ce faites . il leur remontra que c avait été de gratis , et de sa libéralité , par laquelle ils n étaient mie absous de leurs promesses . ce nonobstant , lui fut répondu qu il se contentât de raison et qu autre bribe n en aurait : raison ? dit janotus , nous n en usons point céans . traîtres malheureux , vous ne valez rien . la terre ne porte gens plus méchants que vous êtes , je le sais bien . ne clochez pas devant les boiteux : j ai exercé la méchanceté avec vous . par la rate dieu i j avertirai le roi des énormes abus qui sont forgés i . andenije mesure . . d oie . . de belle capacité . . conviendraient . . merluches , morues . . claudiquez . livre i céans et par vos mains et menées , et que je sois ladre , s il ne vous fait tous vifs brûler comme bougres , traîtres , hérétiques et séducteurs , ennemis de dieu et de vertu . a ces mots , prirent articles contre lui : lui , de l autre c ôté , les ôt ajourner . somme , le procès fut retenu par la cour , et y est encore . les sorbonicoles , sur ce point , iirent voeu de ne soi dé crotter ; maître janot , avec ses adhérents , fit voeu de ne se mou cher , jusques à ce qu en fût dit par arrêt définitif . par ces voeux , sont jusques à présent demeurés et crotteux et morveux , car la cour n a encore bien grabelé toutes les pièces . l arrêt sera donné es prochaines calendes grecques , c est à dire jamais , comme vous savez qu ils font plus que nature et contre leurs articles propres . les articles de paris chantent que dieu seul peut faire choses infinies . nature rien ne fait immortel , car elle met fin et période à toutes choses par elle produites car omnia oria cadunt , etc . , mais ces avaleurs de frimas font les procès devant eux pendants et infinis et immortels . ce que faisants , ont donné lieu et vérifié le dit de chilon lacédémo nien , consacre en delphes , disant misère être compagne de procès , et gens plaidoyants misérables , car plus tôt ont fin de leur vie que de leur droit prétendu . l étude de gargantua selon la discipline de ses professeurs sorbonagres . les premiers jours ainsi passés et les cloches remises en leur lieu , les citoyens de paris , par reconnaissance de cette honnêteté , s ofirirent d entretenir et nourrir sa jument tant qu il lui plai rait ce que gargantua prit bien à gré , et l envoyèrent vivre en la forêt debière . je crois qu elle n y soit plus maintenant . ce fait , voulut de tout son sens étudier à la discrétion de ponocrates . mais icelui , pour le commencement , ordonna qu il ferait à sa manière accoutumée , afin d entendre par quel moyen , en si long temps , ses antiques précepteurs l avaient rendu tant fat , niais et ignorant . il dispensait donc son temps en telle façon que , ordinairement , il s éveillait entre huit et neuf heures , fût jcur ou non ; ainsi l avaient ordonné ses régents théologiques , alléguants ce que dit david : vanum est vobis anic lucem surgere . i . épluché . gargantua puis se gambayait , penadait , et paillardait panni le lit quelque temps , poiu : mieux esbaudir ses esprits animaux , et s habillait selon la saison , mais volontiers portait il une grande et longue robe de grosse frise , fourrée de renards ; après se pei gnait du peigne d almain , c était des quatre doigts et le pouce , car ses précepteurs disaient que soi autrement peigner , laver et nettoyer était perdre temps en ce monde . f puis fiantait , pissait , rendait sa gorge , rotait , pétait , bâillait , crachait , toussait , sanglotait , éternuait et se morvait en archi diacre , et déjeunait pour abattre la rosée et mauvais air : belles tripes frites , belles carbonnades , beaux jambons , belles cabi rotades , et force soupes de prime . ponocrates lui remontrait que tant soudain ne devait repaître au partir du lit , sans avoir premièrement fait quelque exercice . gargantua répondit : quoi ? n ai je fait suffisant exercice ? je me suis vautré six ou sept tours parmi le lit devant que me lever . n est ce assez ? le pape alexandre ainsi faisait par je conseil de son médecin juif , et vécut jusques à la mort , en dépit des envieux . mes pre miers maîtres m y ont accoutumé , disants que le déjeuner faisait bonne mémoire ; pourtant y buvaient les premiers . je m en trouve fort bien , et n en dîne que mieux . et me disait maître tubal , qui fut premier de sa hcence à paris , que ce n est tout l avantage de courir bien tôt , mais bien de partir de bonne heure; aussi n est ce la santé totale de notre humanité boire à tas , à tas , à tas , comme canes , mais oui bien de boire matin ; unde versus : lever matin n est point bonheur ; boire matin est le meilleur . après avoir bien à point déjeuné , allait à l église , et lui por tait on , dedans un grand panier , un gros bréviaire empantouflé , pesant , tant en graisse qu en fermoirs et parchemin , poi plus poi moins , onze quintaux six livres . là oyait vingt et six ou trente messes . ce pendant venait son diseur d heures en place , empaletoqué comme une dupe , et très bien antidote son haleine à force sirop vignolat . avec icelui ma rmonnait toutes ses kyrielles , et tant curieusement les épluchait qu il n en tom bait un seul grain en terre . au partir de l église , on lui amenait . i . garabillait . . gambadait . , se roulait sur la paillaîse . . grillades de che vreau . . de premier matin . , enveloppé comme dans une panloufle . . peu plus peu moins . . . euteadait . . enfermé dans son paletot . . huppe . ii . de ? ? ngae . . sci neusooent . livre i sur une traîne à boeufs , un farat de patenôtres de saint claude , aussi grosses chacune qu est le moule d un bonnet , et , se pormenant par les cloîtres , galeries ou jardin , en disait plus que seize ermites . puis étudiait quelque méchante demie heure , les yeux assis dessus son livre ; mais , comme dit le comique , son âme était en la cuisine . pissant donc plein urinai , s asseyait à table , et parce qu il était naturellement flegmatique , commençait son repas par quel ques douzaines de jambons , de langues de boeuf fumées , de boutargues , d andouilles , et tels autres avant coureurs de vin . cependant quatre de ses gens lui jetaient en la bouche l un après l autre , continûment , moutarde à pleines palerées ; puis buvait un horrifique trait de vin blanc pour lui soulager les rognons . après , mangeait , selon la saison , viandes à son appétit , et lors cessait de manger quand le ventre lui tirait . a boire n avait point fin ni canon , car il disait que les mètes et bornes de boire étaient quand , la personne buvant , le liège de ses pantoufles enflait en haut d un demi pied . les jeux de gargantua . puis tout lourdement grignotant d un transon de grâces , se lavait les mains de vin frais , s écurait les dents avec un pied de porc , et devisait joyeusement avec ses gens . puis , le vert étendu , l on déployait force cartes , force dés , et renfort de ta bliers . . après avoir bien joué , sassé , passé et beluté temps , convenait boire quelque peu c étaient onze peguads pour homme , et soudain après banqueter , c était sur un beau banc ou en beau plein lit s étendre et dormir deux ou trois heures , sans mal penser ni mal dire . lui , éveillé , secouait un j eu les oreilles . cependant était apporté vin frais ; là buvait mieux que jamais . ponocrates lui remontrait que c était mauvaise diète ainsi boire après dormir : c est , répondit gargantua , la vraie vie des pères , car de ma nature ie dors salé , et h dormir m a valu autant de jambcïi . i . traio . . tas . . la tête . . oeufs de muleta séchés . . pelletées . . règle . . limites . . tronçon , tranche . g . tapis vert . lo . jeux de tables da mier , trictrac . lï . passé au sas . . ta . misô . . mesure de huit eetiers . . r . giaip . gargantua puis commençait étudier quelque peu , et patenôtres en avant , pour lesquelles mieux en forme expédier montait sur une vieille mule , laquelle avait servi neuf rois . ainsi marmottant de la bouche et dodelinant de la tête , allait voir prendre quelque connil aux filets . au retour , se transportait en la cuisine pour savoir quel rôt était en broche . et soupait très bien , par ma conscience ! et volontiers conviait quelques buveurs de ses voisins , avec les quels , buvant d autant , contaient des vieux jusques es nou veaux . entre autres , avait pour domestiques les seigneurs du fou , de gourville , de grignault et de marigny . après souper , venaient en place les beaux évangiles de bois , c est à dire force tabliers , ou le beau flux ? , un , deux , trois , ou à toutes restes pour abré ger , ou bien allaient voir les garces d entour , et petits banquets parmi , collations et arrière collations . puis dormait sans débrider jusques au lendemain huit heuresi comment gargantua fut institué par ponocrates en telle discipline qu il ne perdait heure du jour . quand ponocrates connut la vicieuse manière de vivre de gargantua , délibéra autrement l instituer en lettres ; mais , pour les premiers jours , le toléra , considérant que nature n endure mutations soudaines sans grande violence . pour donc mieux son oeuvre commencer , supplia un savant médecin de celui temps , nommé maître théodore , à ce qu il considérât si possible était remettre gargantua en meilleure voie . lequel le purgea canoniquement avec ellébore d anticyre , et , par ce médicament , lui nettoya toute l altération et perverse habitude du cerveau . par ce moyen aussi , ponocrates lui fit oublier tout ce qu il avait appris sous ses antiques précepteurs , comme faisait thimoté à ses disciples , qui avaient été instruits sous autres musiciens . pour mieux ce faire , l introduisait es compagnies des gens savants que là étaient , à rémulaticn desquels lui cmt l esprit et le désir d étudier autrement et se faire valoir . i . lapin . . en se faisant raison . . damiers , trictrac . . jeq de cartes . . eq risquant tout . livre i après , en tel train d étude le mit qu il ne perdait heure quel conque du jour : ains tout son temps consommait en lettres et honnête savoir . s éveillait donc gargantua environ quatre heures du matin . cependant qu on le frottait , lui était lue quel que pagine de la divine écriture , hautement et clairement , avec prononciation compétente à la matière , et à ce était com mis un jeune page , natif de basché , nommé anagnostes . selon le propos et argument de cette leçon , sou ventes fois s adonnait à révérer , adorer , prier et supplier le bon dieu , duquel la lecture montrait la majesté et jugements merveilleux . puis allait es lieux secrets faire excrétion des digestions naturelles . là son précepteur répétait ce qu avait été lu , lui exposant les points plus obscurs et difficiles . eux retournants , considéraient l état du ciel , si tel était comme l avaient noté au soir précédent , et quels signes entrait le soleil , aussi la lune , pour icelle journée . ce fait , était habillé , peigné , testonné ? , accoutré et parfumé , durant lequel temps on lui répétait les leçons du jour d avant . lui même les disait par coeur et y fondait quelques cas pratiques et concernants l état humain , lesquels ils étendaient aucunes fois jusque deux ou trois heures , mais ordinairement cessaient lorsqu il était du tout habillé . puis par trois bonnes heures lui était faite kcture . ce fait , issaient hors , toujours conférants des propos de la lecture , et se déportaient en bracque , ou es prés , et jouaient à la balle , à la paume , à la pile trigone , galantement s exerçants les corps comme ils avaient les âmes auparavant exercé . tout leur jeu n était qu en liberté , car ils laissaient la partie quand leur plaisait , et cessaient ordinairement lorsque suaient parmi le corps , ou étaient autrement las . adonc étaient très bien essuyés et frottés , changeaient de chemise , et , doucement se promenants , allaient voir si le dîner était prêt . là attendants , récitaient clairement et éloquentement quelques sentences retenues de la leçon . cependant monsieur l appétit venait , et par bonne opportu nité s asseyaient à table . au commencement du repas , était lue quelque histoire plaisante des anciennes prouesses , jusques à ce qu il eût pris son vin . lors , si bon semblait , on continuait la i , mais . . page . . sous entcndez : en . . coiffé . . îscrtaient . , se divertissaient . ; . la balle en triangle à trois jottiurs . . elo quemment . gargantua lecture , ou commençaient à deviser joyeusement ensemble , parlants , pour les premiers mois , de la vertu , propriété , efficace et nature de tout ce que leur était servi à table : du pain , du vin , de l eau , du sel , des viandes , poissons , fruits , herbes , racines , et de l apprêt d icelles . ce que faisant , apprit en peu de temps tous les passages à ce compétants en pline , athénée , dioscorides , julius pollux , galien , porphyre , oppian , poiybe , héliodore , aristotèles , elian et autres . iceux propos tenus , faisaient sou vent , pour plus être assurés , apporter les livres susdits à table . et si bien et entièrement retint en sa mémoire les choses dites , que , pour lors , n était médecin qui en sut à la moitié tant comme il faisait . après , devisaient des leçons lues au matin , et , parache vant leur repas par quelque confection de cotoniat , s écurait les dents avec un trou de lentisque , se lavait les mains et les yeux de belle eau fraîche , et rendaient grâces à dieu par quelques beaux cantiques faits à la louange de la munificence et béni gnité divine . ce fait , on apportait des cartes , non pour jouer , mais pour y apprendre mille petites gentillesses et inventions nouvelles , lesquelles toutes issaient ? d arithmétique . en ce moyen entra en affection d icelle science numérale , et , tous les jours après dîner et souper , y passait temps aussi plaisantement qu il soûlait es dès ou es cartes . a tant sut d icelle et théorique et pratique , si bien que tunstal , anglais qui en avait amplement écrit , confessa que vraiment , en comparaison de lui , il n y entendait que le haut allemand . et non seulement d icelle , mais des autres sciences mathé matiques comme géométrie , astronomie et musique; car , atten dants la concoction et digestion de son past , ils faisaient mille joyeux instruments et figures géométriques , et de même pra tiquaient les canons astronomiques . après s esbaudissaient à chanter musicalement à quatre et cinq parties , ou sur un thème , à plaisir de gorge . au regard des instruments de musique , il apprit jouer du lue , de l épinette , de la harpe , de la fuite d al lemand et à neuf trous , de la viole et de la sacquebutte . cette heure ainsi employée , la digestion parachevée , se pur geait des excréments naturels ; puis se remettait à son étude principal par trois heures ou davantage , tant à répéter la lecture i . efficacité . . confituie de cotignac . . tionc . . sortaient . . avait l habitude . . par suite . . repas . . luih . . sorte d instrument de cui te . livre i matutinale qu à poursuivre le livre entrepris , qu aussi à écrire et bien traire et former les antiques et romaines lettres . ce fait , issaient hors leur hôtel , avec eux un jeune gentil homme de touraine nommé l écuyer gymnaste , lequel lui mon trait l art de chevalerie . changeant donc de vêtements , montait sur un coursier , sur un roussin , sur un genêt , sur un cheval barbe , cheval léger , et lui donnait cent carrières , le faisait voltiger en l air , franchir le fossé , sauter le palis ? , court tourner en un cercle , tant à dextre comme à senestre . là rompait , non la lance , car c est la plus grande rêverie du monde dire : j ai rompu dix lances en tournoi ou en bataille , un charpen tier le ferait bien ; mais louable gloire est d une lance avoir rompu dix de ses ennemis . de sa lance donc , acérée , verte et raide , rompait un huis , enfonçait un harnais , aculait une arbre , enclavait un anneau , enlevait une selle d armes , un haubert , un gantelet . le tout faisait armé de pied en cap . au regard de fanfai er et faire les petits popismes sur un cheval , nul ne le fit mieux que lui . le voltigeur de ferrare n était qu un singe en comparaison . singulièrement était appris à sau ter hâtivement d un cheval sur l autre sans prendre terre , et nommait on ces chevaux désultoires , et de chacun côté , la lance au poing , monter sans estriviers et , sans bride , guider le che val à son plaisir , car telles choses servent à discipline militaire . un autre jour s exerçait à la hache , laquelle tant bien cou lait , tant vertement de tous pics resserrait , tant souplement avalait en taille ronde qu il fut passé chevalier d armes en campagne , et en tous essais . puis branlait la pique , saquait de l épée à deux mains , de l épée bâtarde , de l espagnole , de la dague et du poignard ; armé , non armé , au bouclier , à la cape , à la rondelle . courait le cerf , le chevreuil , l ours , le daim , le sanglier , le lièvre , la perdrix , le faisan , l outarde . jouait à la grosse balle , et la faisait bondir en l air autant du pied que du poing . luttait , courait , sautait , non à trois pas un saut , non à cloche pied , non au saut d allemand , car , disait gymnaste , tels sauts sont inutiles et de nul bien eu guerre; mais d un saut perçait un fossé , volait sur une haie montait six pas encontre uns i . tracer . a . sortaient . . lui faisait parcourir cent fois la carrière . . la palis sade . . porte . . armure . . mettait bas . . enfilait . . faire exécuter des exercices à la voix . . appels de langue pour exciter le cheval . . paiticuliè rement . . desultorit latinisme . . etriers . . coups de pointe . is descen dait . . coups de taiu en cercle . . tirait . , rondache . . traversait . gargantua muraille , et rampait en cette façon à une fenêtre de la hauteur d une lance . nageait en parfonde eau , à l endroit , à l envers , de côté , de tout le corps , des seuls pieds , une main en l air , en laquelle tenant un livre transpassait toute la rivière de seine sans icelui mouiller , et tirant par les dents son manteau comme faisait jules césar ; puis d une main entrait par grande force en bateau , d icelui se jetait derechef en l eau la tête première ; sondait le parfond , creusait les rochers , plongeait es abîmes et gouffres . puis icelui bateau tournait , gouvernait , menait hâti vement , lentement , à fil d eau , contre cours , le retenait en pleine écluse , d une main le guidait , de l autre s escrimait avec un grand aviron , tendait le vêle , montait au mât par les traits , courait sur les brancards , ajustait la boussole , contreventait les boulines , bandait le gouvernail . issant de l eau , raidement montait encontre la montagne , et dévalait aussi franchement , gravait es arbres comme un chat , sautait de l une en l autre comme un écurieux , abattait les gros rameaux comme un autre milo ; avec deux poignards acérés et deux poinçons éprouvés , montait au haut d une maison comme un rat , descendait puis du haut en bas en telle composition des membres que de la chute n était aucunement grevé . jetait le dard , la barre , la pierre , la javeline , l épieu , la hallebarde , enfonçait i l arc , bandait es reins les fortes arbalètes de passe , visait de l arquebuse à l oeil , affûtait le canon , tirait à la butte , au papegai , du bas en mont , d amont en val , devant , de côté , en arrière comme les parthes . on lui attachait un câble en quelque haute tour , pendant en terre : par icelui avec deux mains montait , puis dévalait si raidement et si assurément que plus ne pourriez parmi un pré bien égalé . on lui mettait une grosse perche appuyée à deux arbres ; à icelle se pendait par les mains , et d icelle allait et venait , sans des pieds à rien toucher , qu à grande course on ne l eût pu aconcevoir et pour s exercer le thorax et poumon , criait comme tous les diables . je l ouïs une fois appelant eudémon depuis la porte saint victor jusques à montmartre . stentor n eut onques telle voix à la bataille de troie . i . profonde , . les eaux profondes . . la voile . . les cordages , . les vergues . . mettait les amures à contre vent . . grimpait . . ecureuil . . blessé . . tirait à fond . . atteindre . livre i et , pour galentir les nerfs , on lui avait fait deux grosses saumonés de plomb , chacune du poids de huit mille sept cents quintaux , lesquelles il nommait haltères . icelles prenait de terre en chacune main , et les élevait en l air au dessus de la tête , et les tenait ainsi , sans soi remuer , trois quarts d heure et davan tage , qu était une force inimitable . jouait aux barres avec les plus forts , et quand le point adve nait , se tenait sur ses pieds tant raidement qu il s abandonnait es plus aventureux , en cas qu ils le fissent mouvoir de sa place , comme j adis faisait milo , à l imitation duquel aussi tenait une pom me de grenade en sa main et la donnait à qui lui pourrait ôter . le temps ainsi employé , lui frotté , nettoyé et rafraîchi d ha billements , tout doucement retournait , et , passants par quelques près ou autres lieux herbus , visitaient les arbres et plantes , les conférants avec les livres des anciens qui en ont écrit , comme théophraste , dioscorides , marinus , pline , nican der , macer et galien , et en emportaient leurs pleines mains au logis , desquelles avait la charge un jeune page nommé rhizo tome , ensemble des marrochons , des pioches , serfouettes , bêches , tranches ? et autres instruments requis à bien arbo riser s . eux arrivés au logis , cependant qu on apprêtait le souper , répétaient quelques passages de ce qu avait été lu et s asseyaient à table . notez ici que son dîner était sobre et frugal , car tant seulement mangeait pour refréner les abois de l estomac ; mais le souper était copieux et large , car tant en prenait que lui était de besoin à soi entretenir et nourrir , ce qu est la vraie diète prescrite par l art de bonne et sûre médecine , quoiqu un tas de badauds médecins , herselés en l officine des arabes , conseil lent le contraire . durant icelui repas était continuée la leçon du dîner tant que bon semblait : le reste était consommé en bons propos , tous let trés et utiles . après grâces rendues , s adonnaient à chanter musi calement , à jouer d instruments harmonieux , ou de ces petits passe temps qu on fait es cartes , es dés et gobelets , et là de meuraient faisants grand chère , et s ébaudissants aucunes fois jusques à l heure de dormir ; quelque fois allaient visiter les compagnies de gens lettrés , ou de gens qui eussent vu pays étranges . i . fortifier . . deux gros saumons . . houes . . tranchoirs . . herboriser . . régime . , harcelés . . etrangers . gargantua en pleine nuit , devant que soi retirer , allaient au lieu de leur îogis le plus découvert voir la face du ciel , et là notaient les comètes , si aucunes étaient , les figures , situations , aspects , oppo sitions et conjonctions des astres . puis , avec son précepteur , récapitulait brièvement , à la mode des pythagoriques , tout ce qu il avait lu , vu , su , fait et entendu au décours de toute la journée . si priaient dieu le créateur , en l adorant et ratifiant leur foi envers lui , et le glorifiant de sa bonté immense , et , lui rendants grâce de tout le temps passé , se recommandaient à sa divine clé nence pour tout l avenir . ce fait entraient en leur repos . comment gargantua employait le temps quand l air était pluvieux . s il advenait que l air fût pluvieux et intempéré , tout letemps d avant dîner était employé comme de coutume , excepté qu il faisait allumer un beau et clair feu pour corriger l intempérie de l air . mais après dîner , en lieu des exercitations , ils demeu raient en la maison , et par manière d apothérapie s ébattaient à botteler du foin , à fendre et scier du bois , et à battre les gerbes en la grange . puis étudiaient en l art de peinture et sculpture , ou révoquaient en usage l antique jeu des taies ? ainsi qu en a écrit leonicus et comme y joue notre bon ami lascaris . en y jouant , récolaient les passages des auteurs anciens esquels est faite mention ou prise quelque métaphore sur icelui jeu . semblablement , ou allaient voir comment on tirait les mé taux , ou comment on fondait l artillerie , ou allaient voir les lapidaires , orfèvres et tailleurs de pierreries , ou les alchimis tes et monnayeurs , ou les hautelissiers , les tissotiers , les veloutiers , les horlogers , miralliers , imprimeurs , organis tes , teinturiers , et autres telles sortes d ouvriers , et par tout donnants le vin , apprenaient et considéraient l industrie et invention des métiers . allaient ouïr les leçons publiques , les actes solennels , les répé titions , les déclamations , les plaidoyers des gentils avocats , les concions des prêcheurs évangéliques . i , cours . . exercices . . hygiène . . osselets . . tapissiers en haute lisse . . tisserands . . fabricants de velours . . miroitiers . . facteurs d orgues , . harangues . livre i passait par les salles et lieux ordonnés pour rescrime , et là , contre les maîtres , essayait de tous bâtons et leur montrait par évidence qu autant , voire plus , en savait qu iceux . et au lieu d arboriser , visitaient les boutiques des dro gueurs , herbiers et apothicaires , et soigneusement considé raient les fruits , racines , feuilles , gommes , semences , axonges pérégrines , ensemble aussi comment on les adultérait . allait voir les bateleurs , tréjectaires et thériacleurs ? , et considérait leurs gestes , leurs ruses , leurs soubresauts et beau parler , sin gulièrement de ceux de chaunys en picardie , car ils sont de nature grands jaseurs et beaux bailleurs de balivernes en matière de singes verts . eux retournés pour souper , mangeaient plus sobrement que es autres jours , et viandes plus dessiccatives et exté nuantes , afin que l intempérie humide de l air , communiquée au corps par nécessaire confinité , fût par ce moyen corrigée , et ne leur fût incommode par ne soi être exercités comme avaient de coutume . ainsi fut gouverné gargantua , et continuait ce procès de jour en jour , profitant comme entendez que peut faire un jeune homme , selon son âge , de bon sens , en tel exercice ainsi conti nué , lequel , combien que semblât pour le commencement difi cile , en la continuation tant doux fut , léger et délectable , que mieux ressemblait un passe temps de roi que l étude d un écolier . toutefois ponocrates , pour le séjourner de cette véhémente intention des esprits , avisait une fois le mois quelque jour bien clair et serein , auquel bougeaient au matin de la ville , et allaient ou à gentilly , ou à boulogne , ou à montrouge , ou au pont charenton ,ou à vanves ,ou à saint cloud . et là passaient toute la journée à faire la plus grande chère dont ils se pouvaient aviser , raillants , gaudissants , buvants d autant , jouants , chantants , dansants , se voitrants en quelque beau pré , dé nigeants des passereaux , prenants des cailles , péchants aux grenouilles et écrevisses . mais encore qu icelle journée fût passée sans livres et lectures , point elle n était passée sans profit , car en beau pré ils récolaient i . armes . , herboriser . . droguistes . . herboristes . . onguents exoti ques . . jongleurs . . vendeurs de thériaque . . particulièrement . . mets . . contact . ir . exercés . . progrès . . faire reposer . . conten tion . . en se faisant raison . i . se vautrant . r; . dénichant . gargantua par coeur quelques plaisants vers de y a griculture de virgile , de hésiode , du rustique de politian , décrivaient quelques plai sants épigrammes en latin , puis les mettaient par rondeaux et ballades en langue française . en banquetant , du vin aigué séparaient l eau , comme l enseigne caton de re rust . et pline , avec un gobelet de lierre , lavaient le vin en plein bassin d eau , puis le retiraient avec un embut , faisaient aller l eau d un verre en l autre , bâtissaient plusieurs petits engins automates , c est à dire soi mouvants eux mêmes . comment fut mu entre les fou aciers de lernê et ceux du pays de gargantua le grand débat dont furent faites grosses guerres . en cetui temps , qui fut la saison de vendanges au commence ment d automne , les bergers de la contrée étaient à garder les vignes , et empêcher que les étcurneaux ne mangeassent les raisins . onquel temps , les fouaciers de lerné passaient le grand carroi , menant dix ou douze charges de fouaces à la ville . les dits bergers les requirent courtoisement leur en bailler pour leur argent , au prix du marché . car notez que c est viande céleste manger à déjeuner raisins avec fouace fraîche , mêmement des pineaux , des fiers , des muscadeaux , de la bicane et des foirars pour ceux qui sont constipés du ventre , car ils les font aller long comme un vouge , et souvent , cuidants peter , ils se conchient , dont sont nommés les cuideurs de vendanges . a leur requête ne furent aucunement enclines les foua ciers , mais , que pis est , les outragèrent grandement , les appe lants trop d iteux , brèche dents , . . . bergers de merde et autres telles épithètes diffamatoires , ajoutants que point à eux n appartenait manger de ces belles fouaces , mais qu ils se devaient contenter de gros pain balle et de tourte . auquel outrage un d entre eux , nommé frogier , bien honnête homme de sa personne et notable bachelier , répondit douce ment . depuis quand avez vous pris cornes qu êtes tant rognes i . mouillé d eau . . entonnoir . . auquel . . carrefour . . noms de cépages blancs et rouges . . serpe . . inclinés . . trop de leur espèce . . mé langé de son . . jeune homme . livre devenus ? dea vous nous en soûliez volontiers bailler et maintenant y refusez . ce n est fait de bons voisins , et ainsi ne vous faisons , nous , quand venez ici acheter notre beau froment , duquel vous faites vos gâteaux et fouaces . encore par le marché vous eussions nous donné de nos raisins ; mais , par la mer dé ? , vous en pourriez repentir , et aurez quelque jour affaire de nous . lors nous ferons envers vous à la pareille , et vous en souvienne . adonc marquet , grand bâtonnier de la confrérie des fouaciers , lui dit : vraiment , tu es bien acrêté à ce matin ; tu mangeas hier soir trop de mil . viens çà , viens çà , je te donnerai de ma fouace . lors frogier en toute simplesse approcha , tirant un onzain de son baudrier , pedsant que marquet lui dût dépocher de ses fouaces , mais il lui bailla de son fouet à travers les jambes si rudement que les noeuds y apparaissaient ; puis voulut gagner à la fuite . mais frogier s écria au meurtre et à la force tant qu il put , ensemble lui jeta un gros tribard qu il portait sous son aisselle , et l atteint par la jointure coronale de la tête , sur l artère crotaphique , du côté dextre , en telle sorte que marquet tomba de sa jument; mieux semblait homme mort que vif . cependant les métayers , qui là auprès challaient les noix , accoururent avec leurs grandes gaules , et frappèrent sur ces fouaciers comme sur seigle vert . les autres bergers et bergères , oyants le cri de frogier , y vinrent avec leurs fondes et bras siers , et les suivirent à grands coups de pierres , tant menus qu il semblait que ce fût grêle . finalement , les aconçurent , et otèrent de leurs fouaces environ quatre ou cinq douzaines , toutefois ils les payèrent au prix accoutumé , et leur donnèrent un cent de quecas et trois panerées de francs aubiers ? . puis les fouaciers aidèrent à monter marquet , qui était vilainement blessé , et retournèrent à lerné sans poursuivre le chemin de parillé , menaçants fort et ferme les bouviers , bergers et métayers de seuillé et de sinais . ce fait , et bergers et bergères firent chère lie avec ces fouaces et beaux raisins , et se rigolèrent ensemble au son de la belle bou sine , se moquants de ces beaux fouaciers glorieux , qui avaient trouvé malencontre par faute de s être signés de la bonne main au matin . et avec gros raisins chenins , étuvèrent les jambes de frogier mignonnement , si bien qu il fut tantôt guéri . i . vraiment . , aviez coutume . . en vertu du . . par la mère de dieu ! . la crête haute . . pièce de onze deniers . . trique . . temporale . . eca laient . . frondes , . bâtons . . atteignirent . . noix , sortes de raisin ? . . cornemuse . . variété de cépage . gargantua comment les habitants de lernê , par le commande ment de picrochole , leur roi , assaillirent au dépourvu les bergers de gargantua . les fouaciers retournés à lerné , soudain , devant boire ni manger , se transportèrent au capitoly , et là , devant leur roi , nommé picrochole , tiers de ce nom , proposèrent leur complainte montrants leurs paniers rompus , leurs bonnets foupis , leurs robes déchirées , leurs fouaces détroussées , et singulièrement marquet blessé énormément , disants le tout avoir été fait par les bergers et métayers de grandgousier , près le grand carroi , par delà seuillé . lequel incontinent entra en courroux furieux , et sans plus outre s interroger quoi ni comment , fit crier par son pays ban et arrière ban , et qu un chacun , sur peine de la hart , convînt en armes en la grand place devant le château , à l heure de midi . pour mieux confermer son entreprise , envoya sonner le tam bourin à l entour de la ville . lui même , cependant qu on apprê tait son dîner , alla faire affûter son artillerie , déployer son enseigne et oriflant , et charger force munitions , tant de har nais d armes que de gueules . en dînant , bailla les commissions , et fut , par son édit , cons titué le seigneur trepelu sur l avant garde , en laquelle furent comptés seize mille quatorze haquebutiers , trente cinq mille et onze aventuriers . a l artillerie fut commis le grand écuyer tou quedillon ,en laquelle furent comptées neuf cents quatorze grosses pièces de bronze , en canons , doubles canons , basilics , serpen tines , couleuvrines , bombardes , faucons , passevolants , spiroles et autres pièces . l arrière garde fut baillée au duc raque denare . en la bataille se tint le roi et les princes de son royaume . ainsi sommairement accoutrés , devant que se mettre en voie , envoyèrent trois cents chevaux légers , sous la conduite du capi taine engoulevent , pour découvrir le pays et savoir si embûche aucune était par la contrée . mais après avoir diligemment recher ché , trouvèrent tout le pays à l environ en paix et silence , sans assemblée quelconque . ce que entendant , picrochole commanda i . troisième . . plainte . . chiffonnés . . particubèrement . . carrefour . . se rassemblât . . assurer . . mettre sur affûts . . oriflamme . . equi pements . ii . arquebusiers . . noms de bouches à feu du xvi siècle . . le centre de l armée . livre i qu un chacun marchât sous son enseigne hâtivement . adonc , sans ordre et mesure , prirent les champs les uns parmi les autres , gâtants et dissipants tout par où ils passaient , sans épargner ni pauvre ni riche , ni lieu sacré ni profane ; emmenaient boeufs , vaches , taureaux , veaux , génisses , brebis , moutons , chèvres et boucs , poules , chapons , poulets , oisons , jars , oies , porcs , truies , gorets , abattants les noix , vendangeants les vignes , emportants les ceps , croulants tous les fruits des arbres . c était un désordre incomparable de ce qu ils faisaient , et ne trouvèrent personne qui leur résistât , mais un chacun se mettait à leur merci , les suppliant être traités plus humainement en considération de ce qu ils avaient de tous temps été bons et amiables voisins , et que jamais envers eux ne commirent excès ni outrage , pour ainsi soudainement être par iceux mal vexés et que dieu les en punirait de bref . es quelles remontrances rien plus ne répon daient sinon qu ils leur voulaient apprendre à manger de la fouace . comment un moine de seuillë sauva le clos de l abbaye du sac des ennemis . tant firent et tracassèrent , pillant et larronnant , qu ils arrivèrent à seuillé , et détroussèrent hommes et femmes , et prirent ce qu ils purent : rien ne leur fût ni trop chaud ni trop pesant . combien que la peste y fut par la plus grande part des maisons , ils entraient partout , ravissaient tout ce qu était de dans , et jamais nul n en prit danger , qui est cas assez merveil leux , car les curés , vicaires , prêcheurs , médecins , chirurgiens et apothicaires , qui allaient visiter , panser , guérir , prêcher et admo nester les malades , étaient tous morts de l infection , et ces diables pilleurs et meurtriers onques n y prirent mal . dont vient cela , messieurs ? pensez y , je vous prie . le bourg ainsi pillé , se transportèrent en l abbaye avec hor rible tumulte , mais la trouvèrent bien resserrée et fermée , dont l armée principale marcha outre vers le gué de vède , exceptés sept enseignes de gens de pied et deux cents lances qui là restèrent et rompirent les murailles du clos afin de gâter toute la vendange . i . seoouaat , . molestés . . courur . r . t joçâ , delà . gargantua les pauvres diables de moines ne savaient auquel de leurs saints se vouer , a toutes aventures firent sonner ad capitulum capitulantes . là fut décrété qu ils feraient une belle procession , renforcée de beaux prêchants et litanies contra hostium insi dias , et beaux répons pro pace . en l abbaye était pour lors un moine claustrier nommé frère jean des entommeures , jeune , galant , f risque , de hait ? , bien à dextre , hardi , aventureux , délibéré , haut , maigre , bien fendu de gueule , bien avantagé en nez , beau dépêcheur d heures , beau débrideur de messes , beau décrotteur de vigiles , pour tout dire sommairement un vrai moine si onques en fut depuis que le monde moinant moina de moinerie ; au reste clerc jusques es dents en matière de bréviaire . icelui , entendant le bruit que faisaient les ennemis par le clos de leur vigne , sortit hors pour voir ce qu ils faisaient , et avisant qu ils vendangeaient leur clos auquel était leur boite de tout l an fondée , retourne au choeur de l église où étaient les autres moines , tous étonnés comme fondeurs de cloches , lesquels voyant chanter ini , nim , pe , ne , ne , ne , ne , ne , ne , tum , ne , num , num , ini , i , mi , i , mi , co , o , ne , no , , , ne , no , ne , no , no , no , rum , ne , num , num : c est , dit il , bien chien chanté . vertus dieu ! que ne chantez vous : adieu paniers , vendanges sont faites ? . . . je me donne au diable s ils ne sont en notre clos , et tant bien coupent et ceps et raisins qu il n y aura , par le corps dieu ! de quatre années que halleboter dedans . ventre saint jacques ! que boirons nous cependant , nous autres pauvres diables ? seigneur dieu , da mihi potum ! lors dit le prieur claustral : que fera cet ivrogne ici ? qu on me le mène en prison . troubler ainsi le service divin ! mais , dit le moine , le service du vin , faisons tant qu il ne soit troublé , car vous même , monsieur le prieur , aimez boire du meilleur : si fait tout homme de bien . jamais homme noble ne hait le bon vin : c est un apophtegme monacal . mais ces répons que chantez ici ne sont , par dieu ! point de saison . pourquoi sont nos heures en temps de moissons et ven danges courtes , en l avent et tout hiver longues ? feu , de bonne mémoire , frère macé pelosse , vrai zélateur ou je me donne au diable de notre religion , me dit , il m en souvient , que la raison i . préludes . , cloîtré . . eveillé . . alerte . . adroit . . bréviaire . . boisson . . grappiller . livre i était afin qu en cçtte saison nous fassions bien serrer et faire le vin , et qu en hiver nous le humons i . écoutez , messieurs , vous autres qui aimez le vin , le corps dieu ! si me suivez ! car hardiment que saint antoine me arde si ceux tâtent du piot qui n auront secouru la vigne ! ventre dieu ! les biens de l église ! ha ! non , non ! diable ! saint thomas l anglais voulut bien pour iceux mourir : si j y mourais ne serais je saint de même ? je n y mourrai jà pourtant , car c est moi qui le fais es iautres . ce disant , mit bas son grand habit et se saisit du bâton de la croix qui était de coeur de cormier , long comme une lance , rond à plein poing , et quelque peu semé de fleurs de lys , toutes presque effacées . ainsi sortit en beau sayon , mit son froc en écharpe , et de son bâton de la croix donna si brusquement sur les ennemis qui , sans ordre ni enseigne , ni trompette , ni tambourin , parmi le clos vendangeaient car les porte guidons et porte enseignes avaient mis leurs guidons et enseignes l orée ? des murs , les tambourineurs avaient défoncé leurs tambourins d un côté pour les emplir de raisins , les trompettes étaient chargées de moussines , chacun était dérayé , il choqua donc si raide ment sur eux , sans dire gare , qu il les renversait comme porcs , frappant à tort et à travers , à la vieille escrime . es uns escarbouillait la cervelle , es autres rompait bras et jambes , es autres délochait les spondyles du col , es autres démoulait les reins , avalait le nez , pochait les yeux , fendait les mandibules , enfonçait les dents en la gueule , décroulait les omoplates , sphacelait les grèves , dégondait les ischies , débezillait les faucilles . si quelqu un se voulait cacher entre les ceps plus épais , à icelui froissait toute l arête du dos et l éreinait comme un chien . si aucun sauver se voulait en fuyant , à icelui faisait voler la tête en pièces par la commissure lambdoïde i . si quelqu un gra vait en une arbre , pensant y être en sûreté , icelui de son bâton empalait par le fondement . si quelqu un de sa vieille connaissance lui criait : ha ! frère jean , mon ami , frère jean , je me rends ! i . buvons . a . brûle . . casaque . . le long . . grappes attenant à la tige . . hors de voie . . démettait . . vertèbres . . disloquait . . abattait . ii . défonçait . . mettait les jambes en marmelade . . déboîtait les hanches . . mettait en pièces les avant bras . . brisait les reins . i . en forme de oambda . . grimpait . gargantua il t est , disait il , bien force ; mais ensemble tu rendras l âme à tous les diables . et soudain lui donnait dronos . et si personne tant fut épris de témérité qu il lui voulût résister en face , là montrait il la force de ses muscles , car il leur transper çait la poitrine par le médiastin et par le coeur ; à d autres , don nant sur la faute des côtes , leur subvertissait l estomac , et mouraient soudainement . es autres tant fièrement frappait par le nombril qu il leur faisait sortir les tripes . es autres , parmi les couillcns , perçait le boyau culier . croyez que c était le plus horrible spectacle qu on vit onques . les uns criaient sainte barbe , les autres saint georges , les autres sainte nitouche , les autres notre dame de cunault , de lorette , de bonnes nouvelles , de la lenou , de rivière . les uns se vouaient à saint jacques , les autres au saint suaire de cham béry , mais il brûla trois mois après , si bien qu on n en put sauver un seul brin . les autres à cadouin , les autres à saint jean d an gely , les autres à saint eutrope de saintes , à saint mexmes de chinon , à saint martin de candes , à saint clouaud de sinais , es reliques de javrezay , et mille autres bons petits saints . les uns mouraient sans parler , les autres parlaient sans mourir , les uns mouraient en parlant , les autres parlaient en mourant . les autres criaient à haute voix : confession ! confession ! con fiteor , miserere , in manus . tant fut grand le cri des navrés que le prieur de l abbaye avec tous ses moines sortirent , lesquels , quand aperçurent ces pau vres gens ainsi rués parmi la vigne et blessés à mort , en confes sèrent quelques uns . mais , cependant que les prêtres s amusaient à confesser , les petits moinetons coururent au lieu où était frère jean , et lui demandèrent en quoi il voulait qu ils lui aidas sent . a quoi répondit qu ils égorgetassent ceux qui étaient portés par terre . adonc , laissants leurs grandes capes sur une treille au plus près , commencèrent égorgeter et achever ceux qu il avait déjà meurtris . savez vous de quels ferrements ? a beaux gouvets , qui sont petits demi couteaux dont les petits enfants de notre pays cernent les noix . puis , à tout son bâton de croix , gagna la brèche qu avaient fait les ennemis . aucuns des moinetons emportèrent les ensei gnes et guidons en leurs chambres pour en faire des jartiers . i . le coup de grâce . . le défaut . . retournait . . farouchement . . bles sés . . renversés . . outils . . avec . . jarretières . livre i mais quand ceux qui s étaient confessés voulurent sortir par icelle brèche , le moine les assommait de coups , disant : ceux ci sont confès et repentants et ont gagné les pardons : ils s en vont en paradis aussi droit comme une faucille , et comme est le chemin de faye . ainsi , par sa prouesse , furent déconfits tous ceux de l armée qui étaient entrés dedans le clos , jusques au nombre de treize mille six cents vingt et deux , sans les femmes et petits enfants , cela s entend toujours . jamais maugis ermite ne se porta si vaillamment à tout son bourdon contre les sarrasins , desquels est écrit es gestes des quatre fils aymon , comme fit le moine à rencontre des ennemis avec le bâton de la croix . comment picrochole prit d assaut la roche cler . maud , et le regret et difficulté que fit grand gousier d entreprendre guerre . cependant que le moine s escarmouchait , comme avons dit , contre ceux qui étaient entrés le clos , picrochole , à grande hâtiveté , passa le gué de vèdc avec ses gens et assaillit la koche clermaud , a . uquel lieu ne lui fut faite résistance quelconque , et parce qu il était jà nuit , délibéra en icelle ville s héberger , soi et ses gens , et rafraîchir de sa colère pungitive . au matin , prit d assaut les boulevards et château , et le rempara très bien , et le pourvut de munitions requises , pensant là faire sa retraite si d ailleurs était assailli , car le lieu était fort , et par art et par nature , à cause de la situation et assiette . or laissons les là , et retournons à notre bon gargantua , qui est à paris , bien instant e à l étude des bonnes lettres et exerci tations athlétiques , et le vieux bonhomme grandgousier , son père , qui après souper se chauffe les couilles à un beau , clair et grand feu , et attendant graîler des châtaignes , écrit au foyer avec un bâton brûlé d un bout , dont on écharbotte le feu , faisant à sa femme et famille de beaux contes du temps jadis . un des bergers qui gardaient les vignes , nommé pilîot , se transporta devers lui en icelle heure , et raconta entièrement les i . confessés . . indulgences . . avec . . sous en tendez : dans . , piquant . ardent . . exercices . . griller . . tisonne . gargantua excès et pillages que faisait picrochole , roi de lerné , en ses terres et domaines , et comment il avait pillé , gâté , saccagé tout le pays , excepté le clos de seuillé que frère jean des entommeures avait sauvé à son honneur , et de présent était ledit roi en la roche clermaud , et là , en grande instance , se remparait lui et ses gens . holos ! holos ! dit grandgousier . qu est ceci , bonnes gens ? songé je , ou si vrai est ce qu on me dit ? picrochole , mon ami ancien de tout temps , de toute race et alliance , me vient il assaillir ? qui le meut ? qui le point p qui le conduit ? qui l a ainsi conseillé ? ho , ho , ho , ho , ho ! mon dieu , mon sauveur , aide moi , inspire moi , conseille moi à ce qu est de faire . je proteste , je jure devant toi , ainsi me sois tu favorable ! si jamais à lui déplaisir , ni à ses gens dommage , ni en ses terres je fis pillerie ; mais bien au contraire je l ai secouru de gens , d argent , de faveur et de conseil , en tous cas qu ai pu connaître son avantage . qu il m ait donc en ce point outragé , ce ne peut être que par l esprit mahn . bon dieu , tu connais mon courage , car à toi rien ne peut être celé . si par cas il était devenu furieux ? , et que pour lui réha biliter son cerveau , tu me l eusses ici envoyé , donne moi et pou voir et savoir le rendre au joug de ton saint vouloir par bonne discipline . ho , ho , ho ! mes bonnes gens , mes amis et mes féaux servi teurs , faudra t il que je vous empêche à m y aider ? las ! ma vieillesse ne requérait dorénavant que repos , et toute ma vie n ai rien tant procuré que paix ; mais il faut , je le vois bien , que maintenant de harnais je charge mes pauvres épaules lasses et faibles , et en ma main tremblante je prenne la lance et la masse pour secourir et garantir mes pauvres sujets . la raison le veut ainsi , car de leur labeur je suis entretenu et de leur sueur je suis nourri , moi , mes enfants et ma famille . ce nonobstant , je n en treprendrai guerre que je n aie essayé tous les arts et moyens de paix; là je me résolus . adonc fit convoquer son conseil et proposa l affaire tel comme il était , et fut conclu qu on enverrait quelque homme prudent devers picrochole savoir pourquoi ainsi soudainement était parti de son repos , et envahi les terres èsquelles n avait droit quiconque ; davantage qu on envoyât quérir gargantua et ses gens afin de maintenir le pays et défendre à ce besoin . le i . diligence . . hélas ! . pique , . fou furieux . . embarrasse . . pris soin . . départi . . quelconque . . en outre . livre tout plut à grandgousier et commanda qu ainsi fut fait . dont sur l heure envoya le basque , son laquais , quérir à toute dili gence gargantua , et lui écrivait comme s ensuit . la teneur des lettres que grandgousier écrivait a gargantua . la ferveur de tes études requérait que de longtemps ne te révoquasse de celui philosophique repos , si la confiance de nos amis et anciens confédérés n eût de présent frustré la sûreté de ma vieillesse . mais , puisque telle est cette fatale destinée que par iceux sois inquiété èsquels plus je me reposais , force m est de te rappeler au subside des gens et biens qui te sent par droit naturel affiés . car ainsi comme débiles sont les armes au dehors si le conseil n est en la maison , aussi vaine est l étude et le conseil inutile , qui , en temps opportun , par vertu n est exécuté et à son effet réduit . ma délibération n est de provoquer , ains d apaiser ; d assailur , mais de défendre; de conquêter , mais de garder mes féaux sujets et terres héréditaires , èsquelles est hostilement entré picrochole sans cause ni occasion , et de jour en jour pour suit sa furieuse entreprise , avec excès non tolérables à personnes libères . u je me suis en devoir mis pour modérer sa colère tyrannique , lui ofïrant tout ce que je pensais lui pouvoir être en contente ment , et , par plusieurs fois , ai envoyé amiablement devers lui pour entendre en quoi , par qui et comment il se sentait outragé ; mais de lui n ai eu réponse que de volontaire défiance , et qu en mes terres prétendait seulement droit de bienséance . dont j ai connu que dieu éternel l a laissé au gouvernail de son franc arbitre et propre sens , qui ne peut être que méchant si par grâce divine n est continuellement guidé , et , pour le contenir en office et réduire à connaissance me l a ici envoyé à molestes en seignes . pourtant , mon fils bien aimé , le plus tôt que faire pourras , ces lettres vues , retourne à diligence secourir , non tant moi ce que toutefois par pitié naturellement du dois que les tiens , lesquels i . rappelasse . . secours . . confiés . . mais . . conquérir . . libres . . défi . . convenance , de bon plaisir . . devoir . . fâcheuses . . . piété filiale . gargantua par raison tu peux sauver et garder . l exploit sera fait à moindre effusion de sang que sera possible , et si possible est , par engins plus expédients , cautèles et ruses de guerre , nous sauverons toutes les âmes et les enverrons joyeux à leurs domiciles . très cher fils , la paix du christ notre rédempteur soit avec toi . salue ponocrates , gymnaste et eudémon de par moi . du vingtième de septembre . ton père , grandgousier , comment ulrich gallet fut envoyé devers picrochole . les lettres dictées et signées , grandgousier ordonna qu ulrich gallet , maître de ses requêtes , homme sage et discret , duquel , en divers et contentieux affaires , il avait éprouvé la vertu et bon avis , allât devers picrochole pour lui remontrer ce que par eux avait été décrété . en celle heure partit le bon homme gallet et , passé le gué , demanda au meunier de l état de picrochole , lequel lui fit ré ponse que ses gens ne lui avaient laissé ni coq ni géline ? , et qu ils étaient enserrés en la roche clermaud , et qu il ne lui conseillait point de procéder outre de peur du guet , car leur fureur était énorme . ce que facilement il crut , et pour celle nuit hébergea avec le meunier . au lendemain matin , se transporta avec la trompette à la porte du château , et requit es gardes qu ils le fissent parler au roi , pour son profit . les paroles annoncées au roi , ne consentit aucunement qu on lui ouvrît la porte , mais se transporta sur le boulevard et dit à l ambassadeur : qui a t il de nouveau ? que voulez vous dire ? adonc l ambassadeur proposa comme s ensuit . la harangue faite par gallet a picrochole . plus juste cause de douleur naître ne peut entre les humains que si , du lieu dont par droiture espéraient grâce et bénévo lence , ils reçoivent ennui et dommage . et non sans cause com i . moyens . . précautions . . tout le monde . . poule . . s avancer . . exposa son sujet . . bienveillance . livre i bien que sans raison plusieurs venus en tel accident ont cette indignité moins estimé tolérable que leur vie propre , et , en cas que par force ni autre engin ne l ont pu corriger , se sont eux mêmes privés de cette lumière . donc merveille n est si le roi grandgousier , mon maître , est , à ta furieuse et hostile venue , saisi de grand déplaisir et per turbé en son entendement . merveille serait si ne l avaient ému les excès incomparables qui , en ses terres et sujets , ont été par toi et tes gens commis , èsquels n a été omis exemple aucun d inhumanité . ce qu . e lui est tant grief de soi , par la cordiale affection de laquelle toujours a chéri ses sujets , qu à mortel homme plus être ne saurait . toutefois , sur l estimation humaine , plus grief lui est , en tant que par toi et les tiens ont été ces griefs et torts faits , qui , de toute mémoire et ancienneté aviez , toi et tes pères , une amitié avec lui et tous ses ancêtres conçu , laquelle , jusques à présent , comme sacrée , ensemble aviez invio lablement maintenue , gardée et entretenue , si bien que , non lui seulement ni les siens , mais les nations barbares , poitevins , bretons , manceaux , et ceux qui habitent outre les îles de canarre et isabella , ont estimé aussi facile démolir le firmament et les abîmes ériger au dessus des nues que désemparer votre alliance , et tant l ont redoutée en leurs entreprises qu ils n ont jamais osé provoquer , irriter ni endommager l un par crainte de l autre . plus y a . cette sacrée amitié tant a empli ce ciel que peu de gens sont aujourd hui habitants par tout le continent et îles de l océan qui n aient ambitieusement aspiré être reçus en icelle , à pactes par vous mêmes conditionnés , autant estimants votre confédération que leurs propres terres et domaines . en sorte que , de toute mémoire , n a été prince ni hgue tant efferée ou superbe qui ait osé courir sur , je ne dis point vos terres , mais celles de vos confédérés , et si , par conseil précipité , ont encontre eux attenté ? quelque cas de nouvelleté , le nom et titre de votre alliance entendu , ont soudain , désisté de leurs entreprises . quelle furie donc t émeut maintenant , toute alliance brisée , toute amitié conculquée , tout droit trépassé , envahir hostilement ses terres sans en avoir été par lui ni les siens endommagé , irrité ni provo qué ? où est foi ? où est loi ? où est raison ? où est humanité ? où est crainte de dieu ? cuides tu ces outrages être recelés es i . moyen . . pénible . . furieuse . . tenté . . innovation , empiétement . . foulée aux pieds . ? crois tu . gargantua esprits éternels et au dieu souverain , qui est juste rétributeur de nos entreprises ? si le cuides ,tu te trompes , car toutes choses viendront à son jugement . sont ce fatales destinées ou influences des astres qui veulent mettre fin à tes aises et repos ? ainsi ont toutes choses leur fin et période , et quand elles sont venues à leur point superlatif , elles sont en bas ruinées , car elles ne peu vent longtemps en tel état demeurer . c est la fin de ceux qui leurs fortunes et prospérités ne peuvent par raison et tempé rance modérer . mais si ainsi était fée et dut ores ton heur et repos prendre fin , fallait il que ce fût en incommodant ? à mon roi , celui par lequel tu étais établi ? si ta maison devait ruiner , fallait il qu en sa ruine elle tombât sur lesâtresde celui qui l avait ornée ? la chose est tant hors les mètes s de raison , tant abhor rente de sens commun , qu à peine peut elle être par humain entendement conçue , et jusques à ce demeurera non croyable entre les étrangers que l effet assuré et témoigné leur donne à entendre que rien n est saint ni sacré à ceux qui se sont éman cipés de dieu et raison pour suivre leurs affections perverses . si quelque tort eût été par nous fait en tes sujets et domaines , si par nous eût été porté faveur à tes mal voulus , si en tes affaires ne t eussions secouru , si par nous ton nom et honneur eût été blessé , ou , pour mieux dire , si l esprit calomniateur , tentant à mal te tirer , eût , par fallaces espèces et fantasmes ludificatoires , mis en ton entendement qu envers toi eussions fait chose non digne de notre ancienne amitié , tu devais pre mier enquérir de la vérité , puis nous en admonester , et nous eussions tant à ton gré satisfait qu eusses eu occasion de toi contenter . mais , ô dieu éternel ! quelle est ton entreprise ? vou drais tu , comme tyran perfide , piller ainsi et dissiper le royaume de mon maître ? l as tu éprouvé tant ignave et stupide qu il ne voulût , ou tant destitué de gens , d argent , de conseil et d art militaire qu il ne pût résister à tes iniques assauts ? dépars d ici présentement , et demain pour tout le jour sois retiré en tes terres , sans par le chemin faire aucun tumulte ni force , et paie mille besans d or pour les dommages qu as fait en ces terres . la moitié bailleras demain , l autre moitié payeras es ides de mai prochainement venant , nous délaissant cepen i . fixé par le destin . . maintenant . . bonheur . . étant nuisible . . bornes . . eloignée . . construisez ; demeurera . . . jusqu à ce que . . ceux qui ont mau vais vouloir envers toi . . trompeuses apparences et fantômes décevants . . pre mièrement . ii , lâche . livre i dant pour otages les ducs de tournemoule , de basdefesses et de menuail , ensemble le prince de gratelles et le vicomte de morpiaille . comment grandgousier , pour acheter la paix , fit rendre les fouaces . a tant se tut le bon homme gallet , mais picrochole à tous ses propos ne répond autre chose , sinon : venez les quérir , venez les quérir . ils ont belle couille , et molle . ils vous broieront de la fouace . adonc retourne vers grandgousier , lequel trouva à genoux , tête nue , incliné en un petit coin de son cabinet , priant dieu qu il voulût amollir la colère de picrochole , et le mettre au point de raison sans y procéder par force . quand vit le bon homme de retour , il lui demanda : ha ! mon ami , mon ami , quelles nouvelles m apportez vous ? il n y a , dit gallet , ordre : cet homme est du tout hors du sens et délaissé de dieu . voire mais , dit grandgousier , mon ami , quelle cause pré tend il de cet excès ? il ne m a , dit gallet , cause quelconque exposé , sinon qu il m a dit en colère quelques mots de fouaces . je ne sais si l on n aurait point fait outrage à ses fouaciers . je le veux , dit grandgousier , bien entendre devant qu autre chose délibérer sur ce que serait de faire . alors manda savoir de cet affaire , et trouva pour vrai qu on avait pris par force quelques fouaces de ses gens , et que marquet avait reçu un coup de tribard sur la tête , toutefois que le tout avait été bien payé et que le dit marquet avait premier blessé frogier de son fouet par les jambes , et sembla à tout son conseil qu en toute force il se devait défendre . ce nonobstant dit grandgousier : puisqu il n est question que de quelques fouaces , j essaierai de ie contenter , car il me déplaît par trop de lever guerre . adonc s enquêta combien on avait pris de fouaces , et entendant quatre ou cinq douzaines , commanda qu on en fît cinq charretées en icelle nuit , et que l une fut d e fouaces faites à beau beurre , beaux moyeux ? d oeufs , beau safran et belles épices , pour être distribuées à marquet , et i . a ce point . . bâton . . premièrement . . jaunes gargantua que , pour ses intérêts , il lui donnait sept cents mille et trois philippus pour payer les barbiers qui l auraient pansé , et d abon dant lui donnait la métairie de la pomardière , à perpétuité franche pour lui et les siens . pour le tout conduire et passer fut envoyé gallet , lequel par le chemin fit cueillir près de la saulaye force grands rameaux de cannes et roseaux , et en fit armer autour leurs charrettes et chacun des charretiers . lui même en tint un en sa main , par ce voulant donner à connaître qu ils ne demandaient que paix et qu ils venaient pour l acheter . eux venus à la porte , requirent parler à picrochole de par grandgousier . picrochole ne voulut onques les laisser entrer , ni aller à eux parler , et leur manda qu il était empêché , mais qu ils dissent ce qu ils voudraient au capitaine touquedillon , lequel affûtait ? quelque pièce sur les murailles . adonc lui dit le bon homme : seigneur , pour vous retirer de tout ce débat et ôter toute excuse que ne retournez en notre première alliance , nous vous rendons présentement les fouaces dont est la controverse . cinq douzaines en prirent nos gens ; elles furent très bien payées . nous aimons tant la paix que nous en rendons cinq char rettes , desquelles cette ici sera pour marquet qui plus se plaint . davantage , pour le contenter entièrement , voilà sept cents mille et trois philippus que je lui livre , et , pour l intérêt qu il pourrait prétendre , je lui cède la métairie de la pomar dière , à perpétuité pour lui et les siens possédable , en franc aloi voyez ci le contrat de la transaction et pour dieu vivons dorénavant en paix , et vous retirez en vos terres joyeusement , cédants cette place ici , en laquelle n avez droit quelconque , comme bien le confessez , et amis comme par avant . touquedillon raconta le tout à picrochole , et de plus en plus envenima son courage , lui disant : ces rustres ont belle peur . par dieu ! grandgousier se conchie , le pauvre buveur ! ce n est son art aller en guerre , mais oui bien vider les flacons . je suis d opinion que retenons ces fouaces et l argent , et au reste nous hâtons de remparer ici et poursuivre notre fortune . mais pensent ils bien avoir affaire à une dupe , de vous paître de ces fouaces ? voilà que c est . le bon traitement et la grande fami liarité que leur avez par ci devant tenue , vous ont rendu envers i . dommages et intérêts . . en outre . roseaax , i , mettait sar affût . . de plus . . rassasier . livre eux contemptible oignez vilain , il vous poindra . poignez vilain , il vous oindra . ça , ça , ça , dit picrochole , saint jacques ! ils en auront : faites ainsi qu avez dit . d une chose , dit touquedillon , vous veux je avertir . nous sommes ici assez mal avitaillés ? et pourvus maigrement des harnais de gueule . si grandgousier nous mettait siège , dès à présent m en irais faire arracher les dents toutes , seulement que trois me restassent , autant à vos gens comme à moi ; avec icelles nous n avancerons que trop à manger nos munitions . nous , dit picrochole , n auront que trop mangeailles . sommes nous ici pour manger ou pour batailler ? pour batailler , vraiment , dit touquedillon; mais de la panse vient la danse , et où faim règne force exule . tant jaser , dit picrochole . saisissez ce qu ils ont amené . adonc prirent argent et fouaces , et boeufs et charrettes , et les renvoyèrent sans mot dire , sinon qu ils n approchassent de si près , pour la cause qu on leur dirait demain . ainsi sans rien faire retournèrent devers grandgousier et lui contèrent le tout , ajoutants qu il n était aucun espoir de les tirer à paix , sinon à vive et forte guerre . comment certains gouverneurs de picrochole , par conseil précipite , le mirent au dernier péril . les fouaces détroussées , comparurent devant picrochole les duc de menuail , comte spadassin et capitaine merdaille , et lui dirent : sire , aujourd hui nous vous rendons le plus heureux , plus chevalereux prince qui onques fut depuis la mort d alexan dre macedo . couvrez , couvrez vous , dit picrochole . grand merci , dirent ils , sire , nous sommes à notre devoir . le moyen est tel . vous laisserez ici quelque capitaine en garni son , avec petite bande de gens , pour garder la place , laquelle nous semble assez forte , tant par nature que par les remparts faits à votre invention . votre armée partirez en deux , comme trop mieux l entendez . i . méprisable . . frottez d onguent . . piquera . . ravitaillés . . équipements . . est exilée . . vaillant . . partagerez . gargantua l une partie ira ruer sur ce grandgousier et ses gens . par iceile sera de prime abordée facilement déconfit . là recouvrerez argent à tas , car le vilain a du comptant . vilain , disons nous , parce qu un noble prince n a jamais un sou . thésauriser est fait de vilain . l autre partie , cependant , tirera vers aunis , saintonge , angoumois et gascogne , ensemble périgot , médoc et elanes . sans résistance prendront villes , châteaux et forteresses . a bayonne , à saint jean de luc et fontarabie , saisirez toutes les naufs , et côtoyant vers galice et portugal , pillerez tous les lieux maritimes jusques à ulisbonne , où aurez renfort de tout équipage requis à un conquérant . par le corbieu ! espagne se rendra , car ce ne sont que madourrés ! vous passerez par l étroit de sibyle et là érigerez deux colonnes plus magni fiques que celles d hercule à perpétuelle mémoire de votre nom , et sera nommé cetui détroit la mer picrocholine . passée la mer picrocholine , voici barberousse qui se rend votre esclave . . . je , dit picrochole , le prendrai à merci . voire , dirent ils , pourvu qu il se fasse baptiser . . . et oppu gnerez les royaumes de tunic , d hippes , argière , bône , corone , hardiment toute barbarie . passant outre , retiendrez en votre main majorque , linorque , sardaigne , corsique et autres îles de la mer ligustique et baléare . a côtoyant à gauche , dominerez toute la gaule narbonique , provence et allobroges , gênes , florence , luques et à dieu seas rome ! le pauvre monsieur du pape meurt déjà de peur . par ma foi , dit picrochole , je ne lui baiserai jà sa pan toufle . prise italie , voilà naples , calabre , apouille et sicile toutes à sac , et i t . alte avec . je voudrais bien que les plaisants chevaliers jadis lihodiens vous résistassent pour voir de leur urine ! j irais , dit picrochole , volontiers à lorette . rien , rien , direnl ils , ce sera au retour . de là prendrons candie , chypre , rhodes et les îles cyclades , et donnerons sur la morée . nous la tenons . saint ïreignan . dieu gard jérusalem i car le soudan n est pas comparable à votre puissance . i . se jeter . . abord . . périgord . . landes . . navires . . lisbonne . . fainéants . . le détroit . attaquerez . lo . algérie . . adieu sois en gascon . . la fouille . rabelais i livre i je , dit il , ferai donc bâtir le temple de salomon ? non , dirent ils , encore , attendez un peu . ne soyez jamais tant soudain à vos entreprises . savez vous que disait octavian auguste ? festina lente . il vous convient premièrement avoir l asie minor . carie , lycie , pamphile , cilicie , lydie , phrygie , mysie , bétune , charasie , satalie , samagarie , castamena , luga , savasta , jusques à euphrate . verrons nous , dit picrochole , babylone et le mont sinay ? il n est , dirent ils , jà besoin pour cette heure . n est ce pas assez tracassé dea avoir transfrété la mer hircane , chevauché les deux arménies et les trois arables ? par ma foi , dit il , nous sommes affolés . ha ! pauvres gens ! quoi ? dirent ils . que boirons nous par ces déserts ? car julian auguste et tout son ost ? y moururent de soif , comm . e l on dit . nous , dirent ils , avons jà donné ordre à tout . par la mer siriace , vous avez neuf mille quatorze grands naufs , chargées des meilleurs vins du monde ; elles arrivent à japhes . là se sont trouvés vingt et deux cents mille chameaux et seize cents élé phants , lesquels aurez pris à une chasse environ sigeilmes , lorsque entrâtes en libye , et d abondant eûtes toute la caravane de la mecha . ne vous fournirent ils de vin à suffi sance ? voire , mais , dit il , nous ne bûmes point frais . par la vertu , dirent ils , non pas d un petit poisson , un preux , un conquérant , un prétendant et aspirant à l empire univers ne peut toujours avoir ses aises . dieu soit loué qu êtes venu , vous et vos gens , saufs et entiers jusques au fleuve du tigre ! mais , dit il , que fait ce pendant la part de notre armée qui déconfit ce vilain humeux de grandgousier ? ils ne chôment pas , dirent ils ; nous les rencontrerons tantôt . ils vous ont pris bretagne , normandie , flandres , hai naut , brabant , artois , hollande , zélande ; ils ont passé le rhin par sus le ventre des suisses et lansquenets , et part d entre eux ont dompté luxembourg , lorraine , la champagne , savoie jusques à lyon , auquel lieu ont trouvé vos garnisons retournants des conquêtes navales de la mer méditerranée , et se i . couru de côté et d autre . . vraiment . . traversé . . armée . . jaffa . . de plus . . la mecque . . universel . . buveur . gargantua sont rassemblés en bohême , après avoir mis à sac souève , vuitembergs , bavière , autriche , moravie , et styrie . puis ont donné fièrement ensemble sur lubeck , norwerge , sweden rich , dace , gotthie , engroneland , les estrelins , jusques à la mer glaciale . ce fait , conquêtèrent les îles orchades , et subjuguèrent ecosse , angleterre et irlande . de là , navigants par la mer sabu leuse ? et par les sarmates , ont vaincu et dompté prussie , polo nie , lituanie , russie , valache , la transilvane et hongrie , bul garie , turquie , et sont à constantinople . allons nous , dit picrochole , rendre à eux le plus tôt , car je veux être aussi empereur de thébizonde . ne tuerons nous pas tous ces chiens turcs et mahumétistes ? que diable , dirent ils , ferons nous donc ? et donnerez leurs biens et terres à ceux qui vous auront servi honnêtement . la raison , dit il , le veut , c est équité . je vous donne la carmaigne , syrie et toute la palestine . ha ! dirent ils , sire , c est du bien de vous , grand merci ! dieu vous fasse bien toujours prospérer ! là présent était un vieux gentilhomme , éprouvé en divers hasards et vrai routier de guerre , nommé echéphron , lequel , oyant ces propos , dit : j ai grand peur que toute cette entreprise sera semblable à la farce du pot au lait , duquel un cordouan nier se faisait riche par rêverie , puis , le pot cassé , n eut de quoi dîner . que prétendez vous par ces belles conquêtes ? quelle sera la fin de tant de travaux et traverses ? ce sera , dit picrochole , que nous retournés , reposerons à nos aises . dont dit echéphron : et si par cas jamais n en retournez , car le voyage est long et périlleux , n est ce mieux que dès main tenant nous reposons , sans nous mettre en ces hasards ? o ! dit spadassin , par dieu , voici un bon rêveur ! mais allons nous cacher au coin de la cheminée , et là passons avec les dames notre vie et notre temps à enfiler des perles , ou à filer comme sardanapalus . qui ne s aventure n a cheval ni mule , ce dit salomon , qui trop , dit echéphron , s aventure , perd cheval et mule , répondit malcon . baste ! dit picrochole , passons outre . je ne crains que ces diables de légions de grandgousier . cependant que nous sommes en mésopotamie , s ils nous donnaient sur la queue , quel remède . ? i . souabe . . wurtemberg . . groenland . . sablonneuse . . cordonnier livre i très bon , dit merdaille . une belle petite commission , la quelle vous enverrez es moscovites , vous mettra en camp pour un moment quatre cents cinquante mille combattants d élite . o ! si vous m y faites votre lieutenant , je tuerais un pigne pour un mercier ! je mors , je rue , je frappe , j attrape , je tue , je renie ! sus , sus , dit picrochole , qu on dépêche tout , et qui m aime si me suive . comment gargantua laissa la ville de paris pour secourir son pays , et comment gymnaste rencon tra les ennemis . en cette même heure , gargantua , qui était issu de paris sou dain les lettres de son père lues , sur sa grand jument venant , avait jà passé le pont de la nonnain , lui , ponocrates , gymnaste et eudémon , lesquels pour le suivre avaient pris chevaux de poste ; le reste de son train venait à justes journées ? , amenant tous ses livres et instrument s philosophique . lui , arrivé à parillé , fut averti par le métayer degouguet comment picrochole s était remparé à laroche clermaud et avait envoyé le capitaine tripet , avec grosse armée , ass alur le bois de vède et vaugaudry , et qu ils avaient couru la poule jusques au pressoir billard , et que c était chose étrange et difficile à croire des excès qu ils faisaient par le pays . tant qu il lui fit peur et ne savait bien que dire ni que faire . mais ponocrates lui conseilla qu ils se transportassent vers le seigneur de la vauguyon qui de tous temps avait été leur ami et confédéré , et par lui seraient mieux avisés de tous affaires , ce qu ils firent incontinent et le trouvèrent en bonne délibéra tion de leur secourir , et fut d opinion qu il enverrait quelqu un de ses gens pour découvrir le pays et savoir en quel état étaient les ennemis , afin d y procéder par conseil pris selon la forme de l heure présente . gymnaste s offrit d y aller ; mais il fut conclu que , pour le meilleur , il menât avec soi quelqu un qui connût les voies et détorses , et les rivières de l entour . adonc partirent lui et preunguand , écuyer de vauguyon , et sans efîroi épièrent de tous côtés . cependant gargantua se i . peigne . . expédie . . aussitôt . . a jotimée . s norroal s . . bagage . . détours . gargantua rafraîchit et reput quelque peu avec ses gens , et fit donner à sa jument un picotin d avoine : c étaient soixante et quatorze muids , trois boisseaux . gymnaste et son compagnon tant chevauchèrent qu ils ren contrèrent les ennemis tous épars et mal en ordre , pillants et dérobants tout ce qu ils pouvaient , et , de tant loin qu ils l aper çurent , accoururent sur lui à la foule pour le détrousser . adonc il leur cria : messieurs , je suis pauvre diable ; je vous requiers qu ayez de moi merci . j ai encore quelque écu , nous le boirons , car c est atirum potahile , et ce cheval ici sera vendu pour payer ma bien venue . cela fait , retenez moi des vôtres , car jamais homme ne sut mieux prendre , larder , rôtir et apprêter , voire , par dieu ! démembrer et gourmander poule que moi qui suis ici , et pour mon pyoficiaf , je bois à tous bons compagnons . lors découvrit sa ferrière , et sans mettre le nez dedans , buvait assez honnêtement . les maroufles le regardaient , ou vrants la gueule d un grand pied , et tirants les langues comme lévriers , en attente de boire après ; mais tripet , le capitaine , sur ce point accourut voir que c était . a lui gymnaste offrit sa bou teille , disant : tenez , capitaine , buvez en hardiment; j en ai fait l essai , c est vin de la foye monjau . quoi ! dit tripet , ce gantier ici se gabèle ? de nous . qui es tu ? je suis , dit gymnaste , pauvre diable . ha ! dit tripet , puisque tu es pauvre diaole , c est raison que passes outre , car tout pauvre diable passe partout sans péage ni gabelle ; mais ce n est de coutume que pauvres diables soient si bien montés . pourtant , monsieur le diable , descendez que j aie le roussin , et si bien il ne me porte , vous , maître diable , me porterez , car j aime fort qu un diable tel m emporte . comment gymnaste souplement tua le capitaine tripet et autres gens de picrochole . ces mots entendus , aucuns d entre eux commencèrent avoir frayeur , et se signaient de toutes mains , pensants que ce fût un diable déguisé . et quelqu un d eux , nommé bon joan , capitaine des francs taupins , tira ses heures de sa braguette et cria assez t . assaisonner . . flacon de voyage . . ritstre . . se gausse . . bréviaire . livre i haut : a gios ho theos si tu es de dieu , si parle ; si tu es de l autre , si t en va . et pas ne s en allait , ce qu entendirent plu sieurs de la bande , et départaient de la compagnie , le tout notant et considérant gymnaste . pourtant fit semblant des cendre de cheval , et quand fut pendant du côté du montoir , fit souplement le tour de l étrivière , son épée bâtarde au côté , et , par dessous passé , se lança en l air et se tint des deux pieds sur la selle , le cul tourné vers la tête du cheval . puis dit : mon cas va au rebours . adonc , en tel point qu il était , fit la gam bade sur un pied , et tournant à senestre , ne faillit onques de rencontrer sa propre assiette sans en rien varier . dont dit tri pet : ha ! ne ferai pas cetui là pour cette heure , et pour cause . bren , dit gymnaste , j ai failli ; je vais défaire cetui saut . lors , par grande force et agilité , fit , en tournant à dextre , la gambade comme devant . ce fait , mit le pouce de la dextre sur l arçon de la selle , et leva tout le corps en l air , se soutenant tout le corps sur le muscle et nerf dudit pouce , et ainsi se tourna trois fois . a la quatrième , se renversant tout le corps sans à rien toucher , se guinda entre les deux oreilles du cheval , soudant tout le corps en l air sur le pouce de la senestre , et en cet état fit le tour du m . oulinet . puis , frappant du plat de la main dextre sur le milieu de la selle , se donna tel branle ? qu il s assit sur la croupe comme font les damoiselles . ce fait , tout à l aise passe la jambe droite par sus la selle , et se mit en état de chevaucheur , sur la croupe : mais , dit iî , mieux vaut que je me mette entre les arçons . adonc , s appuyant sur les pouces des deux mains à la croupe devant soi , se renversa cul sur tête en l air , et se trouva entre les arçons en bon main tien ; puis d un soubresaut leva tout le corps en l air , et ainsi se tint pieds joints entre les arçons , et là tournoya plus de cent tours , les bras étendus en croix , et criait , ce faisant , à haute voix : a j enrage , diables , j enrage , j enrage; tenez moi , diables , tenez moi , tenez . tandis qu ainsi voltigeait , les maroufles en grand ébahisse ment disaient l un à l autre : a par la mer dé , c est un lutin ou un diable ainsi déguisé . a b hoste maligno libéra nos , domine ! et fuyaient à la route , regardant derrière soi comme un chien qui emporte un olumail . lors gymnaste , voyant son avantage , descend de cheval , dégaine son épée , et à grands coups chargea sur les plus huppés . i . partaient . . aftaire . . se hissa . . elan . . mère de dieu . . en déroute gargantua et les ruait à grands monceaux , blessés , navrés et meurtris sans que nul lui résistât , pensants que ce fût un diable affamé , tant par les merveilleux voltigements qu il avait fait que par les propos que lui avait tenu tripet , en l appelant pauvre diable , sinon que tripet , en trahison , lui voulut fendre la cervelle de son épée lansquenette ; mais il était bien armé , et de cetui coup ne sentit que le chargement ; et soudain se tournant , lança un estoc volant audit tripet , et cependant qu icelui se couvrait en haut , lui tailla d un coup l estomac , le colon et la moitié du foie , dont tomba par terre , et , tombant , rendit plus de quatre potées de soupes , et l àme mêlée parmi les soupes . ce fait . gymnaste se retire , considérant que les cas de hasard jamais ne faut poursuivre jusques à leur période , et qu il con vient à tous chevaliers révérentement traiter leur bonne fortune , sans la molester ni géhenner , et , montant sur son cheval , lui donne des éperons , tirant droit son chemin vers la vauguyon , et prelinguand avec lui . comment gargantua démolit le chateau du guê de vêde , et comment ils passèrent le guê . veisîu que fut , raconta l état onquel avait trouvé les ennemis et du stratagème qu il avait fait , lui seul , contre toute leur ca terve , affirmant qu ils n étaient que marauds , pilleurs et bri gands , ignorants de toute discipline militaire , et que hardiment ils se missent en voie , car il leur serait très facile de les assom mer comme bêtes . adonc monta gargantua sur sa grande jument , accompagné comme devant avons dit , et , trouvant en son chemin un haut et grand arbre lequel communément on nommait l arbre de saint martin , pour ce qu ainsi était crû un bourdon que jadis saint martin y planta , dit : voici ce qu il me fallait . cet arbre me servira de bourdon et de lance . et l arrachit facilement de terre , et en ôta les rameaux , et le para pour son plaisir . ce pendant sa jument pissa pour se lâcher le ventre , mais ce fut en telle abondance qu elle en fit sept lieues de déluge , et dériva tout le pissat au gué de vède , et tant l enfla devers le fil de l eau i . jetait bas . . percés de coups . blessés à mort . . de lansquenet . . poids . . evolution complète . . tourmenter . . auquel . . corps de troupes . prépara . livre i que toute cette bande des ennemis furent en grand horreur noyés , exceptés aucuns qui avaient pris le chemin vers les coteaux à gauche . gargantua , venu à l endroit du bois de vède , fut avisé par eudémon que dedans le château était quelque reste des ennemis ; pour laquelle chose savoir gargantua s écria tant qu il put : êtes vous là , ou n y êtes pas ? si vous y êtes , n y soyez plus ; si n y êtes , je n ai que dire . mais un ribaud canonnier , qui était au mâchicoulis , lui tira un coup de canon et l atteint par la temple dextre furieusement ; toutefois ne lui fit pour ce mal en plus que s il lui eût jeté une prune : qu est ce là , dit gargan tua ; nous jetez vous ici des grains de raisins ? la vendange vous coûtera cher ! pensant de vrai que le boulet fut un grain de raisin . ceux qui étaient dedans le château , amusés à la pille , entendants le bruit , coururent aux tours et forteresses , et lui tirèrent plus de neuf mille vingt et cinq coups de fauconneaux et arquebuses , visants tous à sa tête , et si menu tiraient contre lui qu il s écria : ponocrates , mon ami , ces mouches ici m aveuglent; baillez moi quelque rameau de ces saules pour les chasser , pensant , des plombées et pierres d artillerie , que fussent mou ches bovines . ponocrates l avisa que n étaient autres mouches que les coups d artillerie que l on tir dt du château . alors choqua de son grand arbre contre le château , et à grands coups abattit et tours et forteresses , et ruina tout par terre . par ce moyen furent tous rompus et mis en pièces ceux qui étaient en icelui . de là partants , arrivèrent au pont du moulin et trouvèrent tout le gué couvert de corps morts , en telle foule qu ils avaient engorgé le cours du moulin , et c étaient ceux qui étaient péris au déluge urinai de la jument . là furent en pensement comment ils pourraient passer , vu l empêchement de ces cadavres . mais gymnaste dit : si les diables y ont passé , j y passerai fort bien . les diables , dit eudémon , y ont passé pour en emporter les âmes damnées . saint treignan , dit ponocrates , par donc conséquence né cessaire , il y passera . voire , voire , dit gymnaste , ou je demeurerai en chemin . et donnant des éperons à son cheval , passa franchement outre , sans que jamais son cheval eût frayeur des corps morts , car il l avait accoutumé , selon la doctrine d elian , à ne craindre les i . vaurien . . tempe . . au pillage . . balk d plomb . . réflexion . gargantua âmes ni corps morts , non en tuant les gens , comme diomèdes tuait les thraces et ulysses mettait les corps de ses ennemis es pieds de ses chevaux , ainsi que raconte homère , mais en lui mettant un fantôme parmi son foin et le faisant ordinairement passer sur icelui quand il lui baillait son avoine . les trois autres le suivirent sans faillir , excepté eudémon , duquel le cheval en fonça le pied droit jusques au genou dedans la panse d un gros et gras vilain qui était là noyé à l envers , et ne le pouvait tirer hors . ainsi demeurait empêtré jusques à ce que gargantua , du bout de son bâton , enfondra le reste des tripes du vilain en l eau , cependant que le cheval levait le pied , et qui est chose mer veilleuse en hippiatrie fut ledit cheval guéri d un suros qu il avait en celui pied , par l attouchement des boyaux de ce gros maroufle . comment gargantua , soi peignant , faisait tomber de ses cheveux les boulets d artillerie . issus la rive de vède , peu de temps après abordèrent au château de grandgousier , qui les attendait en grand désir . a sa venue , ils le festoyèrent à tour de bras ; jamais on ne vit gens plus joyeux , car supplemenium supplementi chronicorum dit que gargamelle y mourut de joie . je n en sais rien de ma part , et bien peu me soucie ni d elle ni d autre . la vérité fut que gargan tua , se rafraîchissant d habillements et se testonnant de son pigne qui était grand de cent cannes , tout appomté de grandes dents d éléphants toutes entières , faisait tomber à chacun coup plus de sept balles de boulets qui lui étaient demeurés entre les cheveux à la démolition du bois de vède . ce que voyant grandgousier , son père , pensait que fussent poux et lui dit : dea , mon bon fils , nous as tu apporté jusques ici des éperviers de montaigu ? je n entendais que là tu fisses résidence . adonc ponocrates répondit : seigneur , ne pensez que je l aie mis au collège de pouillerie qu on nomme mon taigu . mieux l eusse voulu mettre entre les guenaux de saint innocent pour l énorme cruauté et vilenie que j y ai connue , car trop mieux sont traités les forcés entre les maures et i . simulacre , mannequin . . enfonça . . hippiatrique . . sous entendez : de . . coiffant . . peigne . . mesure des hébreux . . vraiment . . gueux . . forçats . livre tartares , les meurtriers en la prison criminelle , voire certes les chiens en votre maison que ne sont ces malotrus au dit collège , et si j étais roi de paris , le diable m emporte si je ne mettais le feu dedans , et faisais brûler et principal et ré gents , qui endurent cette inhumanité devant leurs yeux être exercée , lors , levant un de ces boulets , dit : ce sont coups de canon que naguères a reçu votre fils gargantua passant devant le bois de vède , par la trahison de vos ennemis . mais ils en eurent telle récompense qu ils sont tous péris en la ruine du château , comme les philistins par l engin de samson , et ceux qu opprima la tour de siloé , desquels est écrit luc , xiii . iceux je suis d avis que nous poursuivons , cependant que l heur est pour nous , car l occasion a tous ses cheveux au front . quand elle est outre passée , vous ne la pouvez plus révoquer ; elle est chauve par le derrière de la tête , et jamais plus ne retourne , vraiment , dit grandgousier , ce ne sera pas à cette heure , car je veux vous festoyer pour ce soir , et soyez les très bien venus , ce dit , on apprêta le souper , et de surcroît furent rôtis seize boeufs , trois génisses , trente et deux veaux , soixante et trois chevreaux moissonniers , quatre vingt quinze moutons , trois cents gorets de lait à beau m . oût , onze vingt perdrix , sept cents bécasses , quatre cents chapons de loudunais et cornouailles , six mille poulets et autant de pigeons , six cents gelinottes , qua torze cents levrauts , trois cents et trois outardes , et mille sept cents hutaudeaux ; de venaison l on ne put tant soudain recouvrir , fors onze sangliers qu envoya l abbé de turpenay , et dix et huit bêtes fauves que donna le seigneur de grandmont ; ensemble sept vingt faisans qu envoya le seigneur des essars , et quelques douzaines de ramiers , d oiseaux de rivière , de cercelles , buors , courles , pluviers , francolis , cravans , tiransons , va nereaux ? , tadournes , pocheculières , pouacres , hégron neaux i , foulques , aigrettes , cigognes , cannes petières , oran ges s flamants qui sont phoenicoptères , terrigoles , poules d inde , force coscossons et renfort de potages . sans point de faute , y était de vivres abondance , et furent apprêtés honnête i . misérables . . artifice . . écrasa . . la chance . . rappeler . . de lait . . sauce au moût . . chaponneaux . . recouvrer , . sarcelles . ii . butors . . courlis . . francolins . . jeunes vanneaux . . canards tadornes . . spatules . , sorte de hérons . . héronneaux . . poules d eau . hérons à aigrette . et . oiseaux inconnus . . couscous . gargantua ment par frippesauce , hochepot et pileverjus , cuisiniers de grandgousier . janot , micquel et verrenet apprêtèrent fort bien à boire . comment gargantua mangea en salade six pèlerins . le propos requiert que racontons ce qu advint à six pèle rins qui venaient de saint sébastien près de nantes , et pour soi héberger celle nuit , de peur des ennemis , s étaient musses au jardin dessus les poisars , entre les choux et laitues . gargantua se trouva quelque peu altéré , et demanda si l on pourrait trouver de laitues pour faire salade , et entendant qu il y en avait des plus belles et grandes du pays , car elles étaient grandes comme pruniers ou noyers , y voulut aller lui même , et en emporta en sa main ce que bon lui sembla ; ensemble emporta les six pèlerins , lesquels avaient si grand peur qu ils n osaient ni parler ni tousser . les lavant donc premièrement en la fontaine , les pèlerins disaient en voix basse , l un à l autre : qu est il de faire ? nous noyons ici entre ces laitues . parlerons nous ? mais si nous par lons , il nous tuera comme espies . et , comme ils délibéraient ainsi , gargantua les mit avec ses laitues dedans un plat de la maison , grand comme la tonne de cîteaux , et , avec huile et vinaigre et sel , les mangeait pour soi rafraîchir devant souper , et avait jà engoulé ? cinq des pèlerins . le sixième était dedans le plat , caché sous une laitue , excepté son bourdon qui apparais sait au dessus , lequel voyant , grandgousier dit à gargantua : je crois que c est là une corne de hmaçon ; ne le mangez point . pourquoi ? dit gargantua ; ils sont bons tout ce mois . et tirant le bourdon , ensemble enleva le pèlerin , et le mangeait très bien . puis but un horrible trait s de vin pineau et attendirent que l on apprêtât le souper . les pèlerins , ainsi dévorés , se tirèrent hors les meules de ses dents le mieux que faire purent , et pensaient qu on les eût mis en quelque basse fosse des prisons , et lorsque gargantua but le grand trait , cuidèrent noyer en sa bouche , et le torrent du vin presque les emporta au gouffre de son estomac ; toutefois i . blottis . . tiges de pois . . espions . . avalé . . rasade . livre sautants avec leurs bourdons comme font les miquelots , se mirent en franchise l orée des dents . mais par malheur l un d eux , tâtant avec son bourdon le pays , à savoir s ils étaient en sûreté , frappa rudement en la faute d une dent creuse et férut le nerf de la mandibule , dont fit très forte douleur à gargantua er commença crier de rage qu il endurait . pour donc se soulager du mal , fit apporter son cure dents , et , sortant vers le noyer grol lier , vous dénigea messieurs les pèlerins . car il arrapait l un par les jambes , l autre par les épaules , l autre par la besace , l autre par la foilluse , l autre par l é charpe ,et le pauvre hère qui l avait féru du bourdon , l accrocha par la braguette ; toutefois ce lui fut un grand heur , car il lui perça une bosse chancreuse qui le martyrisait depuis le temps qu ils eurent passé ancenis . ainsi les pèlerins dénigés s en fuirent à travers la plante à beau trot , et apaisa la dou leur . en laquelle heure fut appelé par eudémon pour souper , car tout était prêt : je m en vais donc , dit il , pisser mon malheur . lors pissa si copieusement que l urine trancha le chemin aux pèlerins , et furent contraints passer la grande boire . passants de là par l orée de la touche en plein chemin , tombèrent tous , excepté fourniuier , en une trappe qu on avait fait pour prendre les loups à la traînée , dont échappèrent moyennant l indus trie dudit fourniuier , qui rompit tous les lacs et cordages . de là issus , pour le reste de celle nuit , couchèrent en une loge près le coudray , et là furent réconfortés de leur malheur par les bonnes paroles d un de leur compagnie , nommé lasdaller , lequel leur remontra que cette aventure avait été prédite par david , psal : cum exsuygeyent hommes in nos , forte vives déglutissent nos , quand nous fûmes mangés en salade au grain de sel . cum irasceretur fur or eorum in nos , forsitan aqua absorbuisset nos , quand il but le grand trait . torrentem periran sivit anima nostra , quand nous passâmes la grande boire . forsitan pertransisset anima nostra aquam iniolerabilem , de son urine , dont il nous tailla le chemin . benedictus dominus , qui non dédit nos in capiionem dentibus eorum . i . michelots : pèlerins du mont saint michel . . le long . . défaut . . frappa . . a corneilles . . empoignait . . poche . . frappé . . chance . . dénichés . . la vigne nouvellement plantée . . s apaisa . . rivière , , . lisière . . petit bois . . la traîne filet . . coup . , coupa . gargantua anima nosira , sicut passer , erepia est de laqueo venantium , quand nous tombâmes en la trappe . laqueus contritus est par fournillier , et nos libérait sumus . adfutorium nostrum , etc . comment le moine fut festoyé par gargantua , et des beaux propos qu il tint en soupant . quand gargantua fut à table , et la première pointe des mor ceaux fut baufrée , grandgousier commença raconter la source et la cause de la guerre mue entre lui et picrochole , et vint au point de narrer comment frère jean des entommeures avait triomphé à la défense du clos de l abbaye , et le loua au dessus des prouesses de camille , scipion , pompée , césar et thémistocles . adonc requit gargantua que sur l heure fût envoyé quérir , afin qu avec lui on consultât de ce qu était à faire . par leur vouloir l alla quérir son maître d hôtel , et l amena joyeusement avec son bâton de croix sur la mule de grandgousier . quand il fut venu , mille caresses , mille embrassements , mille bons jours furent donnés : hé , frère jean , mon ami , frère jean , mon grand cousin , frère jean , de par le diable , l accolée , mon ami ! à moi , la bras sée ! cza , couillon , que je t éreine ! à force de t accoler . et frère jean de rigoler : jamais homme ne fut tant courtois ni gracieux . cza , cza , dit gargantua , une escabelle ici auprès de moi , à ce bout . je le veux bien , dit le moine , puisqu ainsi vous plaît . page , de l eau ; boute , mon enfant , boute ; elle me rafraîchira le foie . baille ici que je gargarise . deposita cappa , dit gymnaste , ôtons ce froc . ho ! par dieu , dit le moine , mon gentilhomme , il y a un chapitre in staiitiis ordinis auquel ne plairait le cas . bren , dit gymnaste , bren pour votre chapitre . ce froc vous rompt les deux épaules : mettez bas . mon ami , dit le moine , laisse le moi , car par dieu ! je n en bois que mieux . il me fait le corps tout joyeux . si je le laisse , messieurs les pages en feront des jarretières , comme il me fut fait une fois à coulaines . davantage , je n aurai nul appétit . mais si en cet habit je m assis à table , je boirai , par dieu ! et à toi , et à ton cheval , et de hait . dieu gard de mal la compa i . bâfrée , avalée . . accolade . . embrassade . . t éreinte . te brise . mets . . en outre . . de bon coeur , joyeusemeuî . livre i gnie ! j avais soupe , mais pour ce ne mangerai je point moins , car j ai un estomac pavé , creux comme la botte saint benoît , toujours ouvert comme la gibecière d un avocat . de tous pois sons fors que la tanche , prenez l aile de la perdrix ou la cuisse d une nonnain . n est ce falotement mourir quand on meurt le caiche raide ? notre prieur aime fort le blanc de chapon . en cela , dit gymnaste , il ne semble point aux renards , car des chapons , poules , poulets qu ils prennent , jamais ne mangent le blanc . pourquoi ? dit le moine . parce , répondit gymnaste , qu ils n ont point de cuisi niers à les cuire , et , s ils ne sont compétentement cuits , ils demeurent rouge et non blanc . la rougeur des viandes est indice qu elles ne sont assez cuites , exceptés les gammares ? et écrevisses que l on cardinalise à la cuite . fête dieu bayard ! dit le moine , l enfermier de notre abbaye n a donc la tête bien cuite , car il a les yeux rouges comme un jadeau de vergne ! . . . cette cuisse de levraut est bonne pour les goutteux . . . a propos truelle , pour quoi est ce que les cuisses d une damoiselle sont toujours fraîches ? ce problème , dit gargantua , n est ni en aristotèles , ni en alexandre aphrodisé , ni en plutarque . c est , dit le moine , pour trois causes , par lesquelles un lieu est naturellement rafraîchi . primo pour ce que l eau décourt tout du long; secundo , pour ce que c est un lieu ombrageux , obscur et ténébreux , auquel jamais le soleil ne luit , et tiercement pour ce qu il est continuellement éventé des vents du trou bise , de chemise , et d abondant de la braguette . et de hait ! page , à la humerie ! crac , crac , crac ! dieu est bon qui nous donne ce bon piot j j avoue dieu , si j eusse été au temps de jésus christ , j eusse bien engardé ? que les juifs ne l eussent pris au jardin d olivet . ensemble le diable me faille si j eusse failli de couper les jarrets à messieurs les apôtres qui fuirent tant lâchement , après qu ils eurent bien soupe , et laissèrent leur bon maître au besoin ! je hais plus que poison un homme qui fuit quand il faut jouer des couteaux . hon ! que je ne suis roi de i . hors . . cazzo , membre viril . convenablement . . homards . . cuisson . . l infirmier . . ecuelle . . aune . . de plus . . de bon coeur ! ii . a boire ! . vin . . je confesse . empêché . . manque . gargantua france pour quatre vingts ou cent ans ! par dieu ! je vous met , trais en chien courtaut les fuyards de pavie ! leur fièvre quartaine ! pourquoi ne mouraient ils là plutôt que laisser leur bon prince en cette nécessité ? n est il meilleur et plus hono rable mourir vertueusement bataillant que vivre fuyant vilai nement ? . . . nous ne mangerons guère d oisons cette année . ha ! mon ami , baille de ce cochon . diavop ! il n y a plus de moût . germinavit radix jesse . je renie ma vie , je meurs de soif . . . ce vin n est des pires . quel vin buviez vous à paris ? je me donne au diable si je n y tins plus de six mois pour un temps maison ou verte à tous venants ! . . . connaissez vous frère claude de saint denis ? o le bon compagnon que c est ! mais quelle mouche l a piqué ? il ne fait rien qu étudier depuis je ne sais quand . je n étudie point , de ma part . en notre abbaye nous n étudions jamais , de peur des auripeaux . notre feu abbé disait que c est chose monstrueuse voir un moine savant . par dieu ! monsieur mon ami , magis magnos clericos non sunt magis magnos sa pientes . . . vous ne vîtes onques tant de lièvres comme il y en a cette année . je n ai pu recouvrir ni autour , ni tiercelet de lieu du monde . monsieur de la bellonnière m avait promis un lanier , mais il m écrivit naguères qu il était devenu pantois . les per drix nous mangeront les oreilles mésouan . je ne prends point de plaisir à la tonnelle i , car j y morfonds . si je ne cours , si je ne tracasse , je ne suis point à mon aise . vrai est que , sau tant les haies et buissons , mon froc y laisse du poil . j ai recou vert un gentil lévrier . je donne au diable si lui échappe lièvre . un laquais le menait à monsieur de maulevrier , je le détroussai . fis je mal ? nenni , frère jean , dit gymnaste , nenni , de par tous les diables , nenni ! ainsi , dit le moine , à ces diables , cependant qu ils durent ! vertu dieu ! qu en eût fait ce boiteux ? le corps dieu ! il prend plus de plaisir quand on lui fait présent d un bon couble de boeufs . comment , dit ponocrates , vous jurez , frère jean ? ce n est , dit le moine , que pour orner mon langage . ce sont couleurs de rhétorique cicéroniane . i queues et oreilles coupées . . diable ! . sauce au moi t . . oreillons . . recouvrer . . faucon mâle . . oiseau de proie . . asthmatique . . cette année . . chasse au filet . cours de côté et d autre . . recouvré . sous entendez : je bois . . couple . livre i pourquoi les moines sont refuis du monde et pour ouoi les uns ont le nez plus grand que les autres . foi de christian , dit eudémon , j entre en grande rêverie considérant l honnêteté de ce moine , car il nous ébaudit ici tous . et comment donc est ce qu on rechasse les moines de toutes bonnes compagnies , les appelants trouble fête , comme abeilles chassent les frelons d entour leurs ruches ? ignavum fucos pecus , dit maro , a presepihus arcent . a quoi répondit gar gantua : il n y a rien si vrai que le froc et la cagoule tire à soi les opprobres , injures et malédictions du monde , tout ainsi comme le vent dit cecias attire les nues . la raison péremptoire est parce qu ils mangent la merde du monde , c est à dire les péchés , et , comme mâchemerdes , l on les rejette en leurs re traits : ce sont leurs couvents et abbayes , séparés de conver sation poutique comme sont les retraits d une maison . mais , si entendez pourquoi un singe en une famille est toujours moqué et herselé , vous entendrez pourquoi les moines sont de tous refuis , et des vieux et des jeunes . le singe ne garde point la maison , comme un chien; il ne tire pas l arroi ? , comme le boeuf; il ne produit ni lait ni laine , comme la brebis ; il ne porte pas le faix , comme le cheval . ce qu il fait est tout conchier et dégâter , qui est la cause pourquoi de tous reçoit moqueries et bastonnades . semblât lement un moine j entends de ces ocieux moines ne laboure comme le paysan , ne garde le pa s , comme l homme de guerre , ne guérit les malades , comme le médecin , ne prêche ni endoctrine le monde , comme le bon docteur évangélique et pédagogue , ne porte les commodités et choses nécessaires à la république , comme le marchand . c est la cause pourquoi de tous sont hués et abhorrés . voire , mais , dit grandgousier , ils prient dieu pour nous . rien moins , répondit gargantua . vrai est qu ils molestent tout leur voisinage à force de trinqueballer leurs cloches . voire , dit le moine , une messe , unes matines , unes vêpres bien sonnées , sont à demi dites . ils marmonnent grand renfort de légendes et psaumes nullement par eux entendus . ils comptent force patenôtres , entrelardées de longs ave marias , sans y penser ni entendre , et i . evités . . lieux d aisances . . harcelé . . charrue . . oisifs . . agiter , . légendaires . gargantua ce j appelle moque dieu , non oraison . mais ainsi leur aide dieu s ils prient pour nous , et non par peur de perdre leurs miches et soupes grasses ! tous tais christians , de tous états , en tous lieux , en tous temps , prient dieu , et l esprit prie et interpelle pour iceux , et dieu les prend en grâce . maintenant , tel est notre bon frère jean . pourtant chacun le souhaite en sa compagnie . il n est point bigot , il n est point dessiré ; il est honnête , joyeux , délibéré , bon compagnon . il travaille , il labeure , il défend les opprimés , il conforte les affligés , il subvient es souffreteux , il garde les clos de l abbaye . . . je fais , dit le moine , bien davantage , car , en dépêchant nos matines et anniversaires on ? choeur , ensemble s je fais des cordes d arbalètes , je polis des matras et garrots , je fais des rets et des poches à prendre les connils . jamais je ne suis oisif . mais or cza , à boire ! à boire ! cza . apporte le fruit . ce sont châtaignes du bois d estrocs . avec bon vin nouveau , voi vous là composeur de pets . vous n êtes encore céans amoustillés ! par dieu ! je bois à tous gués , comme un cheval de promoteur . gymnaste lui dit : frère jean , ôtez cette roupie que vous pend au nez . ha , ha ! dit le moine , serais je en danger de noyer , vu que suis en l eau jusques au nez ? non , non . ouare ? quia : elle en sort bien , mais poi it n y entre car il est bien antidote de pampre . o mon ami , qui aurait bottes d hiver de tel cuir , hardiment pourrait il pêcher aux huîtres , car jamais ne prendraient eau . pourquoi , dit gargantua , est ce que frère jean a si beau nez par ce , répondit grandgousier , qu ainsi dieu l a voulu , lequel nous fait en telle forme et telle fin , selon son divin arbitre , que fait un potier ses vaisseaux . par ce , dit ponocrates , qu il fut des premiers à la foire des nez . il prit des plus beaux et plus grands . trut avant ! dit le moine . selon vraie philosophie monas tique , c est parce que ma nourrice avait les tétins mollets : en la laitant , mon nez y enfondrait comme en beurre , et là s éle vait et croissait comme la pâte dedans la met . les durs tétins i . déchiré . . il est laborieux . . il vient en aide . . au . . en même temps . . traits et gros traits d arbalète . . lapins . . vous voilà . . emoustillés . . a l abri du poison . vin . . vases . . allez donc ! . tétant . . enfonçait . . pétrin . livre i de nourrices font les enfants camus . mais gai ! gai ! ad forniam nasi cognoscitur ad te levavi . je ne mange jamais de confitures . page , à la humerie ! item , rôties ! comment le moinz fit dormir gargantua , rt de ses heures et bréviaire . le souper achevé , consultèrent sur l affaire instant , et fut conclu qu environ la minuit , ils sortiraient à l escarmouche pour savoir quel guet et diligence faisaient leurs ennemis , et ce pendant qu ils se reposeraient quelque peu pour être plus frais . mais gargantua ne pouvait dormir en quelque façon qu il se mît . dont lui dit le moine : f je ne dors jamais bien à mon aise sinon quand je suis au sermon , ou quand je prie dieu . je vous supplie , commençons , vous et moi , les sept psaum . es pour voir si tantôt ne serez endormi . l invention plut très bien à gar gantua , et , commençant le premier psaume sur le point de beati quorum , s endormirent et l un et l autre . mais le moine ne faillit onques à s éveiller avant la minuit , tant il était habitué à l heure des matines claustrales . lui éveillé , tous les autres éveilla , chantant à pleine voix la chanson : ho i regnault , réveille toi , veille , o regnault , réveille toi . quant tous furent éveillés , il dit : messieurs , l on dit que matines commencent par tousser et souper par boire . faisons au rebours , commençons maintenant nos matines par boire , et de soir , à l entrée de souper , nous tousserons à qui mieux mieux . dont dit gargantua : boire si tôt après le dormir ? ce n est vécu en diète de médecine . il se faut premier écurer l estomac des superfluités et excréments . c est , dit le moine , bien médecine . cent diables me sautent au corps s il n y a plus de vieux ivrognes qu il n y a de vieux médecins . j ai composé avec mon appétit en telle paction que toujours il se couche avec moi , et à cela je donne bon ordre le jour durant ; aussi avec moi il se lève . rendez tant que voudrez vos cures , je n en vais après mon tiroir . i . a boire ! . pressante . . régime . , l acte . . flegmes en fancoii nerie . gargantua quel tiroir , dit gargantua , entendez vous ? mon bréviaire , dit le moine , car tout ainsi que les faucon niers , devant que paître leurs oiseaux , les font tirer quelque pied de poule pour leur purger le cerveau des flegmes et pour les mettre en appétit , ainsi , prenant ce joyeux petit bréviaire au matin , je m écure tout le poumon et voi me là prêt à boire . a quel usage , dit gargantua , dites vous ces belles heures ? a l usage , dit le moine , de fécan , à trois psaumes et trois leçons , ou rien du tout qui ne veut . jamais je ne m assujettis à heures : les heures sont faites pour l homme et non l homme pour les heures . pourtant je fais des miennes à guise d étri vières , je les accourcis ou allonge quand bon me semble . brevïs oratio pénétrai coelos , longa potatio évacuât scyphos . où est écrit cela ? par ma foi , dit ponocrates , je ne sais mon petit couillaut , mais tu vaux trop . en cela , dit le moine , je vous ressemble . mais venite apo temus . l on apprêta carbonnades à force , et belles soupes de primes et but le moine à son plaisir . aucuns lui tinrent compagnie , les autres s en déportèrent après , chacun commença soi armer et accoutrer , et armèrent le moine contre son vouloir , car il ne voulait autres armes que son froc devant son estomac , et le bâton de la croix en son poing . toutefois , à leur plaisir , fut armé de pied en cap , et monté sur un bon coursier du royaume et un gros braquemart au côté . ensemble gargantua , ponocrates , gymnaste , eudémon et vingt et cinq des plus aventureux de la maison de grandgousier , tous armés à l avantage , la lance au poing , montés comme saint georges , chacun ayant un arque busier en croupe . comment le moine donna courage a ses compagnons , et comment il pendit a une arbre . or s en vont les nobles champions à leur aventure , bien déli bérés d entendre quelle rencontre faudra poursuivre , et de quoi se faudra contregarder quand viendra la journée de la grande i . nourrir . . me voilà . . grillades . . d ? premier matin . . s en abstinrent . . de naples . . epée . . avec lui . . comme il ciànvient . livre i et horrible bataille . et le moine leur donne courage , disant : enfants , n ayez ni peur ni doute; je vous conduirai sûrement . dieu et saint benoît soient avec nous ! si j avais la force de même le courage , par la mort bieu ! je vous les plumerais comme un canard . je ne crains rien fors l artillerie . toutefois je sais quelque oraison que m a baillée le sous secrétain de notre abbaye , laquelle garantit la personne de toutes bouches à feu . mais elle ne me profitera de rien , car je n y ajoute point de foi . toutefois , mon bâton de croix fera diables . par dieu ! qui fera la cane de vous autres , je me donne au diable si je ne le fais moine en mon lieu , et l enchevêtre de mon froc ; il porte médecine à couardise de gens . avez point ouï parler du lévrier de monsieur de meurles qui ne valait rien pour les champs ? il lui mit un froc au col ; par le corps dieu ! il n échappait ni lièvre , ni renard devant lui , et , que plus est , couvrit toutes les chiennes du pays , qui aupa ravant était esréné , et de frigidis et maleficïatis . . . le moine disant ces paroles en colère , passa sous un noyer , tirant vers la saulaie , et embrocha la visière de son heaume à la roupte ? d une grosse branche de noyer . ce nonobstant donna fièrement des éperons à son cheval , lequel était chatouilleur à la pointe , en manière que le cheval bondit en avant , et le moine , voulant défaire sa visière du croc , lâche la bride , et de la main se pend aux branches , cependant que le cheval se dérobe dessous lui . par ce moyen demeura le moine pendant au noyer , et criant à l aide et au meurtre , protestant aussi de trahison . eudémon premier l aperçut , et appelant gargantua : sire , venez et voyez absalon pendu . gargantua venu considéra la contenance du moine et la forme dont il pendait , et dit à eudémon : vous avez mal rencontré , le comparant à absalon , car absalon se pendit par les cheveux , mais le moine , ras de tête , s est pendu par les oreilles . aidez moi , dit le moine , de par le diable ! n est il pas bien le temps de jaser ? vous me semblez les prêcheurs décrétalistes qui disent que quiconque verra son prochain en danger de mort , il le doit , sur peine d excommunication trisulce , plutôt admo nester de soi confesser et mettre en état lie grâce que de lui aider . i . sacristain . . lui qui . . ereinté , les reins rompus . . rupture . . fu rieusement . . premièrement . . a trois pointes comme les foudres de jupiter . gargantua quand donc je les verrai tombés en la rivière et prêts d être noyés , en lieu de les aller quérir et bailler la main , je leur ferai un beau et long sermon de contemptu mundi et fuga seculi , et lorsqu ils seront raides morts , je les irai pêcher . ne bouge , dit gymnaste , mon mignon , je te vais quérir , car tu es gentil petit monachus : monachiis in claustro non valet ova duo : sed quando est extra , bene valet triginta . j ai vu des pendus plus de cinq cents , mais je n en vis onques qui eût meilleure grâce en pendillant , et si je l avais aussi bonne , je voudrais ainsi pendre toute ma vie . aurez vous , dit le moine , tantôt assez prêché ? aidez moi de par dieu , puisque de par l autre ne voulez . par l habit que je porte , vous en repentirez , tempore et loco prelihatis . alors descendit gymnaste de son cheval , et , montant au noyer , souleva le moine par les goussets d une main , et de l autre défit sa visière du croc de l arbre , et ainsi le laissa tomber en terre , et soi après . descendu que fut , le moine se défit de tout son harnais , et jeta l une pièce après l autre parmi le champ , et reprenant son bâton de la croix , remonta sur son cheval , lequel eudémon avait retenu à la fuite . ainsi s en vont joyeusement , tenants le chemin de la saulsaie . comment u escarmouche de picrochole fut rencon trée par gargantua et comment le moine tua le capitaine tiravant ,et puis fut prisonnier entre les ennemis . picrochole , à la relation de ceux qui avaient évadé à la route lorsque tripet fut étripé , fut épris de grand courroux , oyant que les diables avaient couru sur ses gens , et tint son conseil toute la nuit , auquel hastiveau et touquedillon conclurent que sa puissance était telle qu il pourrait défaire tous les diables d enfer , s ils y venaient . ce que picrochole ne croyait du tout , aussi ne s en défiait il . i , pièces de l armurs sous les aisselles . . armure . . déroute . . enten dant . livre i pourtant envoya , sous la conduite du comte tiravant , pour découvrir le pays , seize cents chevaliers , tous montés sur chevaux légers , en escarmouche , tous bien aspergés d eau bénite , et chacun ayant pour leur signe une étole en écharpe , à toutes aventures , s ils rencontraient les diables , que par vertu tant de cette eau gringorienne que des étoles , les fissent disparaître et évanouir . coururent donc jusques près la vauguyon et la maladerie , mais onques ne trouvèrent personne à qui parler ; dont repassèrent par le dessus , et en la loge et tugure pas toral , près le coudray , trouvèrent les cinq pèlerins , lesquels liés et baffoués emmenèrent comme s ils fussent espies , nonobs tant les exclamations , adjurations et requêtes qu ils fissent . des cendus de là vers seuillé , furent entendus par gargantua , lequel dit à ses gens : compagnons , il y a ici rencontre , et sont en nombre trop plus dix fois que nous : choquerons nous sur eux ? que diable , dit le moine , ferons nous donc ? esti mez vous les hommes par nombre , et non par vertu et har diesse ? puis s écria : choquons , diables ! choquons . ce que enten dants , les ennemis pensaient certainem . ent que fussent vrais dia bles , dont commencèrent fuir à bride avalée , excepté tiravant , lequel coucha sa lance en l arrêt , et en férut à toute outrance le moine au miueu de la poitrine , mais , rencontrant le froc horri fique , reboucha par le fer , comme si frappiez d une petite bougie contre une enclume . adonc le moine , avec son bâton de croix , lui donna entre col et collet , sur l os acromion , si rude ment qu il rétonna , et fit perdre tout sens et mouvement , et tomba es pieds du cheval . et voyant l étole qu il portait en écharpe , dit à gargantua : ceux ci ne sont que prêtres , ce n est qu un commencement de moine . par saint jean ! je suis moine parfait , je vous en tuerai comme de mouches . puis le grand galop coui ut après , tant qu il attrapa les derniers et les abattait comme seigle , frappant à tort et à travers . gymnaste interrogea sur l heurâ gargantua s ils les devaient poursuivre . a quoi dit gargantua : nullement , car selon vraie discipline militaire jamais ne faut mettre son ennemi en lieu de désespoir , parce que telle nécessité lui multiplie la force et accroît le courage , qui jà était déject et i . grégorienne . . logette . . cabane . . ficelés . . espions . . abat tue . . frappa . . s émoussa . . apophyse de l omoplate , ro . etourdit . gargantua failli , et n y a meilleur remède de salut à gens estommis et recrus que de n espérer salut aucun . ouantes ? victoires ont été tollues des mains des vainqueurs par les vaincus , quand ils ne se sont contentés de raison , mais ont attempté du tout mettre à internition et détruire totalement leurs ennemis , sans en vouloir laisser un seul pour en porter les nou elles ! ouvrez toujours à vos ennemis toutes les portes et chemins , et plutôt leur faites un pont d argent afin de les renvoyer . voire , mais , dit gymnaste , ils ont le moine . ont ils , dit gargantua , le moine ? sur mon honneur , que ce sera à leur dommage . mais afin de survenir à tous hasards , ne nous retirons pas encore ; attendons ici en silence , car je pense jà assez connaître l engin de nos ennemis ; ils se guident par sort , non par conseil . iceux ainsi attendants sous les noyers , cependant le moine poursuivait , choquant tous ceux qu il rencontrait , sans de nulli avoir merci . jusqu à ce qu il rencontra un chevalier qui portait en croupe un des pauvres pèlerins . et là , le voulant mettre à sac , s écria le pèlerin : ha monsieur le priour , mon ami , monsieur le priour , sauvez moi , je vous en prie , laquelle parole entendue , se retournèrent arrière les ennemis , et voyants que là n était que le moine qui faisait cet es clandre , le chargèrent de coups comme on fait un âne de bois , mais de tout rien ne sentait , mêmement quand ils frappaient sur son froc , tant il avait la peau dure . puis le baillèrent à garder à deux archers , et , tournants bride , ne virent personne contre eux , dont estimèrent que gargantua était fui avec sa bande . adonc coururent vers les noirettes , tant raidement qu ils purent , pour les rencontrer , et laissèrent là le moine seul avec deux aixhers de garde . gargantua entendit le bruit et hennissement des chevaux , et dit à ses gens : compagnons , j entends le trac de nos ennemis , et jà aperçois aucuns d iceux qui viennent contre nous à la foule . serrons nous ici et tenons le chemin en bon rang ; par ce r oyea nous les pourrcus rec îvcir à leur psrts et à notre hcnn ur . i . abattu et cl fajî ! ant . . abattus . . recrus de fatigue . . combien de . . enlwées . . teiité . . carnage . . l artifice . . aucun , . prieur . ii , traio . livre t comment le moine se défit de ses gardes , et com ment u escarmouche de picrochole fut défaite , le moine , les voyant départir en désordre , conjectura qu ils allaient charger sur gargantua et ses gens , et se contristait mer veilleusement de ce qu il ne les pouvait secourir . puis avisa la contenance de ses deux archers de garde , lesquels eussent volontiers couru après la troupe pour y butiner quelque chose , et toujours regardaient vers la vallée en laquelle ils descendaient . davantage syllogisait , disant : ces gens ici sont bien mal exercés en faits d armes , car onques ne m ont demandé ma foi , et ne m ont ôté mon braquemart . soudain après tira son dit braquemart et en férut l archer qui le tenait à dextre , lui coupant entièrement les veines jugulaires et artères spha gitides du col , avec le gargaréon , jusques es deux adènes et , retirant le coup , lui entrouvrit la moelle spinale entre la seconde et tierce vertèbre ; là tomba l archer tout mort . et le moine , détournant son cheval à gauche , courut sur l autre , lequel , voyant son compagnon mort et le moine avantagé sur soi , criait à haute voix : ha ! monsieur le priour , je me rends , mon sieur le priour , mon bon ami , monsieur le priour ! et le moine criait de même : monsieur le postérieur , mon ami , monsieur le postériour , vous aurez sur vos postères . ha ! disait l archer , monsieur le priour , mon mignon , monsieur le priour , que dieu vous fasse abbé . par l habit , disait le moine , que je porte , je vous ferai ici cardinal . rançonnez vous les gens de religion ? vous aurez un chapeau rouge à cette heure de ma main . et l archer criait : monsieur le priour , monsieur le priour , monsieur l abbé futur , monsieur le cardinal , monsieur le tout ! ha ! ha ! hés ! non , monsieur le priour , mon bon petit seigneur le priour , je me rends à vous . et je te rends , dit le moine , à tous les diables ! lors d un coup lui trancha la tête , lui coupant le test sur les os pétreux et enlevant les deux os bregmatis et la commissure sagittale , avec grande partie de l os coronal , ce que faisant lui trancha les deux méninges , et ouvrit profondément les deux postérieurs ventricules du cerveau ; et demeura le crâne pen dant sur les épaules à la peau du péricrane par derrière , en forme i . s éloigner , . en outre . rayonnait . . ep e . . frappa . . eines jugulaires . , gavioa . . glandes . . crâne . . rochers tempoiaus . . os pariétaux . . suture sagittale . gargantua d un bonnet doctoral , noir par dessus , rouge par dedans . ainsi tomba raide mort en terre . ce fait , le moine donne des éperons à son cheval , et poursuit la voie que tenaient les ennemis , lesquels avaient rencontré gargan tua et ses compagnons au grand chemin , et tant étaient dimi nués au nombre pour l énorme meurtre qu y avait fait gargantua avec son grand arbre . gymnaste , ponocrates , eudémon et les autres , qu ils commençaient soi retirer à diligence , tous effrayés et perturbés de sens et entendement comme s ils vissent la propre espèce et forme de mort devant leurs yeux . et comme vous voyez un âne , quand il a au cul un oestre junonique , ou une mouche qui le point , courir çà et là sans voie ni chemin , jetant sa charge par terre , rompant son frein et rênes , sans aucu nement respirer ni prendre repos , et ne sait on qui le meut , car l on ne voit rien qui le touche , ainsi fuyaient ces gens , de sens dépourvus , sans savoir cause de fuir , tant seulement les poursuit une terreur panique , laquelle avaient conçue en leurs âmes . voyant le moine que toute leurpensée n était sinon à gagner au pied , descend de son cheval et monte sur une grosse roche qui était sur le chemin , et avec son grand braquemart frappait sur ces fuyards à grand tour de bras , sans se f aindre ni épargner . tant en tua et mit par terre que son braquemart rompit en deux pièces . adonc pensa en soi même que c était assez massacré et tué , et que le reste devait échapper pour en porter les nouvelles . pour tant saisit en son poing une hache de ceux qui là gisaient morts , et se retourna de rechef sur la roche , passant temps à voir fuir les ennemis et culbuter entre les corps morts , excepté qu à tous faisait laisser leurs piques , épées , lances et haquebutes , et ceux qui portaient les pèlerins liés , il les mettait à pied , et délivrait leurs chevaux aux dits pèlerins , les retenant avec soi l orée de la haie , et touquedillon , lequel il retint prisonnier . comment le moine amena les pèlerins , et les bonnes paroles que leur dit grand gousier . cette escarmouche parachevée , se retira gargantua avec ses gens , excepté le moine , et sur la pointe du jour se rendirent à grandgousier , lequel en son lit priait dieu pour leur salut et victoire , et les voyant tous saufs et entiers , les embrassa de bon amour , et demanda nouvelles du moine . mais gargantua lui t . bouleversés . . taon . . pique . . epée . . se ménager . . arquebuses . . le long . u vre répondit que sans doute leurs ennemis avaient le moine : ils auront , dit grandgousier , donc maie encontre ce qu avait été bien vrai . pourtant encore est le proverbe en usage de bailler le moine à quelqu un . adonc commanda qu on apprêtât très bien à déjeuner pour les rafraîchir . le tout apprêté , l on appela gargantua ; mais tant lui grevait de ce que le moine ne comparait ? aucunement qu il ne voulait ni boire ni manger . tout soudain le moine arrive , et , dès la porte de la basse cour , s écria : vin frais , vin frais , gymnaste , mon ami ! gymnaste sortit , et vit que c était frère jean qui amenait cinq pèlerins et touquedillon prisonnier . dont gargantua sortit au devant , et lui firent le meilleur recueil que purent , et le menèrent devant grandgousier , lequel l interrogea de toute son aventure . le moine lui disait tout , et comment on l avait pris , et comment il s était défait des archers , et la boucherie qu il avait fait par le chemin , et comment il avait recouvert les pèlerins et amené le capitaine touquedillon . puis se mirent à banqueter joyeusement tous ensemble . ce pendant grandgousier interrogeait les pèlerins de quel pays ils étaient , dont ils venaient , et où ils allaient . lasdaller pour tous répondit : c seigneur , je suis de saint genou en berry , cetui ci est de paluau , cetui ci d onzay , cetui ci est d argy , et cetui ci est de villebrenin . nous venons de saint sébastien près de nantes , et nous en retournons par nos petites journées . voire , mais , dit grandgousier , qu alliez vous faire à saint sébastien ? nous allions , dit lasdaller , lui offrir nos votes contre la peste . o ! dit grandgousier , pauvres gens , estimez vous que la peste vienne de saint sébastien ? oui vraiment , dit lasdaller , nos prêcheurs nous l affirment . oui ? dit grandgousier , les faux prophètes vous annoncent ils tels abus ? blasphèment ils en cette façon les justes et saints de dieu qu ils les font semblables aux diables , qui ne font que mal entre les humains , comme homère écrit que la peste fut mise en l ost des grégeois par apollo , et comme les poètes feignent un grand tas de véjoves et dieux malfaisants ? ainsi prêchait à sinais un cafard que saint antoine mettait ie feu es jambes , saint eutrope faisait les hydropiques , saint giklas les i . mauvaise rencontre . . c est pourquoi , . pesait . . comparais ait . . accueil . . recouvré . . voeux . . armée . ? . dieux malfaisants . gargantua fols , saint genou les gouttes . mais je le punis en tel exemple , quoiqu il m appelât hérétique , que depuis ce temps cafard quiconque n est osé entrer en mes terres , et m ébahis si votre roi les laisse prêcher par son royaume tels scandales , car plus sont à punir que ceux qui , par art magique ou autre engin , auraient mis la peste par le pays . la peste ne tue que le corps , mais tels imposteurs empoisonnent les âmes . lui disant ces paroles , entra le moine tout délibéré , et leur demanda : dont êtes vous , vous autres pauvres hères ? de saint genou , dirent ils . et comment , dit le moine , se porte l abbé tranchelion , le bon buveur ? et les moines , quelle chère font ils ? le corps dieu ! ils biscotent vos femmes , cependant qu êtes en romivage . hin hen ! dit lasdaller , je n ai pas peur de la mienne , car qui la verra de jour ne se rompra jà le col pour l aller visiter la nuit . c est , dit le moine , bien rentré de piques . elle pourrait être aussi laide que proserpine , elle aura , par dieu , la saccade , puisqu il y a moines autour , car un bon ouvrier met indifféren tement toutes pièces en oeuvre . que j aie la vérole en cas que ne les trouviez engrossées à votre retour , car seulement l ombre du clocher d une abbaye est féconde . c est , dit gargantua , comme l eau du nil en egypte , si vous croyez strabo , et pline , liv . vii , chap . m . avisez que c est de la miche , des habits et des corps . lors dit grandgousier : allez vous en , pauvres gens , au nom de dieu le créateur , lequel vous soit en guide perpétuelle , et dorénavant ne soyez faciles à ces ocieux ? et inutiles voyages . entretenez vos familles , travaillez , chacun en sa vacation , instruez vos enfants , et vivez comme vous enseigne le bon apôtre saint paul . ce faisants , vous aurez la garde de dieu , des anges et des saints avec vous , et n y aura peste ni mal qui vous porte nuisance . puis les mena gargantua prendre leur réfec tion en la salle ; mais les pèlerins ne faisaient que soupirer , et dirent à gargantua : o que heureux est le pays qui a pour sei gneur un tel homme ! nous sommes plus édifiés et instruits en ces propos qu il nous a tenus qu en tous les sermons que jamais nous furent prêches en notre ville . c est , dit gargantua , ce que dit platon , liv . v de r p . , i . artifice . . pèlerinage . . comprenez qu il s agit . . oisifs . . profes sion . . instruisez . livre i que lors les républiques seraient heureuses quand les rois philo sopheraient ou les philosophes régneraient . puis leur fit emplir leurs besaces de vivres , leurs bouteilles de vin , et à chacun donna cheval pour soi soulager au reste du chemin , et quelques carolus pour vivre . comment grandgousier traita humainement touquedillon prisonnier . touquedillon fut présenté à grandgousier et interrogé par icelui sur l entreprise et affaires de picrochole , quelle fin il préten dait par ce tumultuaire vacarme . a quoi répondit que sa fin et sa destinée était de conquêter tout le pays , s il pouvait , pour l injure faite à ses fouaciers . c est , dit grandgousier , trop entre pris : qui trop embrasse peu étreint . le temps n est plus d ainsi conquêter les royaumes , avec dommage de son prochain frère christian . cette imitation des anciens hercules , alexandres , annibals , spicions , césars et autres tels , est contraire à la profession de l évangile , par lequel nous est commandé garder , sauver , régir et administrer chacun ses pays et terres , non hos tilement envahir les autres , et ce que les sarrasins et barbares jadis appelaient prouesses , maintenant nous appelons brigan deries et méchancetés . mieux eût il fait soi contenir en sa maison , royalement la gouvernant , qu insulter en la mienne , hostile ment la pillant , car par bien la gouverner l eût augmentée , par me piller sera détruit . allez vous en , au nom de dieu , suivez bonne entreprise , remontrez à votre roi les erreurs que connaîtrez , et jamais ne le conseillez ayant égard à votre profit particulier , car avec le commun est aussi le propre perdu . quant est de votre rançon , je vous la donne entièrement , et veux que vous soient rendues armes et cheval ; ainsi faut il faire entre voisins et anciens amis , vu que cette notre différence n est point guerre proprement . comme platon , li . v , de rep . , voulait être non guerre nommée , ains sédition , quand les grecs mouvaient armes les uns contre les autres , ce que si par maie fortune advenait , il commande qu on use de toute modestie . si guerre la nommez , elle n est que superficiaire , elle n entre point au profond cabi net de nos coeurs , car nul de nous n est outragé en son honneur , i . enseignement . . le bien commua . . ce différend . . mais . . mau vaise . . superficielle , . coffre secret . gargantua et n est question , en somme totale , que de rhabiller quelque faute commise par nos gens , j entends et vôtres et nôtres , la quelle , encore que connussiez , vous deviez laisser couler outre , car les personnages querellants étaient plus à contemner qu à ramentevoir , mêmement leur satisfaisant selon le grief , comme je me suis offert . dieu sera juste estimateur de notre différend , lequel je supplie plutôt par mort me tollir de cette vie et mes biens dépérir devant mes yeux , que par moi ni les miens en rien soit offensé . ces paroles achevées , appela le moine , et devant tous lui demanda : frère jean , mon bon ami , êtes vous qui avez pris le capitaine touquedillon ici présent ? sire , dit le moine , il est présent; il a âge et discrétion ; j aime mieux que le sachez par sa confession que par ma parole . adonc dit touquedillon : seigneur , c est lui véritablement qui m a pris , et je me rends son prisonnier franchement . l avez vous , dit grandgousier au moine , mis à rançon ? non , dit le moine ; de cela je ne me soucie . combien , dit grandgousier , voudriez vous de sa prise ? rien , rien , dit le moine , cela ne me mène pas . lors commanda grandgousier que , présent touquedillon , fussent comptés au moine soixante et deux mille saints pour celle prise , ce que fut fait , cependant qu on fît la collation audit touquedillon , auquel demanda grandgousier s il voulait demeu rer avec lui ou si mieux aimait retourner à son roi . touquedillon répondit qu il tiendrait le parti lequel il lui conseillerait : donc , dit grandgousier , retournez à votre roi , et dieu soit avec vous i puis lui donna une belle épée de vienne , avec le fourreau d or fait à belles vignettes d orfèverie , et un collier d or pesant sept cents deux mille marcs , garni de fines pierreries , à l estima tion de cent soixante mille ducats , et dix mille écus par présent honorable . après ces propos , monta touquedillon sur son cheval . gargantua , pour sa sûreté , lui bailla trente hommes d armes et six vingts archers sous la conduite de gymnaste , pour le mener jusques es portes de la roche clermaud si besoin était . icelui départi , le moine rendit à grandgousier les soixante et deux mille saints qu il avait reçu , disant : sire , ce n est ores que vous devez faire tels dons . attendez la fin de cette guerre , car l on ne sait quels affaires pourraient survenir , et guerre faite i . dédaigner . . remettre en mémoire . . enlever . . discernement . . moimaie d or . . parti . . maintenant . livre i sans bonne provision d argent n a qu un soupirail de vigueur . les nerfs des batailles sont les pécunes . donc , dit grandgousier , à la fin je vous contenterai par honnête récompense , et tous ceux qui m auront bien servi , comment grandgousier manda quérir ses légions , et comment touquedillon tua hastiveau , puis fut tué par le commandement de picrochole . en ces mêmes jours , ceux de bessé , du marché vieux , du bourg saint jacques , du rainneau , de parillé , de rivière , des roches saint paul , du vaubreton , de pautille , du bréhemont , du pont de clam , de gravant , de grandmont , des bourdes , de la villaumère , de huymes , de ligré , de ussé , de saint louant , de panzoust , des couldreaulx , de véron , de coulaine , de chose , de varennes ,debourgueii ,de l ile bouchard , du croulay , de narsay , de cande , de montsoreau et autres lieux confins , envoyèrent devers grandgousier ambassades pour lui dire qu ils étaient avertis des torts que lui faisait picrochole , et pour leur ancienne confédération , ils lui offraient tout leur pouvoir , tant de gens que d argent et autres munitions de guerre . l argent de tous montait , par les pactes qu ils lui en voyaient , six vingt quatorze millions deux écus et demi d or . les gens étaient quinze mille hommes d armes , trente et deux mille chevaux légers , quatre vingt neuf mille arquebusiers , cent quarante mille aventuriers , onze mille deux cents canons , doubles canons , basilics et spiroles , pionniers quarante sept mille : le tout soudoyé et avitaillé pour six mois et quatre jours . lequel offre gargantua ne refusa ni accepta du tout . mais grandement les remerciant , dit qu il composerait cette guerre par tel engin que besoin ne serait tant empêcher de gens de bien . seulement envoya qui amènerait en ordre les légions les quelles entretenait ordinairement en ses places de la devinière , de chaviny , de gravot et quinquenais , montant en nombre deux mille cinq cents hommes d armes , soixante et six mille hommes de pied , vingt et six mille arquebusiers , deux cents grosses pièces d artillerie , vingt et deux mille pionniers , et six mille chevaux légers , tous par bandes , tant bien assorties de i . soupir . . l argent . . accords . . sortes de bouches à feu . payée . . ravitaillé . . arrangerait . . artifice . . embarrasser , qu un qui . solde lo quel qu un qui . gargantua leurs trésoriers , de vivandiers , de maréchaux , d armuriers et autres gens nécessaires au trac de bataille , tant bien instruits en art militaire , tant bien armés , tant bien reconnaissants et suivants leurs enseignes , tant soudains à entendre et obéir à leurs capitaines , tant expédiés à courir , tant forts à choquer , tant prudents à l aventure , que mieux ressemblaient une har monie d orgues et concordance d horloge qu une armée ou gendarmerie , touquedillon , arrivé , se présenta à picrochole et lui conta au long ce qu il avait fait et vu . a la fin conseillait , par fortes paroles , qu on fît appointement avec grandgousier , lequel il avait éprouvé le plus homme de bien du monde , ajoutant que ce n était ni preu ni raison molester ainsi ses voisins , desquels jamais n avaient eu que tout bien , et , au regard du principal , que jamais ne sortiraient de cette entreprise qu à leur grand dommage et malheur , car la puissance de picrochole n étar telle qu aisément ne les pût grandgousier mettre à sac . il n eut achevé cette parole que hastiveau dit tout haut : bien malheureu : ; est le prince qui est de tels gens servi , qui tant facilement sont corrompus , comme je connais touque dillon , car je vois son courage tant changé que volontiers se fût adjoint à nos ennemis pour contre nous batailler et nous trahir , s ils l eussent voulu retenir . mais comme vertu est de tous , tant amis qu ennemis , louée et estimée , aussi méchanceté est tôt connue et suspecte , et posé que d icelle les ennemis se servent à leur profit , si ont ils toujours les méchants et traîtres en abomination . a ces paroles , touquedillon , impatient , tira son épée et en transperça hastiveau un peu au dessus de la mamelle gauche , dont mourut incontinent , et , tirant son coup du corps , dit franchement : ainsi périsse qui féaux serviteurs blâmera . picrochole soudain entra en fureur , et , voyant l épée et four reau tant diapré , dit : t avait on donné ce bâton pour , en ma présence , tuer maugnement mon tant bon ami hastiveau ? lors commanda à ses archers qu ils le missent en pièces , ce que lut lait sur l heure , tant cruellement que la chambre était toute pavée de sang . puis fit honorablement inhumer le corps i . train . . dégagés . ? . charger . . accommodement . . profit . . posé le cas . . epée . livre i de hastiveau , et celui de touquedillon jeter par sus les murailles en la vallée . les nouvelles de ces outrages furent sues par toute l armée , , dont plusieurs commencèrent à murmurer contre picrochole , tant que grippeminault lui dit : seigneur , je ne sais quelle issue sera de cette entreprise . je vois vos gens peu confermés en leurs courages . ils considèrent que nous sommes ici mal pourvus de vivres , et jà beaucoup diminués en nombre par deux ou trois issues davantage il vient grand renfort de gens à vos ennemis . si nous sommes assiégés une fois , je ne vois point comment ce ne soit à notre ruine totale . bren , bren ! dit picrochole , vous semblez les anguilles de melun : vous criez avant qu on vous écorche . laissez les seulement venir . comment gargantua assaillit picrochole dedans la roche clermaud et défit l armée dudit picro chole . gargantua eut la charge totale de l armée . son père de meura en son fort , et leur donnant courage par bonnes paroles , promit grand dons à ceux qui feraient quelques prouesses . puis gagnèrent le gué de vède , et par bateaux et ponts légèrement faits , passèrent outre d une traite . puis , considérant l assiette de la ville , qui était en lieu haut et avantageux , délibéra celle nuit sur ce qu était de faire . mais gymnaste lui dit : seigneur , telle est la nature et complexion des français qu ils ne valent qu à la première pointe . lors ils sont pires que diables . mais s ils séjournent , ils sont moins que femmes . je suis d avis qu à l heure présente , après que vos gens auront quelque peu respiré et repu , fassiez donner l assaut . l avis fut trouvé bon . adonc produit toute son armée en plein camp s , mettant les subsides du côté de la montée . le moine prit avec lui six enseignes de gens de pied , et deux cents hommes d armes , et , en grande diligence , traversa les marais et gagna au dessus le puy jusques au grand chemin de loudun . cependant l assaut continuait : les gens de picrochole ne sa ï . affennis . . sorties . . en outre . . merde , merde ! . champ . , la réserve . gargantua vaient si le meilleur était sortir hors et les recevoir , ou bien garder la ville sans bouger . mais furieusement sortit avec quelque bande d hommes d armes de sa maison , et là fut reçu et festoyé à grands coups de canon qui grêlaient devers les coteaux , dont les gargantuistes se retirèrent au val , pour mieux donner lieu à l artillerie . ceux de la ville défendaient le mieux que pouvaient , mais les traits passaient outre par dessus , sans nul férir . aucuns de la bande , sauvés de l artillerie , donnèrent fièrement sur nos gens , mais peu profitèrent , car tous furent reçus entre les ordres et là rués par terre . ce que voyants , se voulaient retirer , mais cependant le moine avait occupé le passage , par quoi se mirent en fuite sans ordre ni maintien . aucuns voulaient leur donner la chasse , mais le moine les retint , craignant que , suivants les fuyants , perdissent leurs rangs et que , sur ce point , ceux de la ville chargeassent sur eux . puis , attendant quelque espace et nul ne comparant à rencontre , envoya le duc phrontiste pour admonester gargantua à ce qu il avançât pour gagner le coteau à la gauche , pour empêcher la retraite de picrochole par cette porte . ce que fit gargantua en toute diligence , et y envoya quatre légions de la compagnie de sébaste ; mais si tôt ne purent gagner le haut qu ils ne rencontrassent en barbe picrochole , et ceux qui avec lui s étaient épars . lors chargèrent sus raidement , toutefois grandement furent endommagés par ceux qui étaient sur les murs , en coups de trait et artillerie . quoi voyant gargantua , en grande puissance alla les secourir , et commença son artillerie à heurter sur ce quartier de murailles , tant que toute la force de la ville y fut révoquée . le moine voyant celui côté , lequel il tenait assiégé , dénué de gens et gardes , magnaniment tira vers le fort , et tant fit qu il monta sus , lui et aucuns de ses gens , pensant que plus de crainte et de frayeur donnent ceux qui surviennent à un conflit que ceux qui lors à leur force combattent . toutefois ne fit onques effroi ii jusques à ce que tous les siens eussent gagné la muraille , excepté les deux cents hommes d armes qu il laissa hors pour les hasards . puis s écria horriblement , et les siens ensemble , et sans résis tance tuèrent les gardes d icelle porte , et l ouvrirent es hommes d armes , et en toute fierté coururent ensemble vers la porte de i . sous entendez : picrochole . . frapper . . furieusement . . rangs . . abattus . . comparaissant . . face à face . . dispersés . . rappelée . . dessus . n . clameurs destinées à effrayer . . fureur . fabsiats i o livre i l orient où était le désarroi , et par derrière renversèrent toute leur force . voyants les assiégés de tous côtés , et les gargantuistes avoir gagné la ville , se rendirent au moine à merci . le moine leur fit rendre les bâtons et armes , et tous retirer et resserrer par les églises , saisissant tous les bâtons des croix , et commettant gens es portes pour les garder d issir . puis , ouvrant celle porte orientale , sortit au secours de gargantua . mais picrochole pensait que le secours lui venait de la ville , et par outrecuidance se hasarda plus que devant , jusques à ce que gargantua s écria : frère jean , mon ami , frère jean , en bon heur ? soyez venu ! adonc connaissant picrochole et ses gens que tout était désespéré , prirent la fuite en tous endroits . gargantua les pour suivit jusque près vaugaudry , tuant et massacrant , puis sonna la retraite . comment picrochole fuyant fut surpris de males fortunes , et ce que fit gargantua après la ba taille . picrochole , ainsi désespéré , s enfuit vers l ile bouchart , et au chemin de rivière son cheval broncha parterre , à quoi tant fut indigné que de son épée le tua en sa choie . puis ne trouvant personne qui le remontât , voulut prendre un âne du moulin qui là auprès était; mais les meuniers le meurtrirent tout de coups , et le détroussèrent de ses habillements , et lui baillèrent pour soi couvrir une méchante séquenie . ainsi s en alla le pauvre colé rique ; puis passant l eau au port huault , et racontant ses maies fortunes , fut avisé par une vieille lourpidon que son royaume lui serait rendu à la venue des coquecigrues ; depuis ne sait on qu il est devenu . toutefois l on m a dit qu il est de présent pauvre gagne denier à lyon , colère comme devant , et toujours se guémente à tous étrangers de la venue des coque cigrues , espérant certainement , selon la prophétie de la vieille , être à leur venue réintégré en son royaume . après leur retraite , gargantua premièrement recensa les gens , et trouva que peu d iceux étaient péris en la bataille , savoir est i . epées . . dans . . sortir . . chance . . mauvaises . . . souquenille . . infortunes . . riba ide . . s enquiert . colère . gargantua quelques gens de pied de la bande du capitaine tolmère , et pono crates , qui avait un coup d arquebuse en son pourpoint . puis les fit rafraîchir chacun par sa bande , et commanda es tréso riers que ce repas leur fût défrayé et payé , et que l on ne fit outrage quelconque en la ville , vu qu elle était sienne , et après leur repas , ils comparussent en la place devant le château , et là seraient payés pour six mois . ce que fut fait : puis fit convenir devant soi en ladite place tous ceux qui là restaient de la part de picrochole , esquels , présents tous ses princes et capitaines , parla comme s ensuit . la concion que fit gargantua es vaincus . nos pères , aïeux et ancêtres de toute mémoire ont été de ce sens et cette nature que , des batailles par eux consommées , ont pour signe mémorial des triomphes et victoires plus volon tiers érigé trophées et monuments es coeurs des vaincus , par grâce , que es terres par eux conquêtées , par architecture , car plus estimaient la vive souvenance des humains acquise par libéralité que la mute inscription des arcs , colonnes et pyramides sujette es calamités de l air et envie d un chacun . a souvenir assez vous peut de la mansuétude dont ils usèrent envers les bretons , à la journée de saint aubin du cormier et à la démoution de parthenay . vous avez entendu , et entendant admirez le bon traitement qu ils firent es barbares de spagnola qui avaient pillé , dépopulé et saccagé les fins maritimes d olon ne et talmondais . tout ce ciel a été remph des louanges et gra tulations que vous mêmes et vos pères fîtes lorsque alpharbal , roi de canarre , non assouvi de ses fortunes , envahit furieusement le pays d aunis , exerçant la piratique en toutes les îles armo riques et régions confines . il fut , en juste bataille navale , pris et vaincu de mon père , auquel dieu soit garde et protecteur . mais quoi ? au cas que les autres rois et empereurs , voire qui se font nommer catholiques , l eussent misérablement traité , dure ment emprisonné , et rançonné extrêmement , il le traita courtoi sement , amiablement , le logea avec soi en son palais et , par in croyable débonnaireté , le renvoya en sauf conduit , chargé de dons , chargé de grâces , chargé de toutes ofîices d amitié . qu en est il avenu ? lui retourné en ses terres , fit assembler i . assembler . . du parti . . harangue . . muette . , espanola haïti . . dépeuplé . . frontières . s . piraterie . livre i tous les princes et états de son royaume , leur exposa rhumanité qu il avait en nous connue , et les pria sur ce délibérer , en façon que le monde y eût exemple , comme avait jà en nous de gra cieuseté honnête , aussi en eux de honnêteté gracieuse . là fut décrété , par consentement unanime , que l on offrirait entière ment leurs terres , domaines et royaume , à en faire selon notre arbitre . alpharbal , en propre personne , soudain retourna avec neuf mille trente et huit grandes naufs onéraires , menant non seulement les trésors de sa maison et lignée royale , mais presque de tout le pays , car soi embarquant pour faire voile au vent vesten nord est , chacun à la foule jetait dedans icelles or , argent , bagues , joyaux , épiceries , drogues et odeurs aromatiques , papegais , péhcans , guenons , civettes , genettes , porc épics . point n était fils de bonne mère réputé qui dedans ne jetât ce qu avait de singulier . arrivé que fut , voulait baiser les pieds de mon dit père : le fait fut estimé indigne et ne fut toléré , ains fut embrassé socia blement ; offrit ses présents : ils ne furent reçus , par trop être excessifs ; se donna mancipe et serf volontaire , soi et sa posté rité : ce ne fut accepté , par ne sembler équitable ; céda , par le décret des états , ses terres et royaume , offrant la transaction et transport signé , scellé et ratifié de tous ceux qui faire le devaient : ce fut totalement refusé et les contrats jetés au feu . la fin fut que mon dit père commença lamenter de pitié et pleurer copieu sement , considérant le franc vouloir et simplicité des canarriens , et par mots exquis et sentences congrues , diminuait le bon tour qu il leur avait fait , disant ne leur avoir fait bien qui fût à l es timation d un bouton , et , si rien d honnêteté leur avait montré , il était tenu de ce faire . mais tant plus l augmentait alpharbal . quelle fut l issue ? en lieu que , pour sa rançon , prise à toute extrémité , eussions pu tyranniquement exiger vingt fois cent mille écus , et retenir pour otagers ses enfants aînés , ils se sont faits tributaires perpétuels , et obligés nous bailler par chacun an deux millions d or affiné à vingt quatre carats . ils nous furent l année première ici payés ; la seconde , de franc vouloir , en payèrent xxiij cents mille écus ; la tierce , xxvj cents mille ; la quarte , trois millions , et tant toujours croissant de leur bon gré que serons contraints leur inhiber de rien plus i . navires de transport . . ouest . . perroquets . . mais . . esclave . . le bon procédé . . otages . gargantua nous apporter . c est la nature de gratuité , car le temps , qui toute chose ronge et diminue , augmente et accroît les bien faits , parce qu un bon tour , libéralement fait à homme de raison , croît continuement par noble pensée et remembrance . ne vou lant donc aucunement dégénérer de la débonnaireté héréditaire de mes parents , maintenant je vous absous et délivre , et vous rends francs et libères comme par avant . d abondant , serez à l issue des portes payés chacun pour trois mois , pour vous pouvoir retirer en vos maisons et familles , et vous conduiront en saulveté six cents hommes d armes et huit mille hommes de pied sous la conduite de mon écuyer alexandre , afin que par les paysans ne soyez outragés . dieu soit avec vous . je regrette de tout mon coeur que n est ici picrochole , car je lui eusse donné à entendre que , sans mon vouloir , sans espoir d accroître ni mon bien ni mon nom , était faite cette guerre . mais puisqu il est éperdu et ne sait on où ni comment est évanoui , je veux que son royaume demeure entier à son fils , lequel par ce qu est par trop bas d âge car il n a encore cinq ans accomplis sera gouverné et instruit par les anciens princes et gens savants du royaume . et par autant qu un royaume ainsi désolé serait facilement ruiné si on ne réfrénait la convoitise et ava rice des administrateurs d icelui , j ordonne et veux que pono crates soit sur tous ses gouverneurs entendant , avec autorité à ce requise , et assidu avec l enfant jusques à ce qu il le connaîtra idoine de pouvoir par soi régir et régner . a je considère que facihté trop énervée et dissolue de pardonner es malfaisants leur est occasion de plus légèrement derechef mal faire , par cette pernicieuse confiance de grâce . je considère que moïse , le plus doux homme qui de son temps fût sur la terre , aigrement punissait les mutins et séditieux on peuple d israël . je considère que jules césar , empereur tant débonnaire que de lui dit cicéron que sa fortune rien plus souverain n avait sinon qu il pouvait , et sa vertu meilleur n avait sinon qu il voulait toujours sauver et pardonner à un chacun , icelui toutefois , ce nonobstant , en certains endroits punit rigoureusement les auteurs de rébellion . a ces exemples , je veux que me livrez avant le départir , premièrement ce beau marquet , qui a été source et cause pre mière de cette guerre pax sa vaine outrecuidance ; secondement . i . libres . . de plus . . sûreté . . perdu complètement . . par cela que . . contrôleur . . capable . . sévèrement . . au . . départ . ll vre ses compagnons fouaciers , qui furent négligents de corriger sa tête folle sur l instant ; et finalement tous les conseillers , capi taines , officiers et domestiques de picrochole , lesquels l auraient incité , loué , ou conseillé de sortir ses limites pour ainsi nous inquiéter . comment les victeurs gargantujstes furent récompensés après la bataille . cette concion faite par gargantua , furent livrés les séditieux par lui requis , exceptés spadassin , merdaille et menuail , lesquels étaient fuis six heures devant la bataille , l un jusques au col de laignel , d une traite , l autre jusques au val de vire , l autre jusques à logroine , sans derrière soi regarder ni prendre haleine par chemin , et deux fouaciers , lesquels périrent en la journée . autre mal ne leur fit gargantua , sinon qu il les ordonna pour tirer les presses à son imprimerie , laquelle il avait nouvellement instituée . puis ceux qui là étaient morts , il fît honorablement inhu mer en la vallée des noirettes et au camp de brûlevieille . les navrés il ât panser et traiter en son grand nosocome , après , avisa es dommages faits en la ville et habitants , et les fit rembourser de tous leurs intérêts , à leur confession et ser ment , et y fit bâtir un fort château , y commettant gens et guet , pour à l avenir mieux soi défendre contre les soudaines émeutes . au départir , remercia gracieusement tous les soudards de ses légions , qui avaient été à cette défaite , et les renvoya hiverner en leurs stations et garnisons , exceptés aucuns de la légion décu mane lesquels il avait vu en la journée faire quelques prouesses , tt les capitaines dés bandes , lesquels il amena avec soi devers grandgousier . a la vue et venue d iceux , le bon homme fut tant joyeux que possible ne serait le décrire . adonc leur fit un festin le plus magnifique , le plus abondant , et le plus délicieux que fût vu depuis le temps du roi assuère . a l issue de table , il distribua à chacun d iceux tout le parement de son buffet , qui était au poids de dix huit cents mille quatorze besants d or , en grands i . sous entendez : de . . vainqueurs . , harangue . . logrono . . blessés . . hôpital . . au départ . . dixième . . la garniture . gargantua vases d antique , grands pots , grands bassins , grands tasses , coupes , potets , candélabres , calathes nacelles , violiers , dra geoirs et autre telle vaisselle toute d or massif , outre la pierrerie , émail et ouvrage , qui par estime de tous excédait en prix la matière d iceux . plus , leur fit compter de ses coffres à chacun douze cents mille écus comptants , et d abondant à chacun d iceux donna à perpétuité excepté s ils mouraient sans hoirs ses châteaux et terres voisines , selon que plus leur étaient commodes . a ponocrates donna la roche clermaud ; à gym naste , le coudray ; à eudémon , montpensier ; le rivau , à tol mère; à ithybole , montsoreau; à acamas , cande; varennes à chironacte ; gravot à sébaste ; quinquenais à alexandre ; ligré à sophrone , et ainsi de ses autres places . comment gargantua fit batir pour le moine v abbaye de thêlème . restait seulement le moine à pourvoir , lequel gargantua vou lait faire abbé de seuillé , mais il le refusa . il lui voulut donner l abbaye de bourgueil ou de saint fiorent , laquelle mieux lui duirait ? , ou toutes deux , s il les prenait à gré . mais le moine lui fit réponse péremptoire que de moines il ne voulait charge ni gouvernement : car comment , disait il , pourrai je gouverner autrui , qui moi même gouverner ne saurais ? s il vous semble que je vous aie fait , et que puisse à l avenir faire service agréable , octroyez moi de fonder une abbaye à mon devis . la demande plut à gargantua , et offrit tout son pays de thélème , jouxte la rivière de loire , à deux lieues de la grande forêt du port huault , et requit à garga ,ntua qu il instituât sa religion au contraire de toutes aatres . premièrement donc , dit gargantua , il n y faudra jà bâtir murailles au circuit , car toutes autres abbayes sont fièrement murées . voire , dit le moine , et non sans cause : où mur y a , et devant , et derrière , y a force murmure , envie , et conspiration mutue . . . davantage , vu que en certains couvents de ce monde est i . coupes . . vases à fleurs . en outre . . conviendrait . plan , . règle religieuse . . furieusement . . mutuelle . . en outre . g livre i en usance que si femme aucune y entre j entends des prudes et pudiques , on nettoie la place par laquelle elles ont passé , fut ordonné que si religieux ou religieuses y entrait par cas fortuit , on nettoierait curieusement tous les lieux par lesquels auraient passé , et parce que es religions de ce monde tout compassé , limité et réglé par heures , fut décrété que là ne serait horloge , ni cadran aucun . mais , selon les occasions et opportu nités , seraient toutes les oeuvres dispensées : car , disait gargan tua , la plus vraie perte du temps qu il sût était de compter les heures . quel bien en vient il ? et la plus grande rêverie du monde était soi gouverner au son d une cloche , et non au dicté de bon sens et entendement . item , parce qu en icelui temps on ne mettait en religion des femmes , sinon celles qu étaient borgnes , boiteuses , bossues , laides , défaites , folles , insensées , maléficiées et tarées , ni les hommes , sinon catarrés , mal nés , niais et empêche de maison . . . a propos , dit le moine , une femme qui n est ni belle ni bonne , à quoi vaut toile ? a mettre en religion , dit gargantua . voire , dit le moine , et à faire des chemises . . . . fut ordonné que là ne seraient reçues , sinon les belles , bien formées et bien naturées , et les beaux , bien formés et bien natures . item , parce que es couvents des femmes n entraient les hommes , sinon à l emblée et clandestinement , fut décrété que jà ne seraient là les femmes au cas que n y fussent les hommes , ni les hommes en cas qui n y fussent les femmes . item , parce que tant hommes que femmes , une fois reçues en rehgion , après l an de probation , étaient forcés et astreints y demeurer perpétuellement leur vie durante , fut établi que tant hommes que femmes là reçus sortiraient quand bon leur sem blerait , franchement et entièrement . item , parce que ordinairement les religieux faisaient trois voeux , savoir est de chasteté , pauvreté et obédience , fut cons titué que là honorablement on pût être marié , que chacun fût riche et vécût en liberté . au regard de l âge légitime , les femmes y étaient reçues depuis dix jusques à quinze ans , les hommes , depuis douze jusques à dix et huit . i . soigneusement . . folie . . prescription . . difformes . , catarrheux . . embarras . prononcez : telle . jeu de mots . . de beau naturel . . a la dérobée . gargantua comment fut batie et dotée u abbaye des thélêmites . pour le bâtimentet assortiment de l abbaye , gargantua fit livrer de comptant vingt et sept cents mille huit cents trente et un moutons à la grand laine , et par chacun an , jusques à ce que le tout fût parfait , assigna sur la recette de la dive seize cents soixante et neuf mille écus au soleil , et autant à l étoile poussinière . pour la fondation et entretènement d icelle , donna à perpétuité vingt trois cents soixante neuf mille cinq cents quatorze nobles à la rose de rente foncière , indemnes , amortis et solvables par chacun an à la porte de l abbaye , et de ce , leur passa belles lettres . le bâtiment fut en figure hexagone , en telle façon qu à chacun angle était bâtie une grosse tour ronde , à la capacité de soixante pas en diamètre , et étaient toutes pareilles en grosseur et por trait . la rivière de loire découlait sur l aspect de septen trion . au pied d icelle était une des tours assise , nommée artice . en tirant vers l orient était une autre nommée calaer , l autre en suivant , anatole ; l autre après , mésembrine ; l autre après , hespérie ; la dernière , crière . entre chacune tour était espace de trois cents douze pas . le tout bâti à six étages , comprenant les caves sous terre pour un . le second était voûté à la forme d une anse de panier , le reste était embrunché de gui de flandres à forme de culs de lampes . le dessus couvert d ardoise fine , avec l endossure de plomb , à figures de petits mannequins et ani maux bien assortis et dorés , avec les gouttières qui issaient hors la muraille entre les croisées , peintes en figure diagonale d or et azur jusques en terre , où finissaient en grands échenaux , qui tous conduisaient en la rivière par dessous le logis . ledit bâtiment était cent fois plus magnifique que n est boni vet , ni chambourg i , ni chantilly ; car en icelui étaient neuf mille trois cents trente et deux chambres , chacune garnie d arrière chambre , cabinet , garde robe , chapelle , et issue en une grande salle . entre chacune tour , au miueu dudit corps de logis , était une vis brisée dedans icelui même corps , de laquelle les mar ches étaient part de porphyre , part ds pierre numidique . i . fourniture . . monnaie d or marquée d un agnus . . les pléiades . . entretien . . monnaie d or anglaise . . rachetés figure . . revêtu . g . gypse . . faîtage . ii . sortaient . . canau . x . . chambord . . escalier tournant . . moitié . livre i part de marbre serpentin , longues de xxij pieds ; l épaisseur était de trois doigts , l assiette par nombre de douze entre cha cun repos . en chacun repos étaient deux beaux arceaux d an tique , par lesquels était reçue la clarté , et par iceux on entrait en un cabinet fait à claire voie , de largeur de la dite vis , et mon tait jusques au dessus la couverture , et là finissait en pavillon . par icelle vis on entrait de chacun côté en une grande salle , et des salles es chambres . depuis latourartice jusques à crière étaient les belles grandes librairies en grec , latin , hébreu , français , toscan et espagnol , disparties par les divers étages selon iceux langages . au milieu était une merveilleuse vis , de laquelle l entrée était par le dehors du logis en un arceau large de six toises . icelle était faite en telle symétrie et capacité que six hommes d armes , la lance sur la cuisse , pouvaient de front ensemble monter jusques au dessus de tout le bâtiment . depuis la tour anatole jusques à mésembrine étaient belles grandes galeries , toutes peintes des antiques prouesses , histoires et descriptions de la terre . au milieu était une pareille montée et porte , comme avons dit , du côté de la rivière . sur icelle porte était écrit en grosses lettres antiques ce que s en suit : ci n entrez pas , hypocrites , bigots , vieux raatagots marmiteux boursouflés , torcous , badauds , plus que n étaient les goths , ni ostrogoths précurseurs des magots ; hères , cagots , cafards empantoufiés , gueux mitouflés , frapparts écorniflés beffés , enflés , fagoteurs de tabus tirez ailleurs pour vendre vos abus . . . comment était le manoir des thêlêmites . au milieu de la basse cour était une fontaine magnifique , de bel albâtre ; au dessus , les trois grâces , avec cornes d abon dance , et jetaient l eau par les m . amelles , bouche , oreilles , yeux et autres ouvertures du corps . le dedans du logis sur ladite basse cour était sur gros piliers de cassidoine et porphyre , à i . bibliothèques . . réparties . . magots . . cous tordus . . chaussés de pantoufles . . emmitouflés . . moqués . . bafoués . . troubles . . re tirez vous . ii . calcédoine . gargantua beaux arcs d antique , au dedans desquels étaient belles galeries longues et amples , ornées de peintures et cornes de cerfs , licornes , rhinocéros , hippopotames , dents d éléphants , et autres choses spectables le logis des dames comprenait depuis la tour artice jusques à la porte mésembrine . les hommes occu paient le reste . devant ledit logis des dames , afin qu elles eussent rébattement , entre les deux premières tours , au dehors , étaient les lices , l hippodrome , le théâtre et natatoires , avec les bains mirifiques à triple solier , bien garnis de tous assortiments et foison d eau de myrrhe . jouxte la rivière était le beau jardin de plaisance; au milieu d icelui , le beau labyrinthe . entre les deux autres tours étaient les jeux de paume et de grosse balle . du côté de la tour crière était le verger , plein de tous arbres fruitiers , toutes ordonnées en ordre quinconce . au bout était le grand parc , foisonnant en toute sauvagine ? . entre les tierces tours étaient les buttes pour l arquebuse . tare et l arbalète . les offices , hors la tour hespérie , à simple étage . l écurie au delà des offices . la fau connerie au devant d icelles , gouvernée par asturciers bien experts en l art , et était annuellement fournie par les candiens , vénitiens et sarmates , de toutes sortes d oiseaux paragons , aigles , gerfauts , autours , sacres , laniers , faucons , éperviers , émerillons et autres , tant bien faits et domestiqués que , partants du château pour s ébattre es champs , prenaient tout ce que rencontraient . la vénerie était un peu plus loin , tirant vers le parc . toutes les salles , chambres et cabinets , étaient tapissés en diverses sortes , selon les saisons de l année . tout le pavé était couvert de drap vert . les uts étaient de broderie . en chacune arrière chambre était un miroir de cristallin , enchâssé en or fin , au tour garni de perles , et était de telle grandeur qu il pouvait véritablement représenter toute la personne . a l issue des salles du logis des dames , étaient les parfumeurs et testonneurs , par les mains desquels passaient les hommes quand ils visitaient les dames . iceux fournissaient par chacun matin les chambres des dames d eau rose , d eau de naphe et d eau d ange , et à cha cune la précieuse cassolette vaporante de toutes drogues aroma tiques . i . dignes d être vues . . piscines de natation . . plancher . . bêtes sauvages . . autoursicrs . . modèles . . cristal . . coiffeurs . . de fleure d o ranger . livre i comment étaient réglés les thélémites a leur manière de vivre . toute leur vie était employée , non par lois , statuts ou règles , mais selon leur vouloir et franc arbitre . se levaient du lit quand bon leur semblait , buvaient , mangeaient , travaillaient , dor maient quand le désir leur venait . nul ne les éveillait , nul ne les parforçait ni à boire , ni à manger , ni à faire chose autre quel conques . ainsi l avait établi gargantua . en leur règle n était que cette clause : fais ce que voudras , parce que gens libères , bien nés , bien instruits , conversants en compagnies honnêtes , ont par nature un instinct et aiguillon qui toujours les pousse à faits vertueux et retire de vice , lequel ils nommaient honneur . iceux , quand par vile subjection et contrainte sont déprimés et asservis , détournent la noble affec tion par laquelle à vertu franchement tendaient , à déposer et enfreindre ce joug de servitude , car nous entreprenons tou jours choses défendues et convoitons ce que nous est dénié . par cette liberté , entrèrent en louable émulation de faire tous ce qu à un seul voyaient plaire . si quelqu un ou quelqu une disait : buvons , tous buvaient . si disait : jouons , tous jouaient . si disait : allons à l ébat es champs , tous y allaient . si c était pour voler ou chasser , les dames , montées sur belles haquenées , avec leur palefroi gorrier ? , sur le poing mignonne ment engantelé portaient chacune ou un épervier , ou un laneret , ou un émerillon ; les hommes portaient les autres oiseaux . tant noblement étaient appris , qu il n était entre eux celui ni celle qui ne sût lire , écrire , chanter , jouer d instruments harmo nieux , parler de cinq à six langages , et en iceux composer , tant en carme qu en oraison solue . jamais ne furent vus cheva liers tant preux , tant galants , tant dextres à pied et à cheval , plus verts , mieux remuants , mieux maniants tous bâtons , que là étaient . jamais ne furent vues dames tant propres , tant mi gnonnes , moins fâcheuses , plus doctes à la main , à l aiguille , à tout acte mulièbre honnête et libre , que là étaient . far cette raison quand le temps venu était que aucun d icelle abba re , ou i . forçait . . libres . . chasser au vol . . richement harnaché . . vers . , prose latinisme . . adroits . . armes . . féminia . gargantua à la requête de ses parents , ou pour autre cause , voulût issir hors , avec soi il emmenait une des dames , celle laquelle l aurait pris pour son dévot , et étaient ensemble mariés , et si bien avaient vécu à thélème en dévotion et amitié , encore mieux la continuaient ils en mariage , d autant s entr aimaient ils à la fin de leurs jours comme le premier de leurs noces . . . i . sortir . p . antagrvel les horrl bles faîctz prouefl serpouc tables de pan tagrvel roy des dipfodes compores par m alcofribas abftra eur dequin tecifence . a . d lîîu titre de l édition de françois juste , a lyon l . livre deuxieme pantagruel , roi des dipsodes , restitué à son naturel , avec ses faits et prouesses épouvantables , composés par feu m . alco fribas , abstracteur de quinte essence . de la nativité du très redouté pantagruel . gargantua , eiî son âge de quatre cents quatre vingts quarante et quatre ans , engendra son fils pantagruel de sa femme nommée badebec , fille du roi des amau rotes , en utopie , laquelle mourut du mal d enfant , car il était si merveilleusement grand et si lourd qu il ne put venir à lumière sans ainsi suffoquer sa mère . mais pour entendre pleinement la cause et raison de son nom , qui lui fut baillé en baptême , vous noterez qu en icelle année fut sécheresse tant grande en tout le pays d afrique que passèrent xxxvj mois , trois se maines , quatre jours , treize heures et quelque peu davantage sans pluie , avec chaleur de soleil si véhémente que toute la terre en était aride . et ne fut au temps d hélie plus échauffée que pour lors , car il n était arbre sur terre qui eût ni feuille ni fleur . les herbes étaient sans verdure , les rivières taries , les fontaines à sec , les , pauvres poissons délaissés de leurs propres éléments , va guants et criants par la terre horriblement , les oiseaux tombants de l air par faute de rosée , les loups , les renards , cerfs , sangliers , daims , lièvres , connils , belettes , fouines , blaireaux et autres bêtes , l on trouvait par les champs mortes , la gueule bée . i . lapins . livre ii au regard des hommes , c était la grande pitié . vous les eussiez vus tirants la langue comme lévriers qui ont couru six heures . plusieurs se jetaient dedans les puits : autres se mettaient au ventre d une vache pour être à l ombre , et les appelle homère alibantes . toute la contrée était à l ancre . c était pitoyable cas de voir le travail des humains pour se garantir de cette horrifique altération , car il avait prou affaire de sauver l eau bénite par les églises , à ce que ne fût déconfite ; mais l on y donna tel ordre , par le conseil de messieurs les cardinaux et du saint père , que nul n en osait prendre qu une venue . encore , quand quelqu un entrait en l église , vous en eussiez vu à vingtaines de pauvres altérés qui venaient au derrière de celui qui la dis tribuait à quelqu un , la gueule ouverte pour en avoir quelque gouttelette , comme le mauvais riche , afin que rien ne se perdît . o que bienheureux fut en icelle année celui qui eut cave fraîche et bien garnie ! le philosophe raconte , en mouvant la question par quoi c est que l eau de la mer est salée , qu au temps que phébus bailla le gouvernement de son chariot lucifique à son fils phaéton , ledit phaéton , mal appris en l art et ne sachant ensuivre la ligne écliptique entre les deux tropiques de la sphère du soleil , varia de son chemin , et tant approcha de terre qu il mit à sec toutes les contrées subjacentes , brûlant une grande partie du ciel que les philosophes appellent via lactea , et les lifrelofres nomment le chemin saint jacques , combien que les plus huppés poètes disent être la part où tomba le lait de junon , lorsqu elle allaita hercule . adonc la terre fut tant échauffée qu il lui vint une sueur énorme , dont elle sua toute la mer , qui par ce est salée , car toute sueur est salée , ce que vous dhez être vrai , si vous voulez tâter de la vôtre propre , ou bien de celle des véroles quand on les fait suer , ce m est tout un . quasi pareil cas arriva en cette dite année , car un jour de vendredi , que tout le monde s était mis en dévotion , et faisait une belle procession , avec force litanies et beaux préchants , suppliants à dieu omnipotent les vouloir regarder de son oeil de clémence en tel déconfort , visiblement furent vues de terre sortir grosses gouttes d eau , comme quand quelque personne sue copieusement , et le pauvre peuple commença à s éjouir i . fort . . par . . qui produit de la lumière . . l orbite . . bons buveurs . . goûter . . préludes . pantagruel ub comme si c eût été chose à eux profitable , car les aucuns di saient que d humeur il n y en avait goutte en l air dont on espérât avoir pluie , et que la terre suppléait au défaut . les autres gens savants disaient que c était pluie des antipodes , comme sénèque narre au quart livre questionuni naturalium , parlant de l origine et source du nil . mais ils y furent trompés , car , la procession finie , alors que chacun voulait recueillir de cette rosée et en boire à plein godet , trouvèrent que ce n était que saumure , pire et plus salée que n était l eau de la mer . et parce qu en ce propre jour naquit pantagruel , son père lui imposa tel nom , car panta , en grec , vaut autant à dire comme tout , et gvuel en langue agarène , vaut autant comme altéré , voulant inférer qu à l heure de sa nativité le monde était tout altéré , et voyant , en esprit de prophétie , qu il serait quelque jour dominateur des altérés . ce que lui fut montré à celle heure même par autre signe plus évident , car , alors que sa mère badebec l enfantait , et que les sages femmes attendaient pour le recevoir , issirent premier de son ventre soixante et huit tregeniers , chacun tirant par le licol un mulet tout chargé de sel , après lesquels sortirent neuf dromadaires chargés de jambons et langues de boeuf fumées , sept chameaux chargés d anguilîettes , puis vingt cinq charretées de poireaux , d aulx , d oignons et de cibots ? , ce qui épouvanta bien lesdites sages femmes . mais les aucunes d entre elles disaient : voici bonne provision ; aussi bien ne buvions nous que lâchement , non en lancement . ceci n est que bon signe : ce sont aiguillon s de vin . et comme elles caquetaient de ces menus propos entre elles , voici sorti pantagruel , tout velu comme un ours , dont dit une d elles en esprit prophétique : il est né à tout le poil , il fera choses merveilleuses , et s il v it , il aura de l âge . du deuil que mena gargantua de la mort de sa femme badebec . quand pantagruel fut né , qui fut bien ébahi et perplexe ? ce fut gargantua son père , car , voyant d un côté sa femme badebec morte , et de l autre son fils pantagruel né , tant beau et tant grand , ne savait que dire ni que faire , et le doute qui troublait son entendement était à savoir s il devait pleurer i . mauresque . . sortirent . . muletiers . . ciboules . . landsman lansquenet . rabelais livre ii pour le deuil de sa femme , ou rire pour la joie de son fils . d un côté et d autre , il avait arguments sophistiques qui le suffoquaient , car il les faisait très bien in modo et figura , mais il ne les pouvait souldre et par ce moyen , demeurait empêtré comme la souris empeigée , ou un milan pris au lacet . pleurerai je ? disait il . oui , car pourquoi ? ma tant bonne femme est morte , qui était la plus ceci , la plus cela qui fût au monde . jamais je ne la verrai , jamais je n en recouvrerai une telle : ce m est une perte inestimable . o mon dieu ! que t avais je fait pour ainsi me punir ? que n envoyas tu la mort à moi premier qu à elle ? car vivre sans elle ne m est que languir . ha ! badebec , ma mignonne , m amie , mon petit con toutefois elle en avait bien trois arpents et deux sexterées , ma tendrette , ma braguette , ma savate , ma pantoufle , jamais je ne te verrai . ha ! pauvre pantagruel , tu as perdu ta bonne mère , ta douce nourrice , ta dame très aimée . haï fausse mort , tant tu m es malévole , tant tu m es outrageuse , de me touir celle à laquelle immortalité appartenait de droit . et , ce disant , pleurait comme une vache , mais tout soudain riait comme un veau , quand pantagruel lui venait en mémoire . ho ! mon petit fils , disait il , mon couillon , mon peton , que tu es joli ! et tant je suis tenu à dieu de ce qu il m a donné un si beau fils , tant joyeux , tant riant , tant joli . ho , ho , ho , ho ! que je suis aise ! buvons . ho ! laissons toute mélancolie ; apporte du meilleur , rince les verres , boute la nappe . chasse ces chiens , souffle ce feu , allume la chandelle , ferme cette porte , taille ces soupes , envoie ces pauvres , baille leur ce qu ils demandent , tiens ma robe que je me mette en pourpoint pour mieux festoyer les commères . ce disant , ouït la litanie et les mémentos des prêtres qui portaient sa femme en terre , dont laissa son bon propos et tout soudain fut ravi ailleurs , disant : seigneur dieu , faut il que je me contriste encore ? cela me fâche , je ne suis plus jeune , je deviens vieux , le temps est dangereux , je pourrai prendre quelque fièvre : me voilà affolé . foi de gentilhomme , il vaut mieux pleurer moins et boire davantage . ma femme est morte , et bien , par dieu da jurandi , je ne la ressusciterai pas par mes pleurs . elle est bien ; elle est en paradis pour le moins , si mieux n est . elle prie dieu pour nous ; elle est bien heureuse ; i . résoudre . î . engluée . . setiers . . trompeuse . . enlever . . mets . pantagruel elle ne se soucie plus de nos misères et calamités . autant nous en pend à l oeil . dieu gard le demeurant ! il me faut penser d en trouver une autre . mais voici ce que vous ferez , dit il aux sages femmes où sont elles ? bonnes gens , je ne vous peux voir . allez à l en terrement d elle , et cependant je bercerai ici mon fils , car je me sens bien fort altéré et serais en danger de tomber malade . mais buvez quelque bon trait devant , car vous vous en trou verez bien , et m en croyez sur mon honneur . a quoi obtem pérants , allèrent à l enterrement et funérailles , et le pauvre gargantua demeura à l hôtel , et cependant fit l épitaphe pour être engravé en la manière que s ensuit : elle en mourut , la noble badebec , du mal d enfant , que tant me semblait nice : car elle avait visage de rebec , corps d espagnole , et ventre de suisse . priez à dieu qu à elle soit propice , lui pardonnant , s en rien outrepassa . ci gît son corps , lequel vécut sans vice , et mourut l an et jour que trépassa . de l enfance de pantagruel . je trouve par les anciens historiographes et poètes , que plusieurs sont nés en ce monde en façons bien étranges , qui seraient trop longues à raconter : lisez le vij livre de pline , si avez loisir . mais vous n en ouïtes jamais d une si merveilleuse comme fut celle de pantagruel , car c était chose difficile à croire comment il crût en corps et en force en peu de temps . et n était rien hercules , qui étant au berceau tua les deux ser pents , car lesdits serpents étaient bien petits et fragiles , mais pantagruel , étant encore au berceau , fit cas bien épouvantables . je laisse ici à dire comment , à chacun de ses repas , il humait le lait de quatre mille six cents vaches , et comment , pour lui faire un poêlon à cuire sa bouillie , furent occupés tous les poêliers de saumur en anjou , de villedieu en normandie , de bramont en lorraine , et lui baillait on ladite bouillie en un grand timbre qui est encore de présent à bourges , près du i . gravé . . elle qui . . jolis . . si en rien commit une faute . . buvait . . auge de pierre . livre ii palais . mais les dents lui étaient déjà tant crues et fortifiées qu il en rompit dudit timbre un grand morceau , comme très bien apparaît . certains jours , vers le matin , qu on le voulait faire téter une de ses vaches car de nourrices il n en eut jamais autrement , comme dit l histoire , il se défit des liens qui le tenaient au ber ceau un des bras , et vous prend ladite vache par dessous le jarret , et lui mangea les deux tétins et la moitié du ventre , avec le foie et les rognons , et l eût toute dévorée n eût été qu elle criait horriblement , comme si les loups la tenaient aux jambes , auquel cri le monde arriva , et ôtèrent ladite vache à panta gruel . mais ils ne surent si bien faire que le jarret ne lui en demeurât comme il le tenait , et le mangeait très bien , comme vous feriez d une saucisse , et quand on lui voulut ôter l os , il l avala bientôt , comme un cormoran ferait d un petit poisson , et après commença à dire : bon , bon , bon , car il ne savait encore bien parler , voulant donner à entendre qu il l avait trouvé fort bon , et qu il n en fallait plus qu autant . ce que voyants , ceux qui le servaient le lièrent à gros câbles , comme sont ceux que l on fait à tain pour le voyage du sel à lyon , ou comme sont ceux de la grand nauf françoise qui est au port de grâce en normandie . mais quelquefois qu un grand ours que nourrissait son père échappa , et lui venait lécher le visage car les nourrices ne lui avaient bien à point torché les babines , il se défit des dits câbles aussi facilement comme samson d entre les philistins , et vous prit monsieur de l ours et le mit en pièces comme un poulet , et vous en fit une bonne gorge chaude pour ce repas . par quoi , craignant gargantua qu il se gâtât , fit faire quatre grosses chaînes de fer pour le lier , et fit faire des arcs boutants à son berceau bien affûtés . et de ces chaînes en avez une à la rochelle , que l on lève au soir entre les deux grosses tours du havre ; l autre est à lyon , l autre à angers , et la quarte fut emportée des diables pour lier lucifer , qui se déchaînait en ce temps là , à cause d une colique qui le tourmentait extraor dinairement , pour avoir mangé l âme d un sergent en fricassée à son déjeuner . dont pouvez bien croire ce que dit nicolas de lyra sur le passage du psautier où ii est écrit : et og regem basan , que le dit og , étant encore petit , était tant fort et robuste qu il le fallait lier de chaînes de fer en son berceau . et ainsi r . navire . . une fois . . ajustés . pantagruel w demeura coi et paciiicjue , car il ne pouvait rompre tant facile ment lesdites chaînes , mêmement qu il n avait pas espace au berceau de donner la secousse des bras . mais voici qu arriva un jour d une grande fête que son père gargantua faisait un beau banquet à tous les princes de sa cour . je crois bien que tous les officiers de sa cour étaient tant occupés au service du festin que l on ne se souciait du pau vre pantagruel , et demeurait ainsi a reculorum . que fit il ? qu il fit , mes bonnes gens , écoutez . il essaya de rompre les chaînes du berceau avec les bras , mais il ne put , car elles étaient trop fortes . adonc il trépigna tant des pieds qu il rompit le bout de son berceau , qui toutefois était d une grosse poste de sept empans en carré , et ainsi qu il eut mis les pieds dehors , il s avala le mieux qu il put , en sorte qu il touchait les pieds en terre . et alors , avec grande puissance , se leva , emportant son berceau sur l échiné ainsi lié , comme une tortue qui monte contre une muraille , et à le voir semblait que ce fût une grande caraque de cinq cents tonneaux qui fût debout . en ce point , entra en la salle où l on banquetait , et hardiment qu il épouvanta bien l assistance ; mais par autant qu d avait les bras liés dedans , il ne pouvait rien prendre à manger , mais en grande peine s inclinait pour prendre à tout la langue quel que lippée . quoi voyant , son père entendit bien que l on l avait laissé sans lui bailler à repaître , et commanda qu il fût délié desdites chaînes par le conseil des princes et seigneurs assistants , ensemble aussi que les médecms de gargantua disaient que , si l on le tenait ainsi au berceau , qu il serait toute sa vie sujet à la gravelle . lorsqu il fut déchaîné , l on le fit asseoir et reput fort bien , et mit son dit berceau en plus de cinq cents mille pièces d un coup de poing qu il frappa au milieu par dépit , avec protestation de jamais n y retourner . des faits du xoble pantagruel en son jeune age . ainsi croissait pantagruel de jour en jour et profitait à vue d oeil , dont son pèr s éj ouïssait par afecticn naturelle , et lui fit faire , ccmme il était petit , une arbalète peur s ébattre après les oisillons qu on appelle de présent la grande arbalète de chantelle . i . poutre , . se descendit . . ir irce qmî . . avec . li vre ii puis l envoya à l école pour apprendre et passer son jeune âge . de fait vint à poitiers pour étudier , et y profita beaucoup . auquel lieu , voyant que les écoliers étaient aucunes fois de loisir et ne savaient à quoi passer temps , en eut compassion , et un jour prit , d un grand rocher qu on nomme passelourdin , une grosse roche , ayant environ de douze toises en carré et d épaisseur quatorze pans et la mit sur quatre piliers au milieu d un champ , bien à son aise , afin que lesdits écoliers , quand ils ne sauraient autre chose faire , passassent temps à monter sur ladite pierre , et là banqueter à force flacons , jambons et pâtés , et écrire leurs noms dessus avec un couteau , et , de présent , l appelie t on la pierre levée . et en mémoire de ce , n est aujour d hui passé aucun en la matricule de ladite université de poitiers , sinon qu il ait bu en la fontaine cabaîline de croutelles , passé à passelourdin , et monté sur la pierre levée . en après , lisant les belles chroniques de ses ancêtres , trouva que geoffroy de lusignan , dit geoffroy à la grand dent , grand père du beau cousin de la soeur aînée de la tante du gendre de l oncle de la bru de sa belle mère , était enterré à maillezais , dont prit un jour campos pour le visiter comme homme de bien . et , partant de poitiers avec aucuns de ses compagnons , passè rent par ligugé , visitant le noble ardillon , abbé , par lusignan , par sansay , par celles , par coulonges , par fontenay le comte , saluant le docte tiraqueau , et de là arrivèrent à maillezais , où visita le sépulcre dudit geoffroy à la grand dent , dont eut quelque peu de frayeur , voyant sa portraiture , car il y est en image comme d un homme furieux , tirant à demi son grand malchus de la gaine . et demandait la cause de ce . les chanoines dudit lieu lui dirent que n était autre cause sinon que pictoribus atque poetis , etc . , c est à dire que les peintres et poètes ont liberté de peindre à leur plaisir ce qu ils veulent . mais il ne se contenta pas de leur réponse et dit : il n est ainsi peint sans cause , et me doute qu à sa mort on lui a fait quel que tort , duquel il demande vengeance à ses parents . je m en enquêterai plus à plein , et en ferai ce que de raison . puis retourna non à poitiers , mais voulut visiter les autres universités de france . dont , passant à la rochelle , se mit sur mer et vint à bordeaux , auquel lieu ne trouva grand exercice , sinon des gabarriers jouants aux luettes ? sur la grève . de là vint à toulouse , où apprit fort bien à danser , et à jouer i . erapaus . . glaive . . complètement . . caries de luclte . pantagruel de l épée à deux mains , comme est tusance des écoliers de la dite université ; mais il n y demeura guère quand il vit qu ils faisaient brûler leurs régents tout vifs comme harengs saurets , disant : jà dieu ne plaise qu ainsi je meure , car je suis de ma nature assez altéré sans me chauffer davantage . puis vint à montpellier , où il trouva fort bons vins de mire vaulx et joyeuse compagnie , et se cuida mettre à étudier en médecine , mais il considéra que l état était fâcheux par trop et mélancolique , et que les médecins sentaient les clystères comme vieux diables . pourtant voulait étudier en lois ; mais , voyant que là n étaient que trois teigneux et un pelé de légistes audit lieu , s en partit . et au chemin fit le pont du gard et l amphithéâtre de nîmes en moins de trois heures , qui toutefois semble oeuvre plus divin qu humain , et vint en avignon , où il ne fut trois jours qu il ne devînt amoureux , car les femmes y jouent volontiers du serre croupière , parce que c est terre papale . ce que voyant , son pédagogue , nommé épistémon , l en tira , et le mena à valence au dauphiné ; mais il vit qu il n y avait grand exercice , et que les maroufles de la ville battaient les écoliers , dont eut dépit . et un beau dimanche que tout le monde dansait publiquement , un écolier se voulut mettre en danse , ce que ne permirent lesdits maroufles . quoi voyant , pantagruel leur bailla à tous la chasse jusques au bord du rhône , et les voulait faire tous noyer; mais ils se mussèrent contre terre comme taupes , bien demi lieue sous le rhône : le pertuis encore y app araît . après il s en partit , et à trois pas et un saut vint à angers , où il se trouvait fort bien , et y eût demeuré quelque espace , n eût été que la peste les en chassa . ainsi vint à bourges , où étudia bien longtemps , et profita beaucoup en la faculté des lois , et disait aucunes fois que les livres des lois lui semblaient une belle robe d or , triomphante et précieuse à merveille , qui fût brodée de merde : car , disait il , au monde n y a livres tant beaux , tant ornés , tant élégants , com me sont les textes des pandectes , mais la brodure d iceux , c est à savoir la glose d accurse , est tant sale , tant infâme et punaise , que ce n est qu ordure et vilenie , a partant de bourges , vint à orléans , et là trouva force rustres d écoliers qui lui firent grand chère à sa venue , et en peu de temps apprit avec eux à jouer à la paume , si bien qu il en était i . pensa . . s éloigna . . se caché eu . livre ii maître , car les étudiants dudit lieu en font bel exercice , et le menaient aucunes fois es îles pour s ébattre au jeu du poussa vant . et au regard de se rompre fort la tête à étudier , il ne le faisait mie , de peur que la vue lui diminuât , mêmement qu un quidam des régents disait souvent en ses lectures qu il n y a chose tant contraire à la vue comme est la maladie des yeux . et quelque jour que l on passa licencié en lois quelqu un des écoliers de sa connaissance , qui de science n en avait guère plus que sa portée , mais en récompense savait fort bien danser et jouer à la paume , il fit le blason et devise des licenciés en ladite université disant : un éteuf eu la braguette , en la main une raquette , une loi en la cornette , une basse danse au talon : vous voilà passé coquillon . comment pantagruel rencontra un limousin qui contrefaisait le langage français . quelque jour , je ne sais quand , pantagruel se pormenait après souper avec ses compagnons par la porte dont l on va à paris . là rencontra un écolier tout joliet qui venait par icelui chemin , et après qu ils se furent salués , lui demanda : mon ami , dont viens tu à cette heure ? l écolier lui répondit : de l aime , inclyte et célèbre académie que l on vocite lutèce . qu est ce à dire ? dit pantagruel à un de ses gens . c est , répondit il , de paris . tu viens donc de paris , dit il . et à quoi passez vous le temps , vous autres messieurs étudiants audit paris ? répondit l écolier : nous transfrétons la séquane au dilucule et crépuscule; nous déambulons par les compites et quadriviers de l urbe; nous dcspumons la verbocination latiale , et comme vérlsimilos amcrabondsi captons la bénévclence de tcmnijuge , cziniforme et omnigène sexe féminin . certaines diécules , nous invisons i . balle de paume . . promenait . . nous ne traduisons pas les latinismeâ de l écolier liincusio , pas pluà que les harangues de panurge eu diverses langues . le sel de la plaisanterie réside justement dans l étrangelé du langage . . seine . pantagruel les lupanars de champgaillard , de matcon , de cul de sac de bourbon , de glatigny , de huslieu , et en extase vénéréique , inculquons nos vérètres es pénitissimes recesses des pudendes de ces mérétricules amicabilissimes . puis cauponisons es taber nes méritoires de la pomme de pin , du castel , de la madeleine et de la mule , belles spatules vervécines , perforaminées de pétrosil ; et si , par forte fortune , y a rarité ou pénurie de pécune en nos marsupies , et soient exhaustes de métal ferruginé , pour l écot nous dimittons nos codices et vestes opignerées , presto lants les tabellaires à venir des pénates et lares patriotiques . a quoi pantagruel dit : que diable de langage est ceci ? par dieu , tu es quelque hérétique . seignor , non , dit l écolier , car libentissiment dès ce qu il illucesce quelque minutule lèche du jour , je démigre en quelqu un de ces tant bien architectes moustiers , et là , m irrorant de belle eau lustrale , grignotte d un transon de quelque missique précation de nos sacrificules , et , submirmilîant mes précules horaires , élue et absterge mon anime de ses inquinaments nocturnes . je révère les olympicoles . je vénère latrialement le supernel astripotent . je dilige et rédame mes proximes . je serve les prescrits décalogiques , et selon la facultatule de mes vires , n en discède le late unguicule . bien est vériforme qu à cause que maramone ne supergurgite goutte en mes locules , je suis quelque peu rare et ient à superéroger les élé mosynes à ces égènes quéritants leur stipe hostiatement . et bren , bren , dit pantagruel , qu est ce que veut dire ce fol ? je crois qu il nous forge ici quelque langage diabolique et qu il nous charme comme enchanteur . a quoi dit un de ses gens : seigneur , sans doute ce galant veut contrefaire la langue des parisiens ; mais il ne fait qu écorcher le latin et cuide ainsi pindariser , et lui semble bien qu il est quelque grand orateur en français parce qu il dédaigne l usance commun de parler . a quoi dit pantagruel ; est il vrai ? l écolier répondit : seignor missaire . mon génie n est point apte nate à ce que dit ce flagitiose nébulon , pour excorier la cuticule de notre i . merde . . pense . livre ii vernacule gallique ; mais viceversenient je gnave opère et par vêle et rames je m énite de le locupleter de la redondance latinicome . par dieu , dit pantagruel , je vous apprendrai à parler . mais devant , réponds moi , dont es tu ? a quoi dit l écolier : l origine primève de mes aves et ataves fut indigène des régions lémoviques , où requiesce le corpore de l agiotade saint martial . j entends bien , dit pantagruel , tu es limousin , pour tout potage , et tu veux ici contrefaire le parisien . or viens çà , que je te donne un tour de pigne , lors le prit à la gorge , lui disant : tu écorches le latin ; par saint jean , je te ferai écorcher le renard , car je t écorcherai tout vif , lors commença le pauvre limousin à dire : vée dicou ! gentilâtre , ho i saint marsault , adiouda mi ; hau , hau , laissas à quau , au nom de dious , et ne me touquas grou . a quoi dit pantagruel : a cette heure parles tu naturellement . et ainsi le laissa , car le pauvre limousin conchiait toutes ses chausses , qui étaient faites à queue de merlus et non à . plein fond , dont dit pantagruel : saint alipentin , quelle civette i au diable soit le mâcherable tant il pue ! et le laissa . mais ce lui fut un tel remords toute sa vie , et tant fut altéré , qu il disait souvent que pantagruel le tenait à la gorge , et après quelques années , mourut de la mort roland , ce faisant la vengeance divine et nous démontrant ce que dit le philosophe et aulu gelle , qu il nous convient parler selon le langage usité , et , comme disait octavian auguste , qu il faut éviter les mots épaves en pareille diligence que les patrons de navires évitent les rochers de mer . comment pantagruel vint a paris . . . après que pantagruel eut fort bien étudié en orléans , il dé libéra visiter la grande université de paris ; mais , devant que partir , fut averti qu une grosse et énorme cloche était à i . peigne . . rendre gorge . eh ! dites . . . ho ! saint martial , aide moi . ho ! ho ! laissez moi au nom de dieu et ne me touchez pas . en limousin . . mâche rave . . de soif . pantagruel saint aignan dudit orléans , en terre , passés deux cents quatorze ans , car elle était tant grosse que , par engin aucun , ne la pouvait on mettre seulement hors terre , combien que ton y eût appliqué tous les moyens que mettent vitruvius , de architectura , albertus de re edificatoria , euclides , théon , archimèdes et héron , de ingeniis , car tout n y servit de rien . dont volontiers incliné à l humble requête des citoyens et habitants de ladite ville , délibéra la porter au clocher à ce destiné . de fait , vint au lieu où elle était , et la leva de terre avec le petit doigt , aussi facilement que feriez une sonnette d épervier , et devant que ia porter au clocher , pantagruel en voulut donner une aubade par la ville et la faire sonner par toutes les rues , en la portant en sa main , dont tout le monde se réjouit fort; mais il en advint un inconvénient bien grand , car , la portant ainsi et la faisant sonner par les rues , tout le bon vin d orléans poussa et se gâta . de quoi le monde ne s avisa que la nuit ensuivant , car un chacun se sentit tant altéré d avoir bu de ces vins poussés , qu ils ne faisaient que cracher aussi blanc comme coton de r ialte , disants : nous avons du pantagruel et avons les gorges salées . ce fait , vint à paris avec ses gens , et à son entrée , tout le monde sortit hors pour le voir , comme vous savez bien que le peuple de paris maillotinier est sot par nature , par bécarre et par bémol , et le regardaient en grand ébahissement et non sans grande peur qu il n emportât le palais ailleurs , en quelque pays a remotis , comme son père avait emporté les campanes de notre dame pour attacher au col de sa jument . et après quelque espace de temps qu il y eut demeuré et fort bien étudié en tous les sept arts libéraux , il disait que c était une bonne ville pour vivre , mais non pour mourir , car les guenaux de saint innocent se chauftaient le cul des ossements des morts . comment panta gruel , étant a paris , reçut lettres de son père gargantua , et la copie d icelles . pantagruel étudiait fort bien , comme assez entendez , et profitait de même , car il avait l entendement à double rebras , et capacité de mémoire à la mesure de douze oires et bottes . séditieux , . cloches . . gueux . . repli . livre ii d olifi . et comme il était aiusi là demeurant , reçut un jour lettres de son père en la manière qui s ensuit : très cher fils , entre les dons , grâces et prérogatives des quelles le souverain plasmateur dieu tout puissant a endouairé et orné l humaine nature à son commencement , celle me semble singulière et excellente par laquelle elle peut , en état mortel , acquérir espèce d immortalité , et , en décours de vie tran sitoire , perpétuer son nom et sa semence , ce qu est fait par lignée issue de nous en mariage légitime . dont nons est aucune ment instauré ce qui nous fut tollu e par le péché de nos pre miers parents , esquels fut . dit que , parce qu ils n avaient été obéissants au commandement de dieu le créateur , ils mour raient , et , par mort , serait réduite à néant cette tant magni fique plasmature en laquelle avait été l homme créé . mais , par ce moyen de propagation séminale , demeure es enfants ce qu était de perdu es parents , et es neveux ce que dépérissait es enfants , et ainsi successivement jusques à l heure du jugement final , quand jésus christ aura rendu à dieu le père son royaume pacifique , hors tout danger et contamination de péché , car alors cesseront toutes générations et corruptions , et seront les éléments hors de leurs transmutations continues , vu que la paix tant désirée sera consumée et parfaite , et que toutes choses seront réduites à leur fin et période . non donc sans juste et équitable cause je rends grâces à dieu , mon conservateur , de ce qu il m a donné pouvoir voir mon antiquité chenue refleurir en ta jeunesse , car quand , par le plaisir de lui , qui tout régit et modère , mon âme laissera cette habitation humaine , je ne me réputerai totalement mourir , ains passer d un lieu en autre , attendu que , en toi et par toi , je demeure en mon image visible en ce monde , vivant , voyant et conversant entre gens d honneur et mes amis , comme je soûlais laquelle mienne conversation a été , moyennant l aide et grâce divine , non sans péché , je le confesse car nous péchons tous et continuellement requérons à dieu qu il efface nos péchés , mais sans reproche . par quoi , ainsi comme en toi demeure l image de mon corps , si paredllemeut ne reluisaient les moeurs de l âme . ton ne te juge rait être garde et trésor de rimmcrtalité de notre nom , et le plaisir que prendrais ce voyant serait petit , considérant que la i . outres et tonneaux d huile . . créateur . . doté . . cours . ? rétabli . . etc . . forme . s . coosomrnée . . ramenées , . . mais . . avais coutume . pantagruel moindre partie de moi , qui est le corps , demeurerait , et la meil leure , qui est l âme , et par laquelle demeure notre nom en béné diction entre les hommes , serait dégénérante et abâtardie . ce que je ne dis par défiance que j aie de ta vertu , laquelle m a été jà par ci devant éprouvée , mais pour plus fort t encourager à profiter de bien en mieux . et ce que présentement t écris n est tant afin qu en ce train vertueux tu vives , que d ainsi vivre et avoir vécu tu te réjouisses et te rafraîchisses en courage pareil pour l avenir . a laquelle entreprise parfaire et consommer , il te peut assez souvenir comment je n ai rien épargné , mais ainsi y ai je se couru comme si je n eusse autre trésor en ce monde que de te voir une fois en ma vie absolu et parfait tant en vertu , honnê teté et prudhommie , comme en tout savoir libéral et honnête , et tel te laisser après ma mort comme un miroir représentant la personne de moi ton père , et sinon tant excellent et tel de fait comme je te souhaite , certes bien tel en désir . mais , encore que mon feu père , de bonne mémoire , grand gousier , eût adonné tout son étude à ce que je profitasse en toute perfection et savoir politique et que mon labeur et étude correspondît très bien , voire encore outrepassât son désir , tou tefois , comme tu peux bien entendre , le temps n était tant idoine ni commode es lettres comme est de présent , et n avais copie de tels précepteurs comme tu as eu . le temps était encore ténébreux et sentant l infélicité et calamité des goths qui avaient màs à destruction toute bonne littérature . mais , par la bonté divine , la lumière et dignité a été de mon âge rendue es lettres , et y vois tel amendement que de présent à difficulté serais je reçu en la première classe des petits grimauds , qui , en mon âge viril étais non à tort réputé le plus savant dudit siècle , ce que je ne dis par jactance vaine , encore que je le puisse louablement faire en t écrivant , comme tu as l autorité de marc tulle en son livre de vieillesse , et la sentence de plutarque au livre intitulé comment on se peut louer sans envie , mais pour te donner affection de plus haut tendre . maintenant toutes disciplines sont restituées , les langues instaurées ? : grecque , sans laquelle c est honte qu une personne se dise savant ; hébraïque , chaldaïque , latine . les impressions tant élégantes et correctes en usance qui ont été inventées de i . porté aide . . consacré . . abondance . . restaurées . . usage . livre ii mon âge par inspiration divine , comme , à contre fil , l artillerie par suggestion diabolique . tout le monde est plein de gens savants , de précepteurs très doctes , de librairies très amples , qu il m est avis que ni au temps de platon , ni de cicéron , ni de papinien , n était telle commodité d étude qu on y voit main tenant , et ne se faudra plus dorénavant trouver en place ni en compagnie , qui ne sera bien expoli en l of cine de minerve . je vois les brigands , les bourreaux , les aventuriers , les pale freniers de maintenant plus doctes que les docteurs et prêcheurs de mon temps . que dirai je ? les femmes et filles ont aspiré à cette louange et manne céleste de bonne doctrine . tant y a qu en l âge où je suis , j ai été contraint d apprendre les lettres grec ques , lesquelles je n avais contemné comme caton , mais je n avais eu loisir de comprendre en mon jeune âge , et volon tiers me délecte à lire les moraux de plutarque , les beaux dia logues de platon , les monumeyits de pausanias et antiquités d atheneus , attendant l heure qu il plaira à dieu mon créateur m appeler et commander issir de cette terre , a par quoi , mon fils , je t admoneste qu emploies ta jeunesse à bien profiter en étude et en vertus . tu es à paris , tu as ton précepteur épistémon , dont l un par vives et vocales instruc tions , l autre par louables exemples , te peut endoctriner . j entends et veux que tu apprennes les langues parfaitement , premièrement la grecque , comme le veut quintilien ; secon dement la latine , et puis l hébraïque pour les saintes lettres , et la chaldaïque et arabique pareillement , et que tu formes ton style , quant à la grecque , à l imitation de platon , quant à la latine , à cicéron ; qu il n y ait histoire que tu ne tiennes en mémoire présente , à quoi t aidera la cosmographie de ceux qui en ont écrit . des arts libéraux , géométrie , arithmétique et mu sique , je t en donnai quelque goût quand tu étais encore petit , en l âge de cinq à six ans; poursuis la reste , et d astronomie saches en tous les canons . laisse moi l astrologie divinatrice et l art de lullius , comme abus et vanités . du droit civil , je veux que tu saches par coeur les beaux textes et me les confères avec philosophie . et quant à la connaissance des faits de nature , je veux que tu t y adonnes curieusement qu il n y ait mer , rivière ni fontaine i . bibliothèques . ? . poli . . méprisé , . sortir . . description de la terre . . lîègles . pantagruel dont tu ne connaisses les poissons; tous les oiseaux de l air , tous les arbres , arbustes et fructices des forêts , toutes les herbes de la terre , tous les métaux cachés au ventre des abîmes , les pierreries de tout orient et midi , rien ne te soit inconnu . puis , soigneusement revisite les livres des médecins grecs , arabes et latins , sans contemner les talmudistes et cabalistes , et par fréquentes anatomies acquiers toi parfaite connaissance de l autre monde qui est l homme . et par lesquelles heures du jour commence à visiter les saintes lettres , premièrement en grec le nouveau testament et epîtres des apôtres , et puis en hébreu le vieux testament . somme , que je voie un abîme de science , car dorénavant que tu deviens homme et te fais grand , il te faudra issir de cette tranquillité et repos d étude et appren dre la chevalerie et les armes pour défendre ma maison et nos amis secourir en tous leurs affaires contre les assauts des mal faisants . et veux que , de bref , tu essaies combien tu as profité , ce que tu ne pourras mieux faire que tenant conclusions en tout savoir , pubuquement , envers tous et contre tous , et hantant les gens lettrés qui sont tant à paris comme ailleurs . mais parce que , selon le sage salomon , sapience n entre point en âme malivole , et science sans conscience n est que ruine de l âme , il te convient servir , aimer et craindre dieu et en lui mettre toutes tes pensées et tout ton espoir , et par foi , formée de charité , être à lui adjoint , en sorte que jamais n en sois désemparé par péché . aie suspects les abus du monde . ne mets ton coeur à vanité , car cette vie est transitoire , mais la parole de dieu demeure éternellement . sois serviable à tous tes pro chains et les aime comme toi même . révère tes précepteurs , fuis les compagnies de gens esquels tu ne veux point ressembler , et , les grâces que dieu t a données , icelles ne reçois en vain . et quand tu connaîtras que auras tout le savoir de par delà acquis , retourne vers moi afin que je te voie et donne ma béné diction devant que mourir . ion fils , la paix et grâce de notre seigneur soit avec toi , amen . d utopie , ce dix septième jour du mois de mars . ton père , gargantua . ces lettres reçues e vues , pantagruel prit nouveau courage i . arbrisseaux . . revois . , mépriser . . dissections . . examiner . . sortir . . malveillante . . séparé . livre ii et fut enflambé à profiter plus que jamais , en sorte que , le voyant étudier et profiter , eussiez dit que tel était son esprit entre les livres comme est le feu parmi les brandes , tant il l avait infatigable et strident . comment pantagruel trouva panurge lequel il aima toute sa vie . un jour pantagruel , se pormenant hors de la ville , vers l abbaye saint antoine , devisant et philosophant avec ses gens et aucuns écoliers , rencontra un homme beau de stature et élégant en tous linéaments du corps , mais pitoyablement navré en divers lieux , et tant mal en ordre qu il semblait être échappé aux chiens , ou mieux ressemblait un cueilleur de pommes du pays du perche . de tant loin que le vit pantagruel , il dit aux assistants : voyez vous cet homme qui vient par le chemin du pont charenton ? par ma foi , il n est pauvre que par fortune , car je vous assure qu à sa physionomie , nature l a produit de riche et noble lignée ; mais les aventures des gens curieux l ont réduit en telle pénurie et indigence . et ainsi qu il fut au droit d entre eux , il lui demanda : mon ami , je vous prie qu un peu veuillez ici arrêter et me répondre à ce que vous demanderai , et vous ne vous en repentirez point , car j ai affection très grande de vous donner aide à mon pouvoir en la calamité où je vous vois , car vous me faites grand pitié . pourtant , mon ami , dites moi , qui êtes vous ? dont venez vous ? où allez vous ? que quérez vous , et quel est votre nom ? le compagnon lui répond en langue germanique : junker , gott geb euch glûck unnd hail . zuvor , lieber juncker , ich las euch wissen , das da ir mich von fragt , ist ein arm unnd erbarm gîich ding , unnd wer vil darvon zu sagen , welches euch verdrus lich zu hoeren , unnd mir zu erzelen wer , vievol die poeten unnd orators vorzeiten haben gesagt in iren sprùchen unnd sentenzen , das die gedechtnus des ellends unnd armuot vor langs erlitten ist ain grosser lusf . a quoi répondit pantagruel : mon ami , je n entends point i . enflammé . . perçant . . blessé . . en face . . désir . . d où . . comme pour le langage de l écolier limousin , nous ne traduisons pas les harangues polyglottes de panurge . le sel de la plaisanterie réside dans l iuintelligibilité du discours . nous n avons pas non plus cherché à rétablir les testes en langues modernes : nous les donnons tels qu ils figurent dans les anciennes éditions . pantagruel ce baragouin ; pourtant , si voulez qxi on vous entende , parlez autre langage . adonc le compagnon lui répondit : al barildim gotfano dech min brin alabo dordin falbroth ringuam albaras . nin porth zadikin almucathin miïko prim al elmin enthoth dal heben ensouim : kuth im al dim alkatim nim broth dechoth porth min michas im endoth , pruch dal marsouim hol moth dans rilrim lupaldas im voldemoth , nin hur diavolth mnarbotim dal gousch pal frapin duch im scoth pruch galeth dal chinon , min foulthrich al conin butbathen doth dal prim . entendez vous rien là ? dit pantagruel es assistants . a quoi dit épistémon : je crois que c est langage des antipodes , le diable n y mordrait mie . lors dit pantagruel : compère , je ne sais si les murailles vous entendront , mais de nous nul n y entend note . donc dit le compagnon : signor mio , voi videte per exemplo che la cornamusa non suona mai s ela non a il ventre pieno : cosi io parimente non vi saprei contare le mie fortune , se prima il tribulato ventre non a la solita refectione . al quale e adviso che le mani et li denti abbui perso il loro ordine naturale et del tuto annichillati . a quoi répondit épistémon : autant de l un comme de l autre . dont dit panurge : lard , ghest tholb be sua virtiuss be intelligence , ass yi body schal biss be naturell reiutht tholb suid of me pety hâve for natur hass ulss egualy maide , bot fortune sum exaltit hess and oyis deprevit , non ye less viois mou virtius deprevit , and virtiuss men descrivis for anen ye lad end iss non gud . encore moins , répondit pantagruel . adonc dit panurge : jona andie giiaussa goussy etan be harda er remedio beharde versela ysser landa . anbates otoy y es nausu ey nessassu gourray proposian ordine den . nonys sena bayta fascheria egabe genh erassy badia sadassu noura assia . aran hondouan gualde eydassu naydassuna . estou oussyc egunan soury hin er darstura eguyliarm . genicoa plasar vadu . etes vous là , répondit eudémon , génicoa ? a quoi dit carpalim : saint treignan , foutis vous d ecosse , ou j ai failli à entendre . i . mots sans aucun sens avec quelques noms propres chinon , frapin , galet . a . dis cours italien . . discours écossais . . basque . . fûtes vons . rabeiais livre lors répondit panurge : prug frest strinst sorgdmand strochdt drhds pag brleland gravot chavygny pomardière rusth pkallhdracg devinière près nays . bouille kalmuch mo nach drupp delmeupplist rincq dlrnd dodelb up drent loch mine stz rinquald de vins ders cordelis bur jocst stzampenards a quoi dit épistémon : parlez vous christian , mon ami , ou langage patelinois ? non , c est langage îanternois . dont dit panurge : heere , ie en spreke and ers gheen taele dan kersten taele , my dunct nochtans , al en seg ie u niet een word , mynen noot vklaert ghenonch wat ie beglere : gheeft my wyt bermherticheyt yet , waer un ie ghevoet magh zunch . a quoi répondit pantagruel : autant de cetui là . dont dit panurge : seignor , de tanto hablar yo soy cansado , por que supplico a vostra reverentia que mire a los preceptos evangeiiquos , para que eîlos movant vostra reverentia a lo ques de concientia; y si ellos non bastarent para mover vostra reveren tia a piedad , supplico que mire à la piedad natural , la quai yo creo que le moura como es de razon : y conesto non digo mas . a quoi répondit pantagruel : dea , mon ami , je ne fais doute aucun que ne sachez bien parler divers langages , mais dites nous ce que voudrez en quelque langue que puissions entendre . lors dit le compagnon : myn herre endog îeg med ingen tunge talede , lygesom boeen , ocg uskuniig creatner : myne klaebon , och myne legoms magerhed wduyser allygue klalig huuad tyng meg meest behoff girereb , som aer sandeligh mad och drycke , huuarfor forbarme teg omsyder ofîuermeg , och befael at gyfïuc meg nogeth , afï huylket ie kand styre myne groeendes maghe , lygeruiï son mand cerbère en soppe for setthr . soa shal tue loefïue lenge och lyksaugth . a je crois , dit eustènes , que les goths parlaient ainsi , et si dieu voulait , ainsi parlerions nous du cul . adonc dit le compagnon : adoni , scolom lécha : im ischar harob hal habdeca , bemeherah thithen li kikar lehem , chan cathub : laah al adonai cho nen rai . a quoi répondit épistémon : a cette heure ai je bien en tendu , car c est langue hébraïque bien rhétoriqueraent pro noncée . i . langage inintelligible avec quelques noms de lieu chinonais : gravot , chavigny , la pomadière , cinais . . de la farce de patelin . . discours hollandaise . dis cours espagnol . . vraiment . . vieux danois . . hébreu . pantagruel dont dit le compagnon : despota tinj n panagathe , dioti sy mi uc artodotis , horas gar limo anallscomenon eme athlios , ce en to metaxy eme uc eleis udamos , zetis de par emu ha u chre . ce horaos philologi pandes homologusi tote logus te ce rhemeta peritta hyparchin , opote pragma afto pasi delon esti . entha gar anancei monon logi isin , hina pragmata hon péri amphisbetumen me prosphoros epiphenete . quoi ? dit carpalim , laquais de pantagruel , c est grec , je l ai entendu . et comment ? as tu demeuré en grèce ? donc dit le compagnon : agonou dont oussys vou denaguez algarou , nou den farou zamist vous mariston ulbrou , fousquez vou brol tam bredaguez moupreton den goul houst , daguez daguez nou croupys fost bardou noflist nou grou . agou paston toi nalprissys hourtou los ecbatanous , prou dhouquys brol panygou den bascrou noudous caguous goulfren goul oust troppassou . j entends , ce me semble , dit pantagruel , car ou c est langage de mon pays d utopie , ou bien lui ressemble quant au son . et , comme il voulait commencer quelque propos , le compa gnon dit : jam toties vos , per sacra , perque deos deasque omnis , obtestatus sum , ut , si qua vos pietas permovet , egesta tem meam solaremini , nec hilum proficio damans et ejulans . sinite , queso , sinite , viri impii quo me fata vocant abire , nec ultra vanis vestris interpellationibus obtundatis , memores ve teris illius adagii quo venter famelicus auriculis carere dicitur . dea , mon ami , dit pantagruel , ne savez vous parler français ? si fais très bien , seigneur , répondit le compagnon . dieu merci , c est ma langue naturelle et maternelle , car je suis né et ai été nourri jeune au jardin de france , c est touraine . donc , dit pantagruel , racontez nous quel est votre nom et dond ? vous venez : car , par foi , je vous ai jà pris en amour si grand que , si vous condescendez à mon vouloir , vous ne bougerez jamais de ma compagnie , et vous et moi ferons un nouveau pair d amitié , telle que fut entre énée et achates . seigneur , dit le compagnon , mon vrai et propre noin de baptême est panurge , et à présent viens de turquie où je fus . grec . . langage inintelligible . . latin , . d où . . une nou velle paire . livre ii mené prisonnier lors qu on alla à mételin en la maie heure , et volontiers vous raconterais mes fortunes , qui sont plus mer veilleuses que celles d ulysses ; mais , puisqu il vous plaît me retenir avec vous et j accepte volontiers l offre , protestant jamais ne vous laisser , et allassiez vous à tous les diables , nous aurons , en autre temps plus commode , assez loisir d en raconter , car pour cette heure , j ai nécessité bien urgente de repaître : dents aiguës , ventre vide , gorge sèche , appétit strident , tout y est délibéré . si me voulez mettre en oeuvre , ce sera baume de me voir briber ? ; pour dieu , donnez y ordre . lors commanda pantagruel qu on le menât en son logis et qu on lui apportât force vivres . ce que fut fait , et mangea très bien à ce soir , et s en alla coucher en chapon , et dormit jusques au lendemain heure de dîner , en sorte qu il ne fit que trois pas et un saut du lit à table . comment panurge raconte la manière comment il échappa de la main des turcs . pantagruel , bien records des lettres et admonition do son père , voulut un jour essaj er son savoir . de fait , par tous les carrefours de la ville mit conclusions en nombre de neuf mille sept cents soixante et quatre , en tout savoir , touchant en icelles les plus forts doutes qui fussent en toutes sciences . et premièrement , en la rue du feurre , tint contre tous les ré gents , artiens et orateurs , et les mit tous de cul . puis , en sorbonne , tint contre tous les théologiens , par l espace de six semaines , depuis le matin quatre heures jusques à six du soir , excepté deux heures d intervalle pour repaître et prendre sa ré fection , non qu il engarda les dits théologiens sorboniques de chopiner et se rafraîchir à leurs buvettes accoutumées . et à ce assistèrent la plupart des seigneurs de la cour , maîtres des requêtes , présidents , conseillers , les gens des comptes , secrétaires , avocats et autres , ensemble les échevins de ladite ville avec les médecins et canonistes , et notez que d iceux , la plupart prirent bien le frein aux dents , mais nonobstant leurs ergots et fallaces , il les fît tous quinaux , et leur montra visi blement qu ils n étaient que veaux enjuponnés . dont tout le i . funeste . . perçant . . résolu . . manger . se souvenant bien . f étudiants es arts . . empêcha . pantagruel monde commença à bruire et parler de son savoir si merveilleux , jusques es bonnes femmes lavandières , couratières i , rôtissières , ganivetières et autres , lesquelles , quand il passait par les rues , disaient : c est lui , à quoi il prenait plaisir , comme démos tlièndb , prince des orateurs grecs , faisait quand de lui dit une vieille accroupie , le montrant au doigt : c est cetui là et de fait , on le voulut faire maître des requêtes et président en la cour ; mais il refusa tout , les remerciant gracieusement : car il y a , dit il , trop grande servitude à ces offices , et à trop grande peine peuvent être sauvés ceux qui les exercent , vu la corruption des hommes , et crois que , si les sièges vides des anges ne sont remplis d autre sorte de gens , que de trente sept jubilés nous n aurons le jugement final , et sera cusanus trompé en ses conjectures . je vous en avertis de bonne heure . mais si avez quelque muid de bon vin , volontiers j en recevrai le présent . ce qu ils firent volontiers , et lui envoyèrent du meilleur de la ville , et but assez bien . mais le pauvre panurge en but vaillam ment , car il était eximé comme un hareng sauret . aussi allait il du pied comme un chat maigre . et quelqu un l admonesta , à demie haleine d un grand hanap plein de vin vermeil , disant : compère , tout beau ! vous faites rage de humer . je donc au dièble , dit il , tu n as pas trouvé tes petits beuvraux de paris qui ne boivent en plus qu un pinson , et ne prennent leur becquée sinon qu on leur tape la queue à la mode des passereaux . o compaing , si je montasse aussi bien comme j avale , je fusse déjà au dessus la sphère de la lune , avec empédocles . mais je ne sais que diable ceci veut dire : ce vin est fort bon et bien délicieux , mais plus j en bois , plus j ai de soif . je crois que l ombre de monseigneur pantagruel engendre les altérés , comme la lune fait les catarrhes . auquel com mencèrent rire les assistants . ce que voyant , pantagruel dit : panurge , qu est ce qu avez à rire ? seigneur , dit il , je leur contais comment ces diables de turcs sont bien malheureux de ne boire goutte de vin . si autre mal n était en talcoran de mahomet , encore ne me met trais je mie de sa loi . mais or me dites comment , dit pantagruel , vous échap pâtes de leurs mains ? i . courtières . . marchandes de canifs . . amaigri . . boire . . euphé misme : je donne au diable . . compagnon . . jeu de mois avec avaler , descendre . livre ii par dieu , seigneur , dit panurge , je ne vous en mentirai de mot . les paillards turcs m avaient mis en broche tout lardé , comme un connip , car j étais tant eximé qu autrement de ma chair eût été fort mauvaise viande , et en ce point me fai saient rôtir tout vif . ainsi , comme ils me rôtissaient , je me re commandais à la grâce divine , ayant en mémoire le bon saint laurent , et toujours espérais en dieu qu il me délivrerait de ce tourment , ce qui fut fait bien étrangement . car ainsi que me recommandais bien de bon coeur à dieu , criant : seigneur dieu , aide moi ! seigneur dieu , sauve moi seigneur dieu , ôte moi de ce tourment auquel ces traîtres chiens me détiennent pour la maintenance de ta loi , le rôtisseur s endormit par le vouloir divin , ou bien de quelque bon mercure qui endormit cautement argus qui avait cent yeux . quand je vis qu il ne me tournait plus en rôtissant , je le regarde et vois qu il s endort . lors je prends avec les dents un tison par le bout où il n était point brûlé et vous le jette au giron de mon rôtisseur , et un autre je jette le mieux que je peux sous un lit de camp qui était auprès de ia cheminée , où était la paillasse de monsieur mon rôtisseur . incontinent le feu se prit à la paille tt de la paille au lit et du lit au solier qui était èmbrunché de sapin , fait à queues de lampes . mais le bon fut que le feu que j avais jeté au giron de mon paillard rôtisseur lui brûla tout le pénil et se prenait aux couillons , sinon qu il n était tant punais qu il ne le sentit plus tôt que le jour , et debout , étourdi , se levant , cria à la fenêtre tant qu il put : dal baroth ! dal baroth ! qui veut autant à dire comme : au feu ! au feu ! et vint droit à moi pour me jeter du tout au feu , et déjà avait coupé les cordes dont on m avait lié les mains et coupait les liens des pieds . mais le maître de la maison , oyanf le cri du feu et sentant jà la fumée de la rue où il se pormenait avec quelques autres bâchas et musafïis , courut tant qu il put y donner secours et pour emporter les bagues . de pleine arrivée , il tire la broche où j étais embroché et tua tout raide mon rôtisseur , dont il mourut là par faute de gouvernement ou autrement , car il lui passa la broche un peu au dessus du nombril vers le flanc droit , et lui perça la tierce lobe du foie , et le coup haussant lui pénétra le diaphragme et par à travers la capsule du coeur lui sortit la broche par le haut des i . lapin . . amaigri . . par cautèle . . plafond . revêtu . . culs de lampes . . entendant . . pachas et muttis . . les bagages . . de soins . pantagruel épaules , entre les spondyles et l omoplate senestre . vrai est qu en tirant la broche de mon corps , je tombai à terre près des landiers et me fis un peu de mai à la chute , toutefois non grand , car les lardons soutinrent le coup . puis voyant mon bâcha que le cas était désespéré et que sa maison était brûlée sans rémis sion et tout son bien perdu , se donna à tous les diables , ap pelant grilgoth , astarost , rapalus et gribouillis par neuf fois . quoi voyant , j eus de peur pour plus de cinq sols , craignant : les diables viendront à cette heure pour emporter ce fol ici ; seraient ils bien gens pour m emporter aussi ? je suis jà demi rôti ; mes lardons seront cause de ro . on mal , car ces diables ici sont friands de lardons , comme vous avez l autorité du philo sophe jamblique et murmault en l apologie de bossuhs et con tre fachs pro magistos nostros . mais je fis le signe de la croix , criant : a gios , athanatos , o theos ! et nul ne venait . ce que connaissant mon vilain bâcha se voulait tuer de ma broche , et s en percer le coeur . de fait , la mit contre sa poitrine , mais elle ne pouvait outrepasser car elle n était assez pointue , et pous sait tant qu il pouvait , mais il ne profitait rien . alors je vins à lui . disant : missaire bougrino , tu perds ici ton temps , car tu ne te tueras jamais ainsi; bien te blesseras quelque hurte dont tu languiras toute ta vie entre les mains des barbiers . mais , si tu veux , je te tuerai ici tout franc , en sorte que tu n en sentiras rien , et m en crois , car j en ai tué bien d autres qui s en sont bien trouvés . ha ! mon ami , dit il , je t en prie , et ce faisant je te donne ma bougette : tiens vois la là il y a six cents seraphs dedans et quelques diamants et rubis en perfection . et où sont ils ? dit épistémon . par saint jean , dit panurge , ils sont bien loin s ils vont toujours . mais où sont les neiges d antan ? c était le plus grand souci qu eût villon , le poète parisien . achève , dit pantagruel , je te prie , que nous sachions comment tu accoutras ton bâcha . foi d homme de bien , dit panurge , je n en mens de mot . je le bande d une méchante braie que je trouve là demi brûlée et vous le lie rustrement pieds et mains de mes cordes . i . passer outre . . messer le bougre . . coup . . bourse . . la voilà . . monnaie d or . . culotte . livre ii si bien qu il n eût su regimber ; puis lui passai ma broche à travers la gargamelle et le pendis , accrochant la broche à deux crampons qui soutenaient des hallebardes . et vous attise un beau feu au dessous , et vous flambais mon miiourt comme on fait les harengs saurets à la cheminée . puis prenant sa bou gette et un petit javelot qui était sur les crampons , m enfuis le beau galop . et dieu sait comme je sentais mon épaule de mouton ! quand je fus descendu en la rue , je trouvai tout le monde qui était accouru au feu à force d eau pour l éteindre . et nif voyant ainsi à demi rôti , eurent pitié de moi naturellement et me jetèrent toute leur eau sur moi et me rafraîchirent jo s eu sement , ce que me fit fort grand bi n ; puis me donnèrent quelque peu à repaître , mais je ne mangeais guère , car ils ne me baillaient que de l eau à boire , à leur mode . autre mal ne me firent sinon un vilain petit turc , bossu par devant , qui furtivement me croquait mes lardons mais je lui baillis si vert dronos ? sur les doigts à tout mon javelot , qu il n y retourna pas deux fois , et une jeune corinthiace qui m avait apporté un pot de mirobolans emblics confits à leur mode , laquelle regardait mon pauvre hère émoucheté , comment il s était retiré au feu , car il ne m allait plus que jusque sur les genoux . mais notez que cetui rôtissement me guérit d une isciatique entièrement , à laquelle j étais sujet plus de sept ans avait , du côté auquel mon rôtisseur , s endormant , me laissa brûler . ? or cependant qu ils s amusaient à moi , le feu triomphait , ne demandez comment , à prendre en plus de deux mille maisons , tant que quelqu un d entre eux l avisa et s écria , disant : ventre mahom ! toute la ville brûle , et nous amusons ici ! ainsi chacun s en va à sa chacunière . de moi , je prends mon chemin vers la porte . quand je fus sur un petit tncquet qui est auprès , je me retourne arrière , comme la femme de loth , et vis toute la ville brûlant , dont je fus tant aise que je me cuide conchier de joie ; mais dieu m en punit bien . comment ? dit pantagruel . ainsi , dit panurge , que je regardais en grand liesse ce beau feu , me gabelant et disant : ha ! pauvres puces , ha ! i . gorge . . milord . . bourse . . dos coups . , avec . . corinthienne . , fruits de l inde , phyllanlhus emhlica . . sciatique . . h y avait . . mon ticule . ii . pense . . me moquant . pantagruel pauvres souris , vous aurez mauvais hiver , le feu est en votre pailler , sortirent plus de six , voire plus de treize cents et onze chiens , gros et menus tous ensemble , de la ville , fuyant le feu . de première venue accoururent droit à moi , sentant l odeur de ma paillarde chair demi rôtie , et m eussent dévoré à l heure si mon bon ange ne m eût bien inspiré , m enseignant un remède bien opportun contre le mal des dents . et à quel propos , dit pantagruel , craignais tu le mal des dents ? n étais tu guéri de tes rhumes ? pâques de soles , répondit panurge , est il mal de dents plus grand que quand les chiens vous tiennent aux jambes ? . . . mais soudain je m avise de mes lardons , et les jetais au milieu d entre eux . lors chiens d aller et de s entrebattre l un l autre , à belles dents , à qui aurait le lardon . par ce moyen me laissèrent et je les laisse aussi se pelaudants ? l un l autre . ainsi échappe gaillard et de hait , et vive la rôtisserie ! comment panurge enseigne une manière bien nou v elle de batir les murailles de paris . pantagruel quelque jour , pour se récréer de son étude , se pormenait vers les faubourgs saint marceau , voulant voir la folie gobelin . panurge était avec lui , ayant toujours le flacon sous sa robe et quelque morceau de jambon , car sans cela jamais n allait il , disant que c était son garde corps , autre épée ne portait il . et quand pantagruel lui en voulut bailler une , il répondit qu elle lui échaufferait la râtelle . voire , mais , dit épistémon , si l on t assaillait , comment te défendrais tu ? a grands coups de brodequin , répondit il , pourvu que les estocs fussent défendus . a leur retour , panurge considérait les murailles de la ville de paris et en irrision dit à pantagruel : voyez ci ces belles murailles ! o que fortes sont et bien en point pour garder les oisons en mue ! par ma barbe , elles sont compétentcment mé chantes pour une telle ville comme cette ci , car une vache avec un pet en abattrait plus de six brasses . o mon ami ! dit pantagruel , sais tu bien ce que dit i , meule de paille . . misérable . . euphémisme pour pâques dieu . . se battant . . allègre . . coups de pointe . . en dérision . . comme il convient . livre ii agésilas quand on lui demanda pourquoi la grande cité de lacédémone n était ceinte de murailles ? car , montrant les habitants et citoyens de la ville tant bien experts en discipline militaire , et tant forts et bien armés ; voici , dit il , les murailles de la cité , signifiant qu il n est muraille que d os , et que les villes et les cités ne sauraient avoir muraille plus sûre et plus forte que la vertu des citoyens et habitants . ainsi cette ville est si forte par la multitude du peuple belliqueux qui est dedans , qu ils ne se soucient de faire autres murailles . davantage , qui la voudrait emmurai ! er comme strasbourg , orléans ou ferrare , il ne serait possible , tant les frais et dépens seraient excessifs . voire mais , dit panurge , si fait il bon avoir quelque visage de pierre quand on est envahi de ses ennemis et ne fût ce que pour demander : qui est là bas ? au regard des frais énormes que dites être nécessaires si on la voulait murer , si messieurs de la ville me veulent donner quelque bon pot de vin , je leur enseignerai une manière bien nouvelle comment ils les pourront bâtir à bon marché . comment ? dit pantagruel . ne le dites donc mie , répondit panurge , si je vous l en seigne . je vois que les caliibistris des femmes de ce pays sont à meilleur marché que les pierres . d iceux faudrait bâtir les murailles en les arrangeant par bonne symétrie d architecture , et mettant les plus grands aux premiers rangs , et puis en ta luant à dos d âne , arranger les moyens et finalement les petits . puis faire un beau petit entrelardement à pointes de diamants , comme la grosse tour de bourges , de tant de braquemarts enraidis qui habitent par les braguettes claustrales . quel diable déferait telles murailles ? il n y a métal qui tant ré sistât aux coups . et puis que les couillevrines s y vinssent frotter ! vous en verriez , par dieu ! incontinent distiller de ce benoît fruit de grosse vérole , menu comme pluie . sec , au nom des diables ! davantage la foudre ne tomberait jamais dessus . car pourquoi ? ils sont tous bénits ou sacrés . je n y vois qu un inconvénient . ho ! ho ! ha ! ha ! ha ! dit pantagruel . et quel ? c est que les mouches en sont tant friandes que mer veilles , et s y cueilleraient facilement et y feraient leur ordure , i . courage . . pour le surplus . . altération intenticwinelle de eouîevrine . . rassembleraient . pantagruel et voilà l ouvrage gâté . mais voici comment l on y remédie rait . il faudrait très bien les émoucheter avec belles queues de renards ou bons gros viets d azes de provence , et à ce pro pos , je vous veux dire nous en allants pour souper un bel exemple que met frater lubinus , lihro de compotationibus mendicantium . au temps que les bêtes parlaient il n y a pas trois jours un pauvre lion , par la forêt de bièvre se pormenant et disant ses menus suffrages , passa par dessous un arbre , auquel était monté un vilain charbonnier pour abattre du bois , lequel , voyant le lion , lui jeta sa cognée et le blessa énormément en une cuisse . dont le lion , dopant , tant courut et tracassa par la forêt pour trouver aide qu il rencontra un charpentier , lequel volontiers regarda sa plaie , la netto a le mieux qu il put et l emplit de mousse , lui disant qu il émouchât bien sa plaie , que les mouches n y fissent ordure , attendant qu il irait cher cher de l herbe au charpentier . ainsi le lion , guéri , se pormenait par la forêt , à quelle heure une vieille sempiterneuse ébuche tait , et amassait du bois par ladite forêt , laquelle , voyant le lion venir , tomba de peur à la renverse en telle façon que le vent lui renversa robe , cotte et chemise jusques au dessus des épaules . ce que voyant , le lion accourut de pitié voir si elle s était fait aucun mal et , considérant son comment a nom , dit : o pauvre femme , qui t a ainsi blessée ? et ce disant , aperçut un renard lequel il appela , disant : compère renard , liau , cza , cza , et pour cause . quand le renard fut venu , il lui dit : compère , mon ami , l on a blessé cette bonne femme ici entre les jambes bien vilai nement , et y a solution de continuité manifeste ; regarde que la plaie est grande , depuis le cul jusques au nombril , mesure quatre , mais bien cinq empans et demi . c est un coup de cognée; je me doute que la plaie soit vieille . pourtant , afin que les mou ches n y prennent , émouche ia bien fort , je t en prie , et dedans et dehors ; tu as bonne queue et longue , émouche , mon ami , émouche , je t en supplie , et cependant je vais quérir de la mousse pour y mettre , car ainsi nous faut il secourir et aider l un l autre . émouche fort , ainsi , mon ami , émouche bien , car cette plaie veut être éraouchée souvent , autrement la personne ne peut être à son aise . or émouche bien , mon petit compère , émouche . i . v . . d ânes en provençal . . boitant . . courut de côté et d autre . . ra massait des bûchettes . livre ii dieu t a bien pourvu de queue . tu l as grande et grosse à l avenant , émouche fort et ne t ennuie point . un bon émou cheteur qui en émouchetant continuellement émouche de son moucheté par mouches jamais émouche ne sera . embou che , couillaud , émouche , mon petit bedeau , je n arrêterai guère . puis , va chercher force mousse et , quand il fut quelque peu loin , il s écria , parlant au renard : émouche bien toujours , compère , émouche et ne te fâche jamais de bien émoucher ; par dieu , mon petit compère , je te ferai être à gages émouche teur de don pietro de castille . émouche seulement , émouche et rien de plus . le pauvre renard émouchait fort bien et deçà et delà , et dedans et dehors , mais la fausse vieille vesnait ? et vessait , puant comme cent diables . le pauvre renard était bien mal à son aise , car il ne savait de quel côté se virer pour éva der le parfum des vesses de la vieille , et ainsi qu il se tour nait , il vit qu au derrière était encore un autre pertuis , non si grand que celui qu il émouchait , dont lui venait ce vent tant puant et infect . le lion finalement retourne , portant de mousse plus que n en tiendraient dlx et huit balles , et com mença en mettre dedans la plaie avec un bâton qu il apporta , et y en avait jà bien mis seize balles et demie , et s ébahissait : que diable ! cette plaie est parfonde : il y entrerait de mousse plus de deux charretées . mais le renard l avisa : o compère lion , mon ami , je te prie , ne mets ici toute la mousse , gardes en quelque peu , car y a encore ici dessous un autre petit pertuis qui pue comme cinq cents diables : j en suis empoisonné de l odeur , tant il est punais . ainsi faudrait garder ces murailles des mouches et mettre émoucheteurs à gages . lors dit pantagruel : comment sais tu que les membres honteux des femmes sont à si bon marché , car en cette ville il y a force prudes femmes , chastes et pucelles ? et ubi prenus ? dit panurge . je vous en dirai non opinion , mais vraie certitude et assurance . je ne me vante d en avoir embourré quatre cents dix et sept depuis que je suis en cette ville , et n y a que neuf jours . iais à ce matin , j ai trouvé un bonhomme qui , en un bissac tel comme celui d esopet , por tait deux petites fillettes de l âge de deux ou trois ans au plus , l une devant , l autre derrière . il me demanda l aumône , mais i . émouchoir . . bedon . . traîtresse . . veutait . . éviter . . profonde . pantagruel je lui fis réponse que j avais beaucoup plus de couillons , que de deniers . et après lui demande : bonhomme , ces deux fillettes sont elles puceiles ? frère , dit il , il y a deux ans qu ainsi je les porte , et au regard de cette ci devant , laquelle je vois continuellement , en mon avis elle est pucelle , toutefois je n en voudrais mettre mon doigt au feu . quant est de celle que je porte derrière , je ne sais sans faute rien . vraiment , dit pantagruel , tu es gentil compagnon , je te veux habiller de ma livrée . et le fit vêtir galantement , selon la mode du temps qui courait , excepté que panurge voulut que la braguette de ses chausses fût longue de trois pieds et carrée , non ronde , ce que fut fait et la faisait bon voir . et disait souvent que le monde n avait encore connu l émolument et utilité qui est de porter grande braguette , mais le temps leur enseignerait quelque jour comme toutes choses ont été inventées en temps . dieu gard de mal , disait il , le compagnon à qui la longue braguette a sauvé la vie ! dieu gard de mal à qui la longue braguette a valu pour un jour cent soixante mille et neuf écus ! dieu gard de mal qui par sa longue braguette a sauvé toute une ville de mourir de faim ! et , par dieu , je ferai un livre de la commodité des longues braguettes , quand j aurai plus de loisir . de fait , en composa un beau et grand livre avec les figures , mais il n est encore imprimé , que je sache . des moeurs et conditions de panurge . panurge était de stature moyenne , ni trop grand , ni trop petit , et avait le nez un peu aquilin , fait à manche de rasoir , et pour lors était de l âge de trente et cinq ans ou environ , fin à dorer comme une dague de plomb , bien galant homme de sa personne , sinon qu il était quelque peu paillard et sujet de nature à une maladie qu on appelait en ce temps là : faute d argent , c est douleur sans pareille toutefois il avait soixante et trois manières d en trouver toujours à son besoin , dont la plus honorable et la plus commune était par façon de larcin furtivement fait , malfaisant , pipeur ,buveur , batteur de pavés , i . profit . livre ii ribleur s il en était en paris , au demeurant , le meilleur fils du monde , et toujours machinait quelque chose contre les sergents et contre le guet . a l une fois , il assemblait trois ou quatre bons rustres , les faisait boire comme templiers sur le soir , après les menait au dessous de sainte geneviève ou auprès du collège de navarre et à l heure que le guet montait par là ce qu il connaissait en mettant son épée sur le pavé et l oreille auprès , et lorsqu il oyait son épée branler , c était signe infaillible que le guet était près , à l heure donc , lui et ses compagnons prenaient un tom bereau et lui baillaient le branle , le ruant de grande force contre la vallée , et ainsi mettaient tout le pauvre guet par terre comme porcs , puis fuyaient de l autre côté , car en moins de deux jours il sut toutes les rues , ruelles et traverses de paris comme son deus det . a l autre fois , faisait en quelque belle place , par où ledit guet devait passer , une traînée de poudre de canon , et à l heure que passait , mettait le feu dedans , et puis prenait son passe temps à voir la bonne grâce qu ils avaient en fuyant , pensants que le feu saint antoine les tînt aux jambes . et au regard des pauvres maîtres es arts et théologiens , il les persécutait sur tous autres . quand il rencontrait quelqu un d entre eux par la rue , jamais ne faillait de leur faire quelque mal , maintenant leur mettant un étron dedans leurs chaperons au bourrelet , maintenant leur attachant de petites queues de renard ou des oreilles de lièvres par derrière , ou quelque autre m . al . un jour que l on avait assigné à tous les théologiens se trouver en sorbonne pour grabeler les articles de la foi , il fit une tarte bourbonnaise composée de force d ails , de galbanum , ù assa foetida , de castoreum , d étrons tout chauds , et la détrempa en sanie de bosses chancreuses , et de fort bon matin engraissa et oignit théologal ement tout le treillis de sorbonne en sorte que le diable n y eût pas duré . et tous ces bonnes gens rendaient là leurs gorges devant tout le m onde , comme s ils eussent écorché le renard , et en mourut dix ou douze de peste , quatorze en furent ladres , dix et huit en furent pouacres et plus de vingt et sept en eurent la vérole , mais il ne s en souciait mie . et portait ordinairement un fouet sous sa robe , duquel il fouettait sans rémission les pages qu il trouvait portants du vin à leurs maîtres pour les avancer d aller . i . coureur de nuit . . éplucher . ? . podapr pantagruel en son saie avait plus de vinj t et six petites bougettes et fasques toujours pleines , l une d un petit d eau de plomb et d un petit couteau affilé comme l aiguille d un pelletier , dont il coupait les bourses; l autre d aigret qu il jetait aux yeux de ceux qu il trouvait ; l autre de glaterons empennés de petites plumes d oisons ou de chapons qu il jetait sur les robes et bonnets des bonnes gens , et souvent leur en faisait de belles cornes qu ils portaient par toute la ville , aucunes fois toute leur vie . aux femmes aussi , par dessus leurs chaperons au derrière , aucune fois en mettait faits en forme d un membre d homme . en l autre un tas de cornets tous plems de puces et de poux qu il empruntait des guenaux de saint innocent , et les jetait avec belles petites cannes ou plumes dont on écrit sur les collets des plus sucrées demoiselles qu il trouvait , et mêmement en l église , car jamais ne se mettait au choeur au haut , mais tou jours demeurait en la nef entre les femmes , tant à la messe , à vêpres , comme au sermon . en l autre , force provision de haims et claveaux dont il accouplait souvent les hommes et les femmes en compagnies où ils étaient serrés , et mêmement celles qui portaient robes de taffetas armoisi , et à l heure qu elles se voulaient départir , elles rompaient toutes leurs robes . en l autre , un fusil garni d amorce , d allumettes , de pierre à feu et tout autre appareil à ce requis . en l autre , deux ou trois miroirs ardents dont il faisait enrager aucunes fois les hommes et les femmes et leur faisait perdre contenance à l église , car il disait qu il n y avait qu un antis trophe entre femme folle à la messe et femme molle à la fesse . en l autre , avait provision de fil et d aiguilles , dont il faisait mille petites diableries . une fois , à l issue du palais , à la grand salle , lorsqu un cor delier disait la messe de messieurs , il lui aida à soi habiller et revêtir , mais en l accoutrant , il lui cousit l aube avec sa robe et chemise , et puis se retira quand messieurs de la cour vinrent s asseoir pour ouïr iceile messe . mais quand ce fut vite missa est , que le pauvre frater se voulut dévêtir de son aube , il emporta ensemble et habit et chemise , qui étaient bien cousus ensemble , et se rebrassa jusques aux épaules , montrant son callibistris i . sa casaque . . sacoches et pochettes , , verjus , . clouterons caille lait accrochant , . gueux . . roseaux . . de crochets et de clavettes . . armoi ;in , soie légère . q . séparer . g livre ii à tout le monde qui n était pas petit , sans doute . et le frater toujours tirait , mais tant plus se découvrait il jusques à ce qu un des messieurs de la cour dit : et quoi , ce beau père nous veut il ici faire l ofïra . nde et baiser son cul ? le feu saint antoine le baise ! dès lors fut ordonné que les pauvres beaux pères ne se dépouilleraient plus devant le monde , mais en leur sacristie , mêmement en présence des femmes , car ce leur serait occasion du péché d envie . et le monde demandait pourquoi est ce que ces fratres avaient la couille si longue ? ledit panurge soulut très bien le problème disant : ce que fait les oreilles des ânes si grandes , c est parce que leurs mères ne leur mettaient point de béguin en la tête , comme dit de a lliaco en ses suppositions . a pareille raison , ce qui fait la couille des pauvres béats pères si longue , c est qu ils ne portent point de chausses foncées , et leur pauvre membre s étend en liberté à bride avalée , et leur va ainsi trimbalant sur les genoux , comme font les patenôtres aux femmes . mais la cause pourquoi ils l avaient gros à l équipolient , c était qu en ce trimbalement les humeurs du corps descendent audit membre , car , selon les légistes , agitation et motion con tinuelle est cause d attraction . item , il avait une autre poche pleine d alun de plume dont il jetait dedans le dos des femmes qu il voyait les plus acrêtées et les faisait dépouiller devant tout le monde , les autres danser comme jau sur braise ou bille sur tambour , les autres courir les rues et lui après courait , et à celles qui se dépouillaient il mettait sa cape sur le dos , comme homme courtois et gracieux . item , en une autre il avait une petite guedoufle pleine de vieille huile , et quand il trouvait ou femme ou homme qui eût quelque belle robe , il leur engraissait et gâtait tous les plus beaux endroits , sous le semblant de les toucher et dire : voici de bon drap , voici bon satin , bon tafîetas , madame ; dieu vous donne ce que votre noble coeur désire : vous avez robe neuve , nouvel ami ; dieu vous y maintienne ! ce disant , leur mettait la main sur le collet , ensemble la maie tache y demeurait perpétuellement si énormément engravée en l âme , en corps , et renommée que le diable ne l eût point ôtée . i , particulièrement . . résolut . . abattue . . portant haut la crête . . coq . fiole . . mauvaise . , gravée . pantagruel puis à la fin leur disait : madame , donnez vous garde de tomber , car il y a ici un grand et sale trou devant vous . en une autre , il avait tout plein d euphorbe pulvérisée bien subtilement , et là dedans mettait un mouche nez beau et bien ouvré qu il avait dérobé à la belle lingère du palais , en lui ôtant un pou dessus son sein , lequel toutefois il y avait mis . et quand il se trouvait en compagnie de quelques bonnes dames , il leur mettait sur le propos de lingerie et leur mettait la main au sein , demandant : et cet ouvrage , est il de flandre ou de hainaut ? et puis tirait son mouche nez disant : tenez , tenez , voyez en ci de l ouvrage : elle est de foutignan ou de foutarabie , et le secouait bien fort à leur nez , et les faisait éternuer quatre heures sans repos . cependant il pétait comme un roussin , et les femmes riaient , lui disants : comment , vous pétez , panurge ? non fais disait il , madame; mais j accorde au contrepoint de la musique que vous sonnez du nez . en l autre , un daviet , un pélican , un crochet et quelques autres ferrements dont il n y avait porte ni coiïre qu il ne crochetât . en l autre , tout plein de petits gobelets dont il jouait fort artificiellement , car il avait les doigts faits à la main comme minerve ou arachné , et avait autrefois crié le thériacle , et quand il changeait un teston ou quelque autre pièce , le changeur eût été plus fin que maître mouche si panurge n eût fait éva nouir à chacune fois cinq ou six grands blancs , visiblement , apertement , manifestement , sans faire lésion ni blessure aucune , dont le changeur n en eût senti que le vent . comment panurge gagnait les pardons et mariait les vieilles , et des procès qu il eut a paris un jour , je trouvai panurge quelque peu écorné et taciturne et me doutai bien qu il n avait denare , dont je lui dis : pa nurge , vous êtes malade à ce que je vois à votre physionomie , et j entends le mal : vous avez un flux de bourse ; mais ne vous souciez ; j ai encore six sols et raailie qui ne virent oncq père ni mère , qui ne vous faudront non plus que la vérole , en votre nécessité . a quoi il me répondit : et bten pour l argent , je i . je ne le fais . . crochet de serrurier . . outils . . la thériaque . . mal en point . . denier . . nques . . manqueront . . merde . rabktats i livre ii n en aurai quelque jour que trop , car j ai une pierre philoso phale qui m attire l argent des bourses comme l aimant attire le fer . mais voulez vous venir gagner les pardons ? dit il . et par ma foi , je lui réponds , je ne suis grand pardonneur en ce monde ici; je ne sais si je serai en l autre . bien allons , au nom de dieu , un denier ni plus ni moins . mais , dit il , prêtez moi donc un denier à l intérêt . rien , rien , dis je . je vous le donne de bon coeur . gr cites vobis dominos , dit il . ainsi allâmes , commençant à saint gervais , et je gagne les pardons au premier tronc seulement , car je me contente de peu en ces matières; puis disais mes menus suffrages et oraisons de sainte brigitte . mais il gagna à tous les troncs , et toujours baillait argent à chacun des pardonnaires . de là nous transpor tâmes à notre dame , à saint jean , à saint antoine , et ainsi des autres églises où était banque de pardons . de ma part , je n en gagnais plus ; mais lui , à tous les troncs il baisait les reliques et à chacun donnait . bref , quand nous fûmes de retour , il me mena boire au cabaret du château et me montra dix ou douze de ses bougettes pleines d argent . a quoi je me signai , faisant la croix et disant : dont avez vous tant recouvert d argent en si peu de temps ? a quoi il me répondit qu il avait pris es bassins des pardons : car , en leur baillant le premier denier , dit il , je le mis si souplement qu il sembla que fut un grand blanc ; ainsi d une main je pris douze deniers , voire bien douze liards ou doubles pour îe moins , et de l autre , trois ou quatre douzains , et ainsi par toutes les églises où nous avons été . voire , mais , dis je , vous vous damnez comme une serpe et êtes larron et sacrilège . oui bien , dit il , comme il vous semble ; mais il ne me semble , quant à moi , car les pardonnaires me le donnent quand ils me disent , en présentant les reliques à baiser : cen fuplum accipies , que pour un denier j en prenne cent . car accipies est dit selon la manière des hébreux qui usent du futur en lieu de l impératif , comme vous avez en la loi : diliges dominiim , id est dilige . ainsi quand le pardonnigère me dit : centiiplmn accipies , il veut dire centuphim accipe , et ainsi l expose rabi kimy et rabi aben ezra , et tous les masso rètes ; et ihi bartolus . davantage le pape sixte me donna i . pochettes . . d ov . . recouvré . . pièces de douze deniers . . rabbin . . reviseurs de la bible . . en outre . pantagruel quinze cents livres de rente sur son domaine et trésor ecclé siastique , pour lui avoir guéri une bosse chancreuse qui tant le tourmentait qu il en cuida devenir boiteux toute sa vie . ainsi je me paie par mes mains , car il n est tel , sur ledit trésor ecclésiastique . ho ! mon ami , disait il , si tu savais comment je fis mes choux gras de la croisade , tu serais tout ébahi . elle me valut plus de six mille florins . et où diable sont ils allés ? dis je , car tu n en as une maille . dont ils étaient venus , dit il ; ils ne firent seulement que changer maître . mais j en employai bien trois mille à marier , non les jeunes filles , car elles ne trouvent que trop maris , mais grandes vieilles sempiterneuses qui n avaient dents en gueule . considérant : ces bonnes femmes ici ont très bien employé leur temps en jeunesse , et ont joué du serre croupière à cul levé à tous venants , jusques à ce qu on n en a plus voulu . et par dieu , je les ferai saccader encore une fois devant qu elles meurent . par ce moyen , à l une donnais cent florins , à l autre six vingts , à l autre trois cents , selon qu elles étaient bien infâmes , détestables et abominables , car , d autant qu elles étaient plus horribles et exécrables , d autant il leur fallait donner davantage , autrement le diable ne les eût voulu bis coter . incontinent , m en allais à quelque porteur de coutrets gros et gras et faisais moi même le mariage . mais , premier que lui montrer les vieilles , je lui montrais les écus , disant : com père , voici qui est à toi si tu veux fretinfretailler un bon coup . dès lors les pauvres hères bubaj allaient s comme vieux mulets ; ainsi leur faisais bien apprêter à banqueter , boire du meilleur , et force épiceries pour mettre les vieilles en rut et en chaleur . fin de compte , ils besognaient comme toutes bonnes âmes , sinon qu à celles qui étaient horriblement vilaines et défaites je leur faisais mettre un sac sur le visage . davantage , j en ai perdu beaucoup en procès . et quels procès as tu pu avoir ? disais je , tu n as ni terre ni maison . mon ami , dit il , les demoiselles de cette ville avaient trouvé , par instigation du diable d enfer , une manière de collets ou cache cous à la haute façon qui leur cachaient si bien les seins que l on n y pouvait plus mettre la main par dessous , car i . pensa . . d où . . hottes . . avant de . . entraient en ardeur . livre ii la fente d iceux elles avaient mise par derrière , et étaient tous clos par devant , dont les pauvres amants , dolents , contem platifs , n étaient contents . un beau jour de mardi , j en pré sentai requête à la cour , me formant partie contre les dites demoiselles et remontrant les grands intérêts i que j y prétendais , protestant que , à même raison , je ferais coudre la braguette de mes chausses au derrière si la cour n y donnait ordre . somme toute , les demoiselles formèrent syndicat , montrèrent leurs fondements et passèrent procuration à défendre leur cause ; mais je les poursuivis si vertement que par arrêt de la cour fut dit que ces hauts cache cous ne seraient plus portés , sinon qu ils fussent quelque peu fendus par devant . mais il me coûta beaucoup . j eus un autre procès bien ord et bien sale contre maître fifi et ses suppôts , à ce qu ils n eussent plus à lire clandestinement , de nuit , la pipe , le bussart , ni le quart des sentences , mais de beau plein jour , et ce es écoles de sorbonne , en face de tous les théologiens , où je fus condamné es dépens pour quelque formalité de la relation du sergent . une autre fois , je formai complainte à la cour contre les mules des présidents , conseillers et autres , tendant à fin que , quand en la basse cour du palais l on les mettrait à ronger leur frein , les conseillères leur fissent de belles baverettes , afin que de leur bave elles ne gâtassent le pavé , en sorte que les pages du palais pussent jouer dessus à beaux dés ou au reniguebieu ? à leur aise , sans y gâter leurs chausses aux genoux . et de ce en eus bel arrêt , mais il me coûte bon . or sommez à cette heure combien me coûtent les petits banquets que je fais aux pages du palais , de jour en jour . et à quelle fin ? dis je . mon ami , dit il , tu n as passe temps aucun en ce monde . j en ai plus que le roi , et si tu voulais te rallier avec moi , nous ferions diables . non , non , dis je , par saint adauras , car tu seras une fois pendu . et toi , dit il , tu seras une fois enterré . lequel est plus honorablement , ou l air ou la terre ? hé , grosse pécore ? jésus christ ne fut il pas pendu en l air ? cependant que ces pages banquetaint , je garde leurs mules , i . dommages et intérêts . . ordurier . . tonneaux de vidanges . . jeu de dés . . totalisez . pantagruel isl et coupe à quelqu une l étrivière du côté du montoir , en sorte qu elle ne tient qu à un filet . quand le gros enflé de conseiller , ou autre , a pris son branle pour monter sus , ils tombent tous plats comme porcs devant tout le monde et apprêtent à rire pour plus de cent francs . mais je me ris encore davantage , c est que , eux arrivés au logis , ils font fouetter monsieur du page comme seigle vert . par ainsi , je ne plains point ce que m a coûté à les banqueter . fin de compte , il avait , comme ai dit dessus , soixante et trois manières de recouvrer argent; mais il en avait deux cents quatorze de le dépendre hormis la réparation de dessous le nez . comment panurge fut amoureux d une haute dame de paris . panurge commença être en réputation en la ville de paris . . . . et faisait dès lors bien valoir sa braguette , et la fit au dessus émouclieter de broderie à la romanique . et le monde le louait publiquement , et en fut laite une chanson dont les petits enfants allaient à la moutarde , et était bienvenu en toutes compagnies des dames et demoiselles , en sorte qu il de vint glorieux , si bien qu il entreprit de venir au dessus d une des grandes dames de la ville . de fait , laissant un tas de longs prologues et protestations que font ordinairement ces dolents , contemplatifs , amoureux de carême , lesquels point à la chair ne touchent , lui dit un jour : madame , ce serait bien fort utile à toute la république , délec table à vous , honnête à votre lignée et à moi nécessaire que fussiez couverte de ma race , et le croyez , car l expérience vous le démontrera . la dame , à cette parole , le recula plus de cent lieues , disant : ; méchant fol , vous appartient il me tenir tels propos ? a qui pensez vous parler ? allez , ne vous trouvez jamais devant moi , car si n était pour un petit , je vous ferais couper bras et jambes . or , dit il , ce me serait bien tout un d avoir bras et jambes coupés , en condition que nous fissions vous et moi un transon de chère lie , jouant des mannequins à basses mar ches ; car montrant sa longue braguette voici maître jean i . dépenser . . a la romaine . . une tranche . instrument de musique . . pédales . livre ii jeudi qui vous sonnerait une antiquaille dont vous sentirez jusques à la moelle des os . il est galant et vous sait tant bien trouver les alibis forains et petits poulains grenés en la ra tière qu après lui n y a qu épousseter . a quoi répondit la dame : allez , méchant , allez . si vous me dites encore un mot , j appellerai le monde , et vous ferai ici assommer de coups . ho ! dit il , vous n êtes tant maie que vous dites ; non , ou je suis bien trompé à votre physionomie , car plutôt la terre monterait es cieux , et les hauts cieux descendraient en l abîme , et tout ordre de nature serait perverti qu en si grande beauté et élégance comme la vôtre y eût une goutte de fiel ni de malice . l on dit bien qu à grand peine : vit on jamais femiue belle qui aussi ne fût rebelle . mais cela est dit de ces beautés vulgaires . la vôtre est tant excellente , tant singulière , tant céleste que je crois que nature l a mise en vous comme un parangon pour nous donner entendre combien elle peut faire quand elle veut employer toute sa puissance et tout son savoir . ce n est que miel , ce n est que sucre , ce n est que manne céleste de tout ce qu est en vous . c était à vous à qui paris devait adjuger la pom . me d or , non à vénus , non , ni à junon , ni à minerve , car onques n y eut tant de magnificence en junon , tant de prudence en minerve , tant d élégance en vénus comme y a en vous . o dieux et déesses célestes ! que heureux sera celui à qui ferez celle grâce de cette ci accoler , de la baiser et de frotter son lard avec elle ! par dieu , ce sera moi , je le vois bien , car déjà elle m aime tout à plein , je le connais et suis à ce prédestiné des fées . donc pour gagner temps , boutte , pousse , enjambons . et la voulait embrasser , mais elle fît semblant de se mettre à la fenêtre pour appeler les voisins à la force . adonc sortit panurge bien tôt et lui dit en fuyant : madame , attendez moi ici , je les vais quérir moi même , n en prenez la peine . ainsi s en alla , sans grandement se soucier du refus qu il avait eu , et n en fît onques pire chère . au lendemain il se trouva à l église à l heure qu elle allait à i . branle à danser . . échappatoires . . grenus . . mauvaise . . parfait modèle . f . mpts . pantagruel la messe , à l entrée lui bailla de l eau bénite , s inclinant par fondément devant elle , après s agenouilla auprès d elle fami lièrement et lui dit : madame , sachez que je suis tant amou reux de vous que je n en peux ni pisser ni fienter : je ne sais comment l entendez . s il m en advenait quelque mal , qu en serait il ? allez , dit elle , je ne m en soucie : laissez moi ici prier dieu . mais , dit il , équivoquez sur à beaumont le vicomte . je ne saurais , dit elle . c est , dit il , à beau con le vit monte , et sur cela , priez dieu qu il me donne ce que votre noble coeur désire , et me donnez ces patenôtres par grâce . tenez , dit elle , et ne me tabustez plus . ce dit , lui voulait tirer ses patenôtres qui étaient de cestrin ? avec grosses marques d or; mais panurge promptement tira un de ses couteaux , et les coupa très bien , et les emporta à la friperie , lui disant : voulez vous mon couteau ? non , non , dit elle . mais , dit il , à propos , il est bien à votre commandement , corps et biens , tripes et boyaux . cependant la dame n était fort contente de ses patenôtres , car c était une de ses contenances à l église , et pensait : ce bon bavard ici est quelque éventé , homme d étrange pays : je ne recouvrerai jamais mes patenôtres . que m en dira mon mari ? il se courroucera à moi , mais je lui dirai qu un larron me les a coupées dedans l église , ce qu il croira facilement , voyant encore le bout du ruban à ma ceinture . après dîner , panurge l alla voir , portant en sa manche une grande bourse pleine d écus du palais et de jetons , et lui com mença dire : lequel des d eux aime plus l autre , ou vous moi , ou moi vous ? a quoi elle répondit : quant est de moi , je ne vous hais point , car comme dieu le commande , j aime tout le monde . mais à propos , dit il , n êtes vous amoureuse de moi ? je vous ai , dit elle , jà dit tant de fois que vous ne me tinssiez plus telles paroles . si vous m en parlez encore , je vous montrerai que ce n est à moi à qui vous devez ainsi parler de déshonneur . partez d ici et me rendez mes patenôtres , à ce que mon mari ne me les demande . r . profondément . . chapelet . . tarabustez . . aloès soccotria . . étrange . livre ii comment , dit il , madame , vos patenôtres ? non ferai , par mon sergent ! mais je vous en veux bien donner d autres . en aimerez vous mieux d or bien émaillé en forme de grosses sphères , ou de beaux lacs d amour , ou bien toutes massives comme gros lingots , ou si en voulez d ébène , ou de gros hya cinthes , de gros grenats taillés avec les marches de fines tur quoises , ou de beaux topazes marchés de fins saphirs , ou de beaux balais à tout grosses marches de diamants à vingt et huit carres ? non , non , c est trop peu . j en sais un beau cha pelet de fines émeraudes marchées d ambre gris , coscoté , et à la boucle un union persique , gros comme une pomme d orange . elles ne coûtent que vingt et cinq mille ducats; je vous en veux faire un présent , car j en ai du comptant . et de ce disait , faisant sonner ses jetons comme si ce fussent écus au soleil : voulez vous une pièce de velours violet cramoisi , teint en graine , une pièce de satin broché ou bien cramoisi ? voulez vous chaînes , dorures , templettes , bagues ? il ne faut que dire oui . jusques à cinquante mille ducats , ce ne m est rien cela . par la vertu desquelles paroles il lui faisait venir l eau à la bouche . mais elle lui dit : non , je vous remercie , je ne veux rien de vous . par dieu , dit il , si veux bien moi de vous ; mais c est chose qui ne vous coûtera rien et n en aurez rien moins . tenez , montrant sa longue braguette voici maître jean chouart qui demande logis . et après la voulait accoler . mais elle commença à s écrier , toutefois non trop haut . adonc panurge tourna son faux visage , et lui dit : vous ne voulez donc autrement me laisser un peu faire ? breni pour vous ! il ne vous appartient tant de bien ni d honneur; mais , par dieu ! je vous ferai chevau cher aux chiens . et ce dit , s enfuit le grand pas de peur des coups , lesquels il craignait naturellement . comment panurge fit un tour a la dame parisienne , q ui ne fut point a son a va nt a ge . or notez que le lendemain était la grande fête du corps dieu , à laquelle toutes les femmes se mettent en leur triomphe d ha billements , et pour ce jour , ladite dame s était vêtue d une très . marques . . marqués . . rubis . . avec . . facettes . . granulé . , perle . . cocheoille . . ornements de tempes . . merde . pantagruel belle robe de satin cramoisi et d une cotte de velours blanc bien précieux . le jour de la vigile , panurge chercha tant , d un côté et d autre , qu il trouva une lycisque orgoose , laquelle il lia avec sa ceinture et la mena en sa chambre , et la nourrit très bien ce dit jour et toute la nuit . au matin , la tua et en prit ce que savent les géomantiens grégeois , et le mit en pièces le plus menu qu il put , et les emporta bien cachées , et alla à l église où la dame devait aller pour suivre la procession , comme est de coutume à ladite fête . et alors qu elle entra , panurge lui donna de l eau bénite , bien courtoisement la saluant , et quelque peu de temps après qu elle eût dit ses menus suffrages , il se va joindre à elle en son banc , et lui bailla un rondeau par écrit , en la forme que s ensuit : rondeau pour cette fois qu à vous , dame très belle , mon cas disais , par trop fûtes rebelle de me chasser , sans espoir de retour , vu qu à vous oncq ne fis austère tour en dit , ni fait , en soupçon ni libelle . si tant à vous déplaisait ma querelle , vous pouviez par vous , sans maquerelle , me dire : ami , partez d ici entour . pour cette fois . tort ne vous fais , si mon coeur vous décèle . en remontrant comme tard l étincelle de la beauté que couvre votre atour , car rien n y quiers , sinon qu en votre tour me fassiez de hait la combrecelle , pour cette fois . et , ainsi qu elle ouvrit le papier pour voir que c était , panurge promptement sema la drogue qu il avait sur elle en divers lieux , et mêmement ? aux rephs de ses manches et de sa robe , puis lui dit : madame , les pauvres amants ne sont toujours à leur aise . quand est de moi , j espère que les maies nuits . les travaux et ennuis . i . chienne en rut . . devins grecs . . ooques . . le brûle , . allègrement . . culbute . . particulièrement . . mauvaises . livre ii esquels me tient l amour de vous , me seront en déduction d autant des peines du purgatoire . a tout le moins , priez dieu qu il me donne en mon mal patience . panurge n eut achevé ce mot , que tous les chiens qui étaient en l éghse accoururent à cette dame pour l odeur des drogues qu il avait épandu sur elle . petits et grands , gros et menus , tous y venaient tirants le membre et la sentants et pissants partout sur elle : c était la plus grande vilenie du monde . panurge les chassa quelque peu , puis d elle prit congé et se retira en quelque chapelle pour voir le déduit , car ces vilains chiens compissaient tous ses habillements , tant qu un grand lévrier lui pissa sur la tête , les autres aux manches , les autres à la croupe , les petits pissaient sur ses patins , en sorte que toutes les femmes de là autour avaient beaucoup affaire à la sauver . et panurge de rire , et dit à quelqu un des seigneurs de la ville : je crois que cette dame là est en chaleur ou bien que quelque lévrier l a couverte fraîchement . et quand il vit que tous les chiens grondaient bien à l entour d elle , comme ils font autour d une chienne chaude , partit de là et alla quérir pantagruel . par toutes les rues où il trouvait chiens , il leur baillait un coup de pied , disant : n irez vous pas avec vos compagnons aux noces ? devant , devant , de par le diable , devant ! et arrivé au logis , dit à pantagruel : maître , je vous prie , venez voir tous les chiens du pays qui sont assemblés à l entour d une dame , la plus belle de cette ville , et la veulent joqueter . a quoi volontiers consentit pantagruel et vit le mystère qu il trouva fort beau et nouveau . mais le bon fut à la procession , en laquelle furent vus plus de six cents mille et quatorze chiens à l entour d elle , lesquels lui faisaient mille haires ; et partout où elle passait , les chiens frais venus la suivaient à la trace , pissants par le chemin où ses robes avaient touché . tout le monde s arrêtait à ce spectacle , considérant les contenances de ces chiens qui lui montaient jusques au col et lui gâtèrent tous ses beaux accoutrements , à quoi ne sut trouver aucun remède , sinon soi retirer en son hôtel . et chiens d aller après , et elle de se cacher , et cham brières de rire . quand elle fut entrée en sa maison , et fermé la porte après elle , tous les chiens y accouraient de demie ueue , et compissèrent si bien la porte de sa maison qu ils y i . divertissement . : : lui veulent faire le jeu . . misères . pantagruel firent un ruisseau de leurs urines auquel les canes eussent bien nagé , et c est celui ruisseau qui , de présent , passe à saint victor , auquel gobelin teint l écarlate , pour la vertu spécifique de ces pisse chiens , comme jadis prêcha publiquement notre maître doribus . ainsi vous ait dieu , un moulin y eût pu moudre , non tant toutefois que ceux du bazacle à toulouse . comment pantagruel partit de paris oyant nou velles que les dipsodes envahissaient le pays des amaurotesi et la cause pourquoi les lieues sont tant petites en france . peu de temps après , pantagruel ouït nouvelles que son père gargantua avait été translaté au pays des fées par morgue , comme fut jadis ogier et artus; ensemble que , le bruit de sa translation entendu , les dipsodes étaient issus de leurs limites et avaient gâté un grand pays d utopie , et tenaient pour lors la grande ville des amaurotes assiégée . dont partit de paris sans dire adieu à nulli , car l affaire requérait diligence , et vint à rouen . or en cheminant , voyant pantagruel que les lieues de france étaient petites par trop au regard des autres pays , en demanda la cause et raison à panurge , lequel lui dit une histoire que met marotus du lac , monachus , es gestes des rois de canarre , disant que : d ancienneté , les pays n étaient distincts par lieues , milliaires , stades , ni parasanges , jusques à ce que le roi phara mond les distingua , ce que fut fait en la manière que s ensuit : car il prit dedans paris cent beaux jeunes et galants compa gnons bien délibérés et cent belles garces picardes , et les fit bien traiter et bien panser par huit jours , puis les appela , et à un chacun bailla sa garce avec force argent pour les dépens , leur faisant commandement qu ils allassent en divers lieux par ci et par là , et à tous les passages qu ils biscoteraient leurs garces , qu ils missent une pierre , et ce serait une lieue . ainsi les com pagnons joyeusement partirent et pour ce qu ils étaient frais et de séjour , ils fanfreluchaient à chaque bout de champ , et voilà pourquoi les lieues de france sont tant petites . mais quand ils eurent long chemin parfait , et étaient jà la ? i en même temps , . personne . . résolus . . de loisir . livre ii comme pauvres diables et n y avait plus d olif en li caleil , ils ne belinaient si souvent et se contentaient bien j entends quant aux hommes de quelque mécliante et paillarde fois le jour . et voilà qui fait les lieues de bretagne , des lanes , d allemagne et autres pays plus éloignés , si grandes . les autres mettent d autres raisons , mais celle là me semble la meilleure . a quoi consentit volontiers pantagruel . partants de rouen , arrivèrent à hommefleur où se mirent sur mer pantagruel , panurge , épistémon , eusthènes et carpalim . auquel lieu attendants le vent propice et calfatant leur nef , reçut d une dame de paris , laquelle il avait entretenue bonne espace de temps , unes lettres inscrites au dessus : au plus aimé des belles et moins loyal des preux . p . j . t . g . . . lettres qu un messager apporta a pantagruel d une dame de paris , et l exposition d un mot écrit en un anneau d or . quand pantagruel eut lu l inscription , il fut bien ébahi et , demandant audit messager le nom de celle qui l avait envoyé , ouvrit les lettres et rien ne trouva dedans écrit , mais seulement un anneau d or , avec un diamant en table . lors appela panurge et lui montra le cas . a quoi panurge lui dit que la feuille de papier était écrite , mais c était par telle subtilité que l on n y voyait point d écriture , et pour le savoir la mit auprès du feu , pour voir si l écriture était faite avec du sel ammoniac détrempé en eau . puis la mit dedans l eau pour savoir si la lettre était écrite du suc de tithymale . puis la montra à la chandelle , si elle était point écrite du jus d oignons blancs . puis en frotta une partie d huile de noix , pour voir si elle était point écrite de lexif de figuier . puis en frotta une part de lait de femme allaitant sa fille première née , pour voir si elle était point écrite de sang de rubettes . puis en frotta un coin de cendres d un nid d arondelles , pour voir si elle était écrite de rosée qu on trouve dedans les pommes d alicacabut . puis en frotta un autre bout de la sanie des oreilles , pour voir si elle était écrite de fiel de corbeau . puis la trempa en vinaigre . i . d huile dans la lampe en provençal . . landes . . ronfleur . . euphorbe . . lessive . . grenouilles . . hirondelles . . fruit de l alkékenge . pantagruel is pour voir si elle était écrite de lait d épurge . puis la graissa d axonge de souris chauves , pour voir si elle était écrite avec sperme de baleine qu on appelle ambre gris . puis la mit tout doucement dedans un bassin d eau fraîche , et soudain la tira , pour voir si elle était écrite avec alun de plume . et voyant qu il n y connaissait rien , appela le messager et lui demanda : compaing , la dame qui t a ici envoyé t a t elle point baillé de bâton pour apporter ? pensant que fut la finesse que met aulu gelle . et le messager lui répondit : non , monsieur . adonc panurge lui voulut faire raire les cheveux , pour savoir si la dame avait fait écrire avec fort moret sur sa tête rase ce qu elle voulait mander , mais , voyant que ses cheveux étaient fort grands , il désista , considérant qu en si peu de temps ses cheveux n eussent crus si longs . alors dit à pantagruel : maître , par les vertus dieu , je n y saurais que faire ni dire . j ai employé , pour connaître si rien y a ici écrit , une partie de ce qu en met messer francesco di nianto , le toscan , qui a écrit la manière de lire lettres non appa rentes , et ce qu écrit zoroaster péri grammaton acriton , et calphiirnius bassus , de litteris illegibilibus ; mais je n y vois rien et crois qu il n y a autre chose que l anneau . or le voyons . lors le regardant , trouvèrent écrit par dedans en hébreu : lamah hazauhani , dont appelèrent épistémon , lui demandant que c était à dire ? a quoi répondit que c étaient mots hébraïques signifiant : pourquoi m as tu laissé ? dont soudain répliqua panurge : j entends le cas . voyez vous ce diamant ? c est un diamant faux . telle est donc l exposition de ce veut dire la dame : dis , amant faux , pourquoi m as tu laissée ? laquelle exposition entendit pantagruel incontinent et lui souvint comment , à son départir il n avait dit adieu à la dame , et s en contristait , et volontiers fût retourné à paris pour faire sa paix avec elle . mais épistémon lui réduit à mémoire le département d enée d avec didon , et le dit d héraclides tarentin que la navire restant à l ancre , quand la nécessité presse , il faut couper la corde plutôt que perdre temps à la délier , et qu il devait laisser tous pensements pour survenir à la ville de sa nativité qui était en danger . de fait , une heure après , se leva le vent nommé nord nord ouest , auquel ils donnèrent pleines voiles , et prirent la haute i . catapuce ou euphorbe épurge . . compagnon . . raser . . noir , séparation . . mot . . réflexions . . venir en aide . livre ii mer , et en brefs jours , passants par porto santo et par ma dère , firent escale es îles de canarre . de là partants , passèrent par cap blanco , par senege , par cap virido , par gambre , par sagres , par melli , par le cap de bona speranza , et firent escale au royaume de mélinde . de là partants , firent voile au vent de la transmontane , passants par meden , par uti , par uden , par gelasim , par les îles des fées et jouxte le royaume d acho rie ; finalement arrivèrent au port d utopie , distant de la ville des amaurotes par trois lieues et quelque peu davantage . quand ils furent en terre quelque peu rafraîchis , pantagruel dit : enfants , la ville n est loin d ici ; devant que marcher outre , il serait bon délibérer de ce qu est à faire , afin que ne semblons es athéniens , qui ne consultaient jamais sinon après le cas fait . etes vous délibérés de vivre et mourir avec moi ? seigneur , oui , dirent ils tous , tenez vous assuré de nous comme de vos doigts propres . or , dit il , il n y a qu un point que tienne mon esprit suspendu et douteux : c est que je ne sais en quel ordre ni en quel nombre sont les ennemis qui tiennent la ville assiégée , car , quand je le saurais , je m y en irais en plus grand assurance . par ce , avisons ensemble du moyen comment nous le pourrons savoir . a quoi tous ensemble dirent : laissez nous y aller voir et nous attendez ici , car pour tout e jourd hui , nous vous en apporterons nouvelles certaines . je , dit panurge , entreprends d entrer en leur camp par le milieu des gardes et du guet , et banqueter avec eux et bragmarder à leurs dépens , sans être connu de nulli , visiter l artillerie , les tentes de tous les capitaines et me prélasser par les bandes sans jamais être découvert : le diable ne m affine rait pas , car je suis de la lignée de zopire . e , dit épistémon , sais tous les stratagèmes et prouesses des vaillants capitaines et champions du temps passé , et toutes les ruses et finesses de discipline militaire ; j irai , et , encore que fusse découvert et décelé , j échapperai en leur faisant croire de vous tout ce que me plaira , car je suis de la lignée de sinon . je , dit eusthènes , entrerai par à travers leurs tranchées , malgré le guet et tous les gardes , car je leur passerai sur le i . par le cap blanc , sénégal , cap vert , gambie , le cap de sagrê , le royaume de melli , le cap de bonne espérance . . vent du nord . . médine . . contrées imagi naires . . résolus . . personne , . parmi les troupes . . tromperait . pantagruel ventre et leur romprai bras et jambes et fussent ils aussi forts que le diable , car je suis de la lignée d hercules . je , dit carpalim , y entrerai si les oiseaux y entrent , car j ai le corps tant allègre que j aurai sauté leurs tranchées et percé outre tout leur camp devant qu ils m aient aperçu , et ne crains ni trait , ni flèche , ni cheval tant soit léger et lût ce pégase de perseus , ou pacolet , que devant eux je n échappe gaillard et sauf . j entreprends de marcher sur les épis de blé , sur l herbe des prés , sans qu elle fléchisse dessous moi , car je suis de la lignée de camille amazone . comment panurge , carpalim , eusthènes , ê pisté mon , compagnons de pantagruel , dêconfirent six cents soixante chevaliers bien subtilement . ainsi qu il disait cela , ils avisèrent six cents soixante che valiers montés à l avantage sur chevaux légers , qui accouraient là voir quelle navire c était qui était de nouveau abordée au port , et couraient à bride avalée pour les prendre s ils eussent pu . lors dit pantagruel : enfants , retirez vous en la navire . voyez ci de nos ennemis qui accourent , mais je vous les tuerai ici comme bêtes et fussent ils dix fois autant ; cependant retirez vous et en prenez votre passe temps . adonc répondit panurge : non , seigneur , il n est de raison que ainsi fassiez ; mais au contraire , retirez vous en la navire et vous et les autres , car moi tout seul les déconfirai ici , mais y ne faudra pas tarder : avancez vous . a quoi dirent les autres : c est bien dit . seigneur , retirez vous et nous aiderons ici à panurge , et vous connaîtrez que nous savons faire . adonc pantagruel dit : or , je le veux bien , mais au cas que fussiez plus faibles , je ne vousfau drai . alors panurge tira deux grandes cordes e la nef , et les attacha au tour qui était sur le tillac et les mit en terre et en fit un long circuit , l un plus loin , l autre dedans cetui là , et dit à épistémon : entrez dedans la navire et quand je vous sonnerai , tournez le tour sur le tillac diligentement , en ramenant à vous ces deux cordes . puis dit à eusthènes et à carpalim : enfants , attendez ici et vous offrez à ces ennemis franchement t . traversé . c . chacun selon sa taille , , abattue , , je ns vous ferai pas défaut . livre ii t obtempérez à eux , et faites semblant de vous rendre; mais avisez que n entrez au cerne de ces cordes : retirez vous tou jours hors . et incontinent entra dedans la navire , et prit un faix de paille et une botte de poudre de canon et répandit par le cerne des cordes , et , avec une migraine de feu , se tint auprès . soudain arrivèrent à grande force les chevaliers et les premiers choquèrent jusques auprès de la navire , et parce que le rivage glissait , tombèrent eux et leurs chevaux , jus ques au nombre de quarante et quatre . quoi voyants les autres , approchèrent , pensants qu on leur eût résisté à l arrivée . mais panurge leur dit : messieurs , je crois que vous soyez fait mal , pardonnez le nous , car ce n est de nous , mais c est de la lubricité de teau de mer , qui est toujours onctueuse . nous nous rendons à votre bon plaisir . autant en dirent ses deux compagnons , et épistémon qui était sur le tillac . ce pendant panurge s éloignait , et , voyant que tous étaient dedans le cerne des cordes et que ses deux compagnons s en étaient éloignés , faisants place à tous ces chevaliers qui à foule allaient pour voir la nef et qui étaient dedans , soudain cria à épistémon : tire , tire . lors épistémon commença tirer au tour , et les deux cordes s empêtrèrent entre les chevaux et les ruaient par terre bien aisément avec les chevaucheurs ; mais eux , ce voyant , tirèrent à l épée et les voulaient défaire , dont panurge met le feu en la traînée et les fit tous là brûler comme âmes damnées : hommes et chevaux , nul n en échappa , excepté un qui était monté sur un cheval turc , qui le gagna à fuir; mais quand carpahm l aperçut , il courut après en telle hâtiveté et allégresse qu il l attrapa en moins de cent pas , et , sautant sur la croupe de son cheval , l embrassa par derrière et l amena à la navire . cette défaite parachevée , pantagruel fut bien joyeux et loua merveilleusement l industrie de ses compagnons , et les fit rafraîchir et bien repaître sur le rivage joyeusement , et boire d autant le ventre contre terre , et leur prisonnier avec eux fami lièrement , sinon que le pauvre diable n était point assuré que pantagruel ne le dévorât tout entier , ce qu il eût fait , tant ivait la gorge large , aussi facilement que feriez un grain de dragée , et ne lui eût monté en sa bouche en plus qu un grair de millet en la gueule d un âne . i . cercle . . une charge . . tonneau . . grenade , . chargèrent . g . ren versaient . . en se faisant raison . pantagruel comment pantagruel et ses compagnons étaient faches de manger de la chair salée , et comme carpalim alla chasser pour avoir de la ve naison . ainsi comme ils banquetaient , carpalim dit : et ventre saint quenet , ne mangerons nous jamais de venaison ? cette chair salée m altère tout . je vous vais apporter ici une cuisse de ces chevaux qu avons fait brûler : elle sera assez bien rôtie . tout ainsi qu il se levait pour ce faire , aperçut à l orée du bois un beau grand chevreuil qui était issu du fort , voyant le feu de panurge , à mon avis . incontinent , courut après de telle roideur qu il semblait que fût un carreau d arbalète , et l at trapa en un moment , et , en courant , prit de ses mains en l air : quatre grandes outardes , sept bitards , vingt et six per drix grises , trente et deux rouges , seize faisans , neuf bécasses , dix et neuf hérons , trente et deux pigeons ramiers , et tua de ses pieds dix ou douze que levrauts que lapins , qui jà étaient hors de page , dix huit râles parés ensemble , quinze sanglerons ? , deux blaireaux , trois grands renards . frappant donc le chevreuil de son malcus à travers la tête , le tua et l apportant , recueillit ses levrauts , râles et san glerons , et , de tant loin que put être ouï , s écria , disant : panurge , mon ami , vinaigre , vinaigre ! dont pensait le bon pantagruel que le coeur lui fît mal et commanda qu on lui apprêtât du vinaigre . mais panurge entendit bien qu il y avait levraut au croc . de fait , montra au noble pantagruel comment il portait à son col un beau chevreuil et toute sa ceinture brodée de levrauts . soudain épistémon fit , au nom des neuf muses , neuf belles broches de bois à l antique eusthènes aidait à écorcher , et panurge mit deux selles d armes des chevaliers en tel ordre qu elles servirent de landiers , et firent rôtisseur leur prisonnier , et au feu où brûlaient les chevaliers firent rôtir leur venaison , et après , grand chère à force vinaigre . au diable l un qui se feignait ! c était triomphe de les voir bâfrer . lors dit panta gruel : plût à dieu que chacun de vous eut deux paires de sonnettes de sacre au menton et que j eusse au mien les grosses horloges de rennes , de poitiers , de tours et de cambrai , pour i . du plus épais du bois . a . sorte d outardes . . en paires . . marcassins . . glaive . . se ménageait . ? . sorte de faucon . rabfi ats livre ii voir l aubade que nous donnerions au remuement de nos badi goinces ! mais , dit panurge , il vaut mieux penser de notre affaire un peu , et par quel moyen nous pourrons venir au dessus de nos ennemis . c est bien avisé , dit pantagruel . pourtant demanda à leur prisonnier : mon ami , dis nous ici la vérité , et ne nous mens en rien si tu ne veux être écorché tout vif , car c est moi qui mange les petits enfants . conte nous entièrement l ordre , le nombre et la forteresse de l armée . a quoi répondit le prisonnier : seigneur , sachez pour la vérité qu en l armée sont trois cents géants , tous armés de pierre de taille , grands à merveilles , toutefois non tant du tout que vous , excepté un qui est leur chef et a nom loupgarou , et est tout armé d enclumes cyclopiques ; cent soixante et trois mille piétons tous armés de peaux de lutins , gens forts et coura geux ; onze mille quatre cents hommes d armes ; trois mille six cents doubles canons et d espingarderie sans nombre ; quatre vingts quatorze mille pionniers ; cent cinquante mille putains belles comme déesses voilà pour moi , dit panurge , dont les aucunes sont amazones , les autres lyonnaises , les autres pa risiennes , tourangelles , angevines , poitevines , normandes , allemandes , de tous pays et toutes langues y en a . voire mais , dit pantagruel , le roi y est il ? oui , sire , dit le prisonnier , il y est en personne , et nous le nommons anarche , roi des dipsodes , qui vaut autant à dire comme gens altérés , car vous ne vîtes onques gens tant altérés ni buvants plus volontiers , et a sa tente en la garde des géants . c est assez , dit pantagruel . sus , enfans , êtes vous délibérés d y venir avec moi ? a quoi répondit panurge : dieu confonde qui vous laissera . j ai jà pensé comment je vous les rendrai tous morts comme porcs , qu il n en échappera au diable le jarret . mais je me soucie quelque peu d un cas . et qu est ce ? dit pantagruel . c est , dit panurge , comment je pourrai avanger à braquemarder toutes les putains qui y sont en cette après dînée . qu il n en échappe pas une , que je ne taboure en forme commune . i . d arbalètes de rempart . . résolus . . avancer . . tambourine . pantagruel ha ! ha ! ha ! dit pantagruel . et carpalim dit : au diable de biterne ! par dieu , j en embourrerai quelqu une . et je , dit eusthènes , quoi ? qui ne dressai onques puis que bougeâmes de rouen , au moins que l aiguille montât jus ques sur les dix ou onze heures , voire encore que l aie dur et fort comme cent diables . vraiment , dit panurge , tu en auras des plus grasses et des plus refaites . comment , dit épistémon , tout le monde chevauchera et je mènerai l âne ! le diable emporte qui en fera rien ! nous userons du droit de guerre , qui potest capere capiat . non , non , dit panurge . mais attache ton âne à un croc et chevauche comme le monde . et le bon pantagruel riait à tout , puis leur dit : vous comptez sans votre hôte . j ai grand peur que , devant qu il soit nuit , ne vous voie en état que n aurez grande envie d ar resser ? et qu on vous chevauchera à grand coup de pique et de lance . baste , dit épistémon . je vous les rends à rôtir ou bouillir , à fricasser , ou mettre en pâte . ils ne sont en si grand nombre comme avait xerxès , car il avait trente cents mille combattants , si croyez hérodote et troge pompone , et toutefois thé mistocles à peu de gens les déconfit . ne vous souciez , pour dieu ! merde , merde , dit panurge . ma seule braguette époussè tera tous les hommes , et saint balletrou , qui dedans y repose , décrottera toutes les femmes . sus donc , enfants , dit pantagruel , commençons à marcher . comment pantagruel eut victoire bien étrange ment des dipsodes et des géants . après tous ces propos , pantagruel appela leur prisonnier et le renvoya , disant : va t en à ton roi en son camp , et lui dis nouvelles de ce que tu as vu , et qu il se délibère de me festoyer demain sur le midi , car incontinent que mes galères i . viterbe . . rembourrerai . . rebondies . . redresser , . trogt pompée . . décide . livre ii seront venues , qui sera de matin au plus tard , je lui prouverai par dix huit cents mille combattants et sept mille géants tous plus grands que tu me vois , qu il a fait follement et contre raison d assaillir ainsi mon pays . en quoi feignait pantagruel avoir armée sur mer . mais le prisonnier répondit qu il se rendait son esclave et qu il était content de jamais ne retourner à ses gens , ains plutôt combattre avec pantagruel contre eux , et pour dieu ! qu ainsi le permît . a quoi pantagruel ne voulut consentir , ains lui commanda que partît de là brièvement , et allât ainsi qu il avait dit , et lui bailla une boîte pleine d euphorbe et de grains de coccognide , confits en eau ardente , en forme de compote , lui commandant la porter à son roi et lui dire que . s il en pouvait manger une once sans boire , qu il pourrait à lui résister sans peur . adonc le prisonnier le supplia à jointes mains qu à l heure de sa bataille il eût de lui pitié , dont lui dit pantagruel : après que tu auras le tout annoncé à ton roi , mets tout ton espoir en dieu , et il ne te délaissera point , car de moi , encore que sois puissant , comme tu peux voir , et aie gens infinis en armes , toutefois je n espère en ma force ni en mon industrie , mais toute ma fiance est en dieu mon protecteur , lequel jamais ne délaisse ceux qui en lui ont mis leur espoir et pensée . ce fait , le prisonnier lui requit que , touchant sa rançon , il lui voulût faire parti raisonnable . a quoi répondit pantagruel que sa fin n était de piller ni rançonner les humains , mais de les enrichir et réformer en liberté totale : va t en , dit il , en la paix de dieu vivant , et ne suis jamais mauvaise compagnie , que malheur ne t ad vienne . le prisonnier parti , pantagruel dit à ses gens : enfants , j ai donné à entendre à ce prisonnier que nous avons armée sur mer , ensemble que nous ne leur donnerons l assaut que jusques à demain sur le midi , à celle fin que eux , doutant la grande venue de gens , cette nuit s occupent à mettre en ordre et soi remparer ; mais cependant mon intention est que nous char geons sur eux environ l heure du premier somme . laissons ici pantagruel avec ses apostoles , et parlons du roi anarche et de son armée . i . mais . . poivre de montagne . . confiance . . son but . . de peur que . . redoutant . ? . compagnons , par allusion aux apôtres . pantagruel quand donc le prisonnier fut arrivé , il se transporta vers le roi , et lui conta comment était venu un grand géant , nommé pantagruel , qui avait déconfit et fait rôtir cruellement tous les six cents cinquante et neuf chevaliers , et lui seul était sauvé pour en porter les nouvelles . davantage avait charge dudit géant de lui dire qu il lui apprêtât au lendemain sur le midi à dîner , car il délibérait de l envahir à ladite heure . puis lui bailla celle boîte en laquelle étaient les confitures . mais tout soudain qu il en eut avalé une cuillerée , lui vint tel échaufïement de gorge , avec ulcération de la luette , que la langue lui pela , et pour remède qu on lui fit , ne trouva allé gement quelconque sinon de boire sans rémission , car , incon tinent qu il ôtait le gobelet de la bouche , la langue lui brû lait . par ce l on ne faisait que lui entonner vin en gorge avec un embut . ce que voyants ses capitaines , bâchas et gens de garde , goûtèrent desdites drogues pour éprouver si elles étaient tant altératives ? , mais il leur en prit comme à leur roi . et tous flaconnèrent si bien que le bruit vint par tout le camp comment le prisonnier était de retour , et qu ils devaient avoir au lendemain l assaut et que à ce jà se préparait le roi et les capitaines , ensemble les gens de garde et ce par boire à tirelarigot . par quoi un chacun de l armée commença marti ner , chopiner et trinquer de même . somme , ils burent tant et tant qu ils s endormirent comme porcs sans ordre parmi le camp . maintenant , retournons au bon pantagruel , et racontons comment il se porta en cette affaire . partant du lieu du trophée , prit le mât de leur navire en sa main comme un bourdon , et mit dedans la hune deux cents trente et sept poinçons de vin blanc d anjou , du reste de rouen , et attacha à sa ceinture la barque toute pleine de sel , aussi aisément comme les lansquenets portent leurs petits panerots et ainsi se mit en chemin avec ses compagnons . quand il fut prés du camp des ennemis , panurge lui dit : seigneur , voulez vous bien faire ? dévalez ce vin blanc d anjou de la hune , et buvons ici à la bretesque . a quoi condescendit volontiers pantagruel , et burent si net qu il n y demeura une seule goutte des deux cents trente et sept poinçons , excepté une ferrière de cuir bouilli de tours , i . en outre . . décidait . . entonnoir . . altérantes . . avec eux . boire comme à la saint martin . . comporta . . paniers . . descendez . . a la mode de bretagne . . flacod . livre ii que panurge emplit pour soi , car il l appelait son vade mecum , et quelques méchantes baissières pour le vinaigre . après qu ils eurent bien tiré au chevrotin , panurge donna à manger à pantagruel quelque diable de drogues , composées de lithontripon , néphrocatarticon , cotignac ? cantharidisé et autres espèces diurétiques . ce lait , pantagruel dit à carpalim : allez en la ville , gra vant comme un rat contre la muraille , comme bien savez faire , et leur dites qu à l heure présente ils sortent et donnent sur les ennemis , tant roidement qu ils pourront , et , ce dit , descen dez , prenant une torche allumée avec laquelle vous mettrez le feu dedans toutes les tentes et pavillons du camp ; puis vous crierez tant que pourrez de votre grosse voix , et partez dudit camp . voire mais , dit carpalim , serait ce bon que j enclouasse toute leur artillerie ? non , non , dit pantagruel , mais bien mettez le feu en leurs poudres . a quoi obtempérant carpalim , partit soudain , et fit comme avait été décrété par pantagruel , et sortirent de la ville tous les combattants qui y étaient , et alors qu il eut mis le feu par les tentes et pavillons , passait légèrement par sur eux sans qu ils en sentissent rien , tant ils ronflaient et dormaient parfondément . il vint au lieu où était l artillerie , et mit le feu en leurs muni tions; mais ce fut le danger . le feu fut si soudain qu il cuida embraser le pauvre carpalim , et n eût été sa merveilleuse hâtiveté , il était fricassé comme un cochon . mais il départit si roidement qu un carreau d arbalète ne va plus tôt . quand il fut hors des tranchées , il s écria si épouvantablement qu il semblait que tous les diables fussent déchaînés . auquel son s éveillèrent les ennemis ; mais savez vous comment ? aussi étourdis que le premier son de matines qu on appelle en luçonnais frotte couille . cependant pantagruel commença semer le sel qu il avait en sa barque , et parce qu ils dormaient la gueule bée et ouverte , il leur en remplit tout le gosier , tant que ces pauvres hères toussissaient comme renards , criant : ha ! pantagruel , tant tu nous chauffes le tison ! soudain prit envie à pantagruel de i . fonds de tonaeau . . outre en peau de chèvre . . qui rompt la pierre et qui purge les reins . . connture de ccinga . . gravissant . . profondément . . peusa . pantagruel pisser , à cause des drogues que lui avait baillé panurge , et pissa parmi leur camp , si bien et copieusement qu il les noya tous , et y eut déluge particulier dix lieues à la ronde . et dit l histoire que si la grand jument de son père y eût été et pissé pareil lement , qu il y eût déluge plus énorme que celui de deucalion , car elle ne pissait fois qu elle ne fît une rivière plus grande que n est le rhône et le danube . ce que voyants ceux qui étaient issus de la ville , disaient : a ils sont tous morts cruellement , voyez le sang courir . mais ils étaient trompés , pensants de l urine de pantagruel que fût le sang des ennemis , car ils ne voyaient sinon au lustre du feu des pavillons et quelque peu de clarté de la lune . les ennemis , après soi être réveillés , voyants d un côté le feu en leur camp et l inondation et déluge urinai , ne savaient que dire ni que penser . aucuns disaient que c était la fin du monde et le jugement final , qui doit être consommé par feu ; les autres , que les dieux marins neptune , protéus , tritons , au tres , les persécutaient et que de fait , c était eau marine et salée . o qui pourra maintenant raconter comment se porta panta gruel contre les trois cents géants ? o ma muse ! ma calliope , ma thalie , inspire moi à cette heure ! restaure moi mes esprits , car voici le pont aux ânes de logique , voici le trébuchet , voici la difficulté de pouvoir exprimer l horrible bataille qui fut faite . a la mienne volonté que j eusse maintenant un bocal du meilleur vin que burent onques ceux qui liront cette histoire tant véridique ! comment pantagruel défit les trois cents géants armés de pierres de taille , et loupgarou , leur capitaine . les géants , voyants que tout leur camp était noyé , empor tèrent leur roi anarche à leur col , le mieux qu ils purent , hors du fort , comme fit enéas son père anchises de la conflagration de troie . lesquels quand panurge aperçut , dit à pantagruel : seigneur , voyez là les géants qui sont issus . donnez dessus à votre mât , galantement à la vieille escrime , car c est à cette heure qu il se faut montrer homme de bien , et de notre côté , nous i . tentes . . comporta . . le fort de la mêlée . . avec . livre ii ne vous faudrons et hardiment , que je vous en tuerai beau coup . car quoi ? david tua bien goliath facilement . moi donc qui en battrais douze tels qu était david car en ce temps là ce n était qu un petit chiart , n en déferai je pas bien une dou zaine ? et puis ce gros paillard eusthènes , qui est fort comme quatre boeufs , ne s y épargnera . prenez courage , choquez à travers d estoc et de taille . or , dit pantagruel : de courage , j en ai pour plus de cinquante francs . mais quoi ? hercules n osa jamais entreprendre contre deux . c est , dit panurge , bien chié en mon nez : vous com parez vous à hercules ? vous avez par dieu plus de force aux dents et plus de sens au cul que n eut jamais hercules en tout son corps et âme . autant vaut l homme , comme il s es time . eux disants ces paroles , voici arriver loupgarou , avec tous ses géants , lequel , voyant pantagruel seul , fut épris de témé rité et outrecuidance , par espoir qu il avait d occire le pauvre bonhommet , dont dit à ses compagnons géants : paillards de plat pays , par mahom , si aucun de vous entreprend combattre contre ceux ci , je vous ferai mourir cruellement . je veux que me laissiez combattre seul; cependant vous aurez votre passe temps à nous regarder . adonc se retirèrent tous les géants avec leur roi là auprès , où étaient les flacons , et panurge et ses compagnons avec eux , qui contrefaisait ceux qui ont eu la vérole , car il tordait la gueule et retirait les doigts , et en pa role enrouée leur dit : je renie bieu , compagnons , nous ne faisons point la guerre . donnez nous à repaître avec vous , ce pendant que nos maîtres s entre battent . a quoi volontiers le roi et les géants consentirent , et les firent banqueter avec eux . cependant panurge leur contait les fables de turpin , les exemples de saint nicolas et le conte de la cicogne . loupgarou donc s adressa à pantagruel avec une masse toute d acier , pesante neuf mille sept cents quintaux deux quarterons d acier de chalybes , au bout de laquelle étaient treize pointes de diamants , dont la moindre était aussi grosse comme la plus grande cloche de notre dame de paris il s en fallait par aventure l épaisseur d un ongle , ou au plus , que je ne mente , d un dos de ces couteaux qu on appelle coupe oreille , mais pour i , ne vous ferons pas défaut . . foireux . . chargez . , gueux , . maho met . . dieu . . peuple du pont . pantagruel ? un petit , ni avant ni arrière , et était fée , en manière que jamais ne pouvait rompre , mais au contraire , tout ce qu il en touchait rompait incontinent . ainsi donc , comme il approchait en grande fierté , pantagruel , jetant les yeux au ciel , se recommanda à dieu de bien bon coeur , faisant voeu tel comme s ensuit : seigneur dieu , qui toujours as été mon protecteur et mon servateur , tu vois la détresse en laquelle je suis maintenant . rien ici ne m amène , sinon zèle naturel , ainsi comme tu as octroyé es humains de garder et dé fendre soi , leurs femmes , enfants , pays et famille , en cas que ne serait ton négoce propre qui est la foi , car en tel affaire tu ne veux nul coadjuteur , sinon de confession catholique et ser vice de ta parole; et nous as défendu toutes armes et défenses , car tu es le tout puissant , qui , en ton affaire propre , et où ta cause propre est tirée en action , te peux défendre trop plus qu on ne saurait estimer , toi qui as mille milliers de centaines de millions de légions d anges , duquel ? le moindre peut occire tous les humains , et tourner le ciel et la terre à son plaisir , comme jadis bien apparut en l armée de sennachérib . donc , s il te plaît à cette heure m être en aide , comme en toi seul est ma totale confiance et espoir , je te fais voeu que par toutes contrées tant de ce pays d utopie que d ailleurs où j aurai puissance et autorité , je ferai prêcher ton saint evangile pure ment , simplement et entièrement , si que les abus d un tas de papelards et faux prophètes , qui ont par constitutions humaines et inventions dépravées envenimé tout le monde , seront d en tour moi exterminés . alors fut ouïe une voix du ciel , disant : hoc fac et vinces , c est à dire : fais ainsi et tu auras victoire . puis voyant pantagruel que loupgarou approchait la gueule ouverte , vint contre lui hardiment et s écria tant qu il put : a mort , ribaud ! à mort ! pour lui faire peur , selon la disci pline des lacédémoniens , par son horrible cri . puis lui jeta de sa barque , qu il portait à sa ceinture , plus de dix et huit caques et un minot de sel , dont il lui emplit et gorge et gosier , et le nez et les yeux . de ce irrité , loupgarou lui lança un coup de sa masse , lui voulant rompre la cervelle , mais pantagruel fut habile et eut toujours bon pied , et bon oeil . par ce démarcha du pied gauche un pas en arrière , mais il ne sut si bien faire i . fureur . . conservateur . . affaire . . duque raille . . si bien que . . barriques . rabelais ! livre ii que le coup ne tombât sur la barque , laquelle rompit en quatre mille octante et six pièces , et versa le reste du sel en terre . quoi voyant pantagruel , galantement ses bras déplie , et , comme est l art de la hache , lui donna du gros bout de son mât en estoc , au dessus de la mamelle , et retirant le coup à gauche en taillade , lui frappa entre col et collet ; puis , avançant le pied droit , lui donna sur les couillons un pic du haut bout de son mât . a quoi rompit la hune et versa trois ou quatre poin çons de vin qui étaient de reste , dont loupgarou pensa qu il lui eût incisé la vessie , et , du vin , que ce fût son urine qui en sortît . de ce non content pantagruel , voulait redoubler au couloir , mais loupgarou , haussant sa masse , avança son pas sur lui , et de toute sa force la voulait enfoncer sur pantagruel , de fait , en donna si vertement que , si dieu n eût secouru le bon panta gruel , il l eût fendu depuis le sommet de la tête jusques au fond de la râtelle ; mais le coup déclina à droit par la brusque hâti veté de pantagruel , et entra sa masse plus de soixante et treize pieds en terre , à travers un gros rocher , dont il fit sortir le feu plus gros que neuf mille six tonneaux . voyant pantagruel qu il s amusait à tirer sa dite masse , qui tenait en terre entre le roc , lui court sus , et lui voulait avaler la tête tout net; mais son mât , de mâle fortune , toucha un peu au fût de la masse de loupgarou , qui était fée , comme avons dit devant . par ce moyen , son mât lui rompit à trois doigts de la poignée , dont il fut plus étonné qu un fondeur de cloches , et s écria : ha ! panurge , où es tu ? ce que oyant panurge , dit au roi et aux géants : par dieu ! ils se feront mal , qui ne les départira . mais les géants étaient aises comme s ils fussent de noces . lors carpalira se voulut lever de là pour secourir son maître ; mais un géant lui dit : par golfarin , neveu de mahon , si tu bouges d ici , je te mettrai au fond de mes chausses , comme on fait d un suppositoire ; aussi bien suis je constipé du ventre et ne peux guère bien cagar , sinon à force de grincer les dents . puis pantagruel , ainsi destitué de bâton , reprit le bout de son mât , en frappant torche lorgne dessus le géant; mais il ne lui faisait mal en plus que feriez baillant une chiquenaude sur i . en coulant le coup . . mettre bas . . mauvaise . . séparera . . lati nisme : cacare . . privé d arme . j . flic , flac . pantagruel un enclume de forgeron . cependant loupgarou tirait de terre , sa masse et l avait jà tirée et la parait pour en férir pantagruel; mais pantagruel , qui était soudain au remuement et décli nait tous ses coups , jusqu à ce qu une fois , voyant que loup garou le menaçait , disant : méchant , à cette heure te hache rai je comme chair à pâtés , jamais tu n altéreras les pauvres gens , pantagruel lui frappa du pied un si grand coup contre le ventre , qu il le jeta en arrière à jambes rebindaines ? , et vous le traînait ainsi à l écorche cul plus d un trait d arc . et loup garou s écriait , rendant le sang par la gorge : mahon ! ma hom ! mahon ! a quelle voix se levèrent tous les géants pour le secourir . mais panurge leur dit : messieurs , n y allez pas , si m en croyez , car notre maître est fol et frappe à tort et à travers , et ne regarde point où . il vous donnera malencontre . mais les géants n en tinrent compte , voyant que pantagruel était sans bâton . lorsque approcher les vit pantagruel , prit loupgarou par les deux pieds et son corps leva comme une pique en l air , et , d icelui armé d enclumes , frappait parmi ces géants armés de pierres de taille , et les abattait comme un maçon fait de copeaux , que nul n arrêtait devant lui qu il ne ruât par terre . dont , à la rupture de ces harnais pierreux , fut fait un si horrible tumulte qu il me souvint quand la grosse tour de beurre , qui était à saint étienne de bourges , fondit au soleil . panurge , ensemble carpalim et eusthènes , cependant égorgetaient ceux qui étaient portés par terre . faites votre compte qu il n en échappa un seul , et à voir pantagruel , semblait un faucheur qui de sa faux c était loupgarou abattait l herbe d un pré c étaient les géants , mais à cette escrime , loupgarou perdit la tête . ce fut quand pantagruel en abattit un qui avait nom riflandouille , qui était armé à haut appareil , c était de pierres de grisou , dont un éclat coupa la gorge tout outre à epistémon , car autre ment la plupart d entre eux étaient armés à la légère : c était de pierres de tuf et les autres de pierre ardoisine . finalement , voyant que tous étaient morts , jeta le corps de loupgarou tant qu il put contre la ville , et tomba comme une grenouille sur ventre en la place mage de ladite ville , et en tombant , du coup tua un chat brûlé , une chatte mouillée , une canepe tière et un oison bridé . i . préparait . , prompt . . évitait . jambes en l air j . renversât . . armures . . la grande place . livre ii comment pantagruel entra en la ville des amau rotes , et comment panurge maria le roi anarche et le fit cri eur de sa uce vert . après celle victoire merveilleuse , pantagruel envoya carpalim en la ville des amaurotes dire et annoncer comment le roi anarche était pris et tous leurs ennemis défaits . laquelle nouvelle entendue , sortirent au devant de lui tous les habitants de la ville en bon ordre et en grande pompe triomphale , avec une liesse divine , et le conduisirent en la ville , et furent faits beaux feux de joie par toute la ville , et belles tables rondes , garnies de forces vivres , dressées par les rues . ce fut un renou vellement du temps de saturne , tant y fut faite lors grande chère . mais pantagruel , tout le sénat ensemble , dit : messieurs , cependant que le fer est chaud , il le faut battre ; pareillement , devant que nous débaucher davantage , je veux que nous allions prendre d assaut tout le royaume des dipsodes . pour tant , ceux qui avec moi voudront venir , s apprêtent à demain après boire , car lors je commencerai marcher . non qu il me faille gens davantage pour m aider à le conquêter , car autant vau drait que je le tinsse déjà ; mais je vois que cette ville est tant pleine des habitants qu ils ne peuvent se tourner par les rues . donc je les mènerai comme une colonie en dipsodie , et leur donnerai tout le pays qui est beau , salubre , fructueux et plaisant sur tous les pays du monde , comme plusieurs de vous savent , qui y êtes allés autrefois . un chacun de vous qui y voudra venir soit prêt comme j ai dit . ce conseil et délibéra tion fut divulgué par la ville , et au lendemain , se trouvèrent en la place devant le palais jusques au nombre de dix huit cents cinquante et six mille et onze , sans les femmes et petits enfants . ainsi commencèrent à marcher droit en dipsodie , en si bon ordre qu ils ressemblaient es enfants d israël , quand ils partirent d egypte pour passer la mer rouge . mais , devant que poursuivre cette entreprise , je vous veux dire comment panurge traita son prisonnier le roi anarche . il lui souvint de ce qu avait raconté épistémon , comment étaient traités les rois et riches de ce monde par les champs elysées et comment ils gagnaient pour lors leur vie à vils et sales métiers . pourtant , un jour , habilla son dit roi d un beau petit pour i . interrompre notre travail . . conquérir . résolution , , c est pourquol pantagruel point de toile , tout déchiqueté comme la cornette d un alba nais , et de belles chausses à la marinière , sans souliers car , disait il , ils lui gâteraient la vue , et un petit bonnet pers avec une grande plume de chapon . je faux , car il m est avis qu il y en avait deux , et une belle ceinture de pers et vert , disant que cette livrée lui advenait bien , vu qu il avait été pervers . en tel point , l amena devant pantagruel , et lui dit : con naissez vous ce rustre ? npn , certes , dit pantagruel . c est monsieur du roi de trois cuites . je le veux faire homme de bien . ces diables de rois ici ne sont que veaux et ne savent ni ne valent rien , sinon à faire des maux es pauvres sujets et à troubler tout le monde par guerre , pour leur inique et détestable plaisir . je le veux mettre à métier et le faire crieur de sauce vert . or commence à crier : vous faut il point de sauce vert ? et le pauvre diable criait . c est trop bas , dit panurge , et le prit par l oreille , disant : chante plus haut , en g , sol , ré , ut . ainsi . . . diable ! tu as bonne gorge , tu ne fus jamais si heureux que de n être plus roi . et pantagruel prenait à tout plaisir , car j ose bien dire que c était le meilleur petit bonhomme qui fût d ici au bout d un bâton . ainsi fut anarche bon crieur de sauce vert . deux jours après , panurge le maria avec une vieille lanternière , et lui même fît les noces à ? belles têtes de mouton , bonnes hâtilles à la moutarde et beaux tribars aux ails , dont il en envo a cinq sommades à pantagruel , lesquelles il mangea toutes , tant il les trouva appétissantes , et à boire belle piscantine et beau corme . et pour les faire danser , loua un aveugle qui leur sonnait la note avec sa vielle . après dîner , les amena au pa lais , et les montra à pantagruel , et lui dit , montrant la ma riée : elle n a garde de péter . pourquoi ? dit pantagruel . pour ce , dit panurge , qu elle est bien entamée . quelle parole est cela ? dit pantagruel . ne voyez vous , dit panurge , que les châtaignes qu on fait cuire au feu si elles sont entières , elles pètent que c est rage , et pour les engarder de péter , l on les entame . aussi cette nouvelle mariée est bien entamée par le bas , ainsi elle ne pétera point . i . bleu foncé . . je fais erreur . . convenait . . avec . , brochettes de porc . . bâtons , saucissons . charges de bête de somme . . piquette . , boisson de cormes . livre ii pantagruel leur donna une petite loge auprès de la basse rue , et un mortier de pierre à piler la sauce , et firent en ce point leur petit ménage , et fut aussi gentil crieur de sauce vert qui fut onques vu en utopie . mais l on m a dit depuis que sa femme le bat comme plâtre , et le pauvre sot ne s ose défendre , tant il est niais . comment pantagruel de sa langue couvrit toute une armée , et de ce que v auteur vit dedans sa bouche . ainsi que pantagruel avec toute sa bande entrèrent es terres des dipsodes , tout le monde en était joyeux , et inconti nent se rendirent à lui , et , de leur franc vouloir , lui apportèrent les clefs de toutes les villes où il allait , excepté les almj rodes , qui voulurent tenir contre lui , et firent réponse à ses hérauts qu ils ne se rendraient sinon à bonnes enseignes . quoi ! dit pantagruel , en demandent ils meilleures que la main au pot et le verre au poing ? allons , et qu on me les mette à sac . adonc tous se mirent en ordre , comme délibé rés de donner l assaut . mais , au chemin , passant une grande campagne , furent saisis d une grosse housée de pluie . a quoi commencèrent se trémousser et se serrer l un l autre . ce que voyant pantagruel , leur fit dire par les capitaines que ce n était rien , et qu il voyait bien au dessus des nuées que ce ne serait qu une petite rosée , mais à toutes fins , qu ils se missent en ordre et qu il les voulait couvrir . lors se mirent en bon ordre et bien serrés , et pantagruel tira sa langue seulement à demi et les en couvrit comme une geline fait ses poulets . cependant , je , qui vous fais ces tant véritables contes , m étais caché dessous une feuille de bardane , qui n était moins large que l arche du pont de monstrible; mais quand je les vis ainsi bien couverts , je m en allai à eux rendre à l abri , ce que je ne pus , tant ils étaient comme l on dit , au bout de l aune faut ? le drap . donc , le mieux que je pus , montai par dessus , et cheminai bien deux lieues sur sa langue , tant que j entrai dedans sa bouche . mais , ô dieux et déesses , que vis je là ? jupiter me confonde de sa foudre trisulque si j en mens . j y cheminais comme l on fait en sophie à constantinople , et y résolus à . . ondée . . poule . . manque . . a trois têtea . pantagruel vis de grands rochers , comme les monts des danois je crois que c étaient ses dents et de grands prés , de grandes forêts , de fortes et grosses villes , non moins grandes que lyon ou poi tiers . le premier qu y trouvai ce fut un bonhomme qui plantait des choux . dont , tout ébahi , lui demandai : mon ami , que fais tu ici ? je plante , dit il , des choux . et à quoi ni comment ? dis je . ha ! monsieur , dit il , chacun ne peut avoir les couillons aussi pesants qu un mortier , et ne pouvons être tous riches . je gagne ainsi ma vie , et les porte vendre au marché , en la cité qui est ici derrière . jésus ! dis je , il y a ici un nouveau monde ? certes , dit il , il n est mie nouveau ; mais l on dit bien que hors d ici , y a une terre neuve où ils ont et soleil et lune , et tout plein de belles besognes ; mais cetui ci est plus ancien . voire mais , dis je , mon ami , comment a nom cette ville où tu portes vendre tes choux ? elle a , dit il , nom aspharage , et sont christians , gens de bien , et vous feront grand chère . bref , je délibérai d y aller . or , en mon chemin , je trouvai un compagnon qui tendait aux pigeons , auquel je demandai : mon ami , dond vous viennent ces pigeons ici ? sire , dit il , ils viennent de l autre monde . lors je pensai que , quand pantagruel baillait , les pigeons à pleines volées entraient dedans sa gorge , pensants que fût un colombier . puis entrai en la ville , laquelle je trouvai belle , bien forte et en bel air ; mais , à l entrée , les portiers me demandèrent mon bulletin , de quoi je fus fort ébahi et leur demandai : mes sieurs , y a t il ici danger de peste ? o seigneur , dirent ils , l on se meurt ici auprès tant que le chariot court par les rues . vrai dieu , dis je , et où ? a quoi me dirent que c était en laryngues et pharyngues , qui sont deux grosses villes telles comme rouen et nantes , riches et bien marchandes . et la cause de la peste a été pour une puante et infecte exhalation qui est sortie des abîmes depuis naguère , dont ils sont morts plus de vingt et deux cents soixante mille et seize personnes . i . affaires . . résolus . . d où . livre ii depuis huit jours . lors je pense et calcule , et trouve que c était une puante haleine qui était venue de l estomac de pantagruel alors qu il mangea tant d aillade , comme nous avons dit dessus . de là partant , passai entre les rochers qui étaient ses dents et fis tant que je montai sur une , et là trouvai les plus beaux lieux du monde , beaux grands jeux de paume , belles gale ries , belles prairies , force vignes et une infinité de cassines à la mode italique par les champs pleins de délices , et là demeurai bien quatre mois , et ne fis onques telle chère que pour lors . puis descendis par les dents du derrière pour venir aux bau lièvres ; mais en passant , je fus détroussé des brigands par une grande forêt qui est vers la partie des oreilles . puis trouvai une petite bourgade à la devallée j ai oublié son nom , où je fis encore meilleure chère que jamais , et gagnai quelque peu d argent pour vivre . savez vous comment ? a dormir , car l on loue les gens à journée pour dormir , et gagnent cinq et six sols par jour; mais ceux qui ronflent bien fort gagnent bien sept sols et demi . et contais aux sénateurs comment on m avait détroussé par la vallée , lesquels me dirent que , pour tout vrai , les gens de delà étaient mal vivants et brigands de nature . a quoi je connus qu ainsi comme nous avons les contrées de deçà et delà les monts , aussi ont ils deçà et delà les dents . mais il fait beaucoup meilleur deçà , et y a meilleur air . là commençai penser qu il est bien vrai ce que l on dit que la moitié du monde ne sait comment l autre vit , vu que nul n a vait encore écrit de ce pays là , auquel sont plus de vingt cinq royaumes habités , sans les déserts et un gros bras de mer . mais j en ai composé un grand livre intitulé l histoire des gorgias , car ainsi les ai je nommés , parce qu ils demeurent en la gorge de mon maître pantagruel . finalement voulus retourner , et , passant par sa barbe , me jetai sur ses épaules , et de là me dévale en terre , et tombe devant lui . quand il m aperçut , il me demanda : dond viens tu , alcofribas ? je lui réponds : de votre gorge , monsieur . et depuis quand y es tu ? dit il . depuis , dis je , que vous alliez contre les almyrodes . il y a , dit il , plus de six mois . et de quoi vivais tu ? que buvais tu ? je réponds : seigneur , de même vous , et i . lèvres . . a la descen pt . d où . pantagruel des plus friands morceaux , qui passaient par votre gorge , j en prenais le barrage . voire mais , dit il , où chiais tu ? en votre gorge , monsieur , dis je . ha ! ha tu es gentil compagnon , dit il . nous avons , avec l aide de dieu , conquesté tout le pays des dipsodes; je te donne la châtellenie de salmigondin . grand merci , dis je , monsieur ; vous me faites du bien plus que n ai desservi envers vous . la conclusion du présent livre et l excuse de l auteur . or , messieurs , vous avez ouï un commencement de l histoire horrifique de mon maître et seigneur pantagruel . ici , je ferai fin à ce premier livre; la tête me fait un peu de mal , et sens bien que les registres de mon cerveau sont quelque peu brouillés de cette purée de septembre . vous aurez le reste de l histoire à ces foires de francfort prochainement venantes , et là vous ver rez comment panurge fut marié et cocu dès le premier mois de ses noces , et comment pantagruel trouva la pierre philo sophale , et la manière de la trouver et d en user , et comment il passa les monts caspies , comment il navigua par la mer atlantique , et défît les cannibales , et conquêta les îles de perlas , comment il épousa la fille du roi d inde nommé presthan , comment il combattit contre les diables , et fit brûler cinq chambres d enfer , et mit à sac la grande chambre noire , et jeta proserpine au feu , et rompit quatre dents à lu cifer , et une corne au cul , et comment il visita les régions de la lune pour savoir si , à la vérité , la lune n était entière , mais que les femmes en avaient trois quartiers en la tête , et mille autres petites joyeusetés toutes véritables . ce sont beaux textes d évangile en français . bonsoir , messieurs . pardonnate mi , et ne pensez tant à mes fautes que ne pensez bien es vôtres .