table des matières . couverture . présentation . titre . dédicace . exergue . texte . une défaite de l histoire . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . chapitre . et trois faits divers du mars . du même auteur . éditeur . justification pages . i . ii . iii . iv . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . v . vi . vii guide . couverture ! couverture images cover . jpg mars : les talibans détruisent les deux bouddhas de bâmiyân , en afghanistan . le même jour basculent la vie d un porteur d eau à kaboul et la vie d un exilé afghan entre paris et amsterdam . atiq rahimi les porteurs d eau roman p . o . l , rue saint andré des arts , paris e à paul le royaume de fan yen na bâmiyân mesure plus de deux mille li d est en ouest , et plus de trois cents li du nord au sud ; il est situé à l intérieur des montagnes neigeuses . au nord est de la ville royale , à flanc de montagne , se trouve une statue en pierre du bouddha debout ; elle est haute de cent quarante à cent cinquante pieds , le teint d or est éclatant , et les ornements précieux resplendissent . à l est de cette statue , il y a un k ie lan sanghârâma , sanctuaire qui a été fondé par un roi précédent du pays . à l est du k ie lan , il y a la statue debout du bouddha ch kia sâkymuni , en t eou che laiton , haute de plus de cent pieds . le corps a été fondu par pièces , qu on a réunies pour parfaire et dresser la statue . à deux ou trois li à l est de la ville , dans un k ie lan , il y a une statue couchée du bouddha qui entre dans nirvâna , longue de plus de mille pieds . c est dans ce sanghârâma que le roi organise à chaque fois la grande assemblée de wou tcho moksa . à commencer par sa femme et ses enfants , et en descendant jusqu aux joyaux royaux , il les donne tous ; et quand le trésor a été donné jusqu à épuisement , il donne encore sa propre personne ; les ministres et fonctionnaires approchent alors les religieux pour racheter la famille royale et les trésors royaux . hiuan tsang , moine bouddhiste ap . j . c . une défaite de l histoire mars : les talibans détruisent les deux bouddhas de bâmiyân , en afghanistan . elle , rina , dort ; toi , tom , tu songes . il faut quitter le lit . et partir . dehors , il pleut ; tu entends le fracas de la pluie battante qui s écrase contre la fenêtre ; et avec elle , toute envie de quitter le lit , et de partir . tu as froid ; le soleil aussi . l aube , indécise comme toi , peine à se lever , laissant la chambre sombrer dans un noir absolu . tu doutes de tes yeux grands ouverts . que tu les fermes ou non , rien ne change . quelqu un a dû éteindre la veilleuse du couloir . rina ? certainement pas , sinon tu t en serais aperçu . comme tous les soirs , vous avez laissé la porte de la chambre entrouverte pour veiller sur lola , votre fille somnambule ; rina n a pas quitté votre lit conjugal ; et toi , tu n as pas fermé l oeil de la nuit . inquiétante , cette obscurité aveugle . elle absorbe tous les repères , t obligeant à te fier à ta seule mémoire pour retracer le chemin qui te conduira au couloir . mais ton corps inerte , collé à la couche , abandonne à ton esprit le soin de t y arracher . et ton esprit , perdu dans l ombre de ses propres doutes , erre entre l éveil et le sommeil . tu ne sais donc plus si tu rêves ou si tu penses . ton grand père , dans son lyrisme inimitable à l afghane , t aurait comparé à cet oiseau de minuit qui , un oeil ouvert pour veiller , l autre fermé pour sommeiller , une aile vers le ciel , l autre vers la terre , ses pattes ficelées à la seule branche maîtresse de l arbre où est perché son nid , rêve d un ailleurs . pour toi c est la condition de toute l humanité . mais pour ton grand père , c était plutôt une performance mystique , une vision archangélique du déchirement entre nos rêves terrestres et la contemplation du ciel où avait il déniché cet oiseau ? dans quelle légende ? dans quel livre ? personne ne saurait le dire . lui citait un ouvrage , une sorte de recueil de tous les livres perdus de la littérature pachtou elle bouge , rina , retirée vers le bord du lit . elle se tourne vers toi , comme si elle t avait entendu ricaner avec ton aïeul . de ses longs cheveux , noirs à défier la noirceur de la pièce , elle effleure ton bras languissant hors de la couverture ; et , en te ramenant ainsi auprès d elle , elle balaye de ta mémoire le titre du livre en langue pachtou auquel ton grand père se référait à chaque fois qu il inventait une parabole , comme cet oiseau de minuit perdu dans le royaume des songes , que seul le génie des prophètes peut atteindre pendant nik târiki , la pénombre bénigne . pas un rêve éveillé , ni une pensée onirique , mais un ro ya , un songe , source de la vision et de l inspiration prophétique . mais le titre du livre ? renonce à le retrouver , tu risquerais de perdre aussi le fil de tes songes . pire encore , tu finirais par ne plus te rappeler dans quelle langue tu songeais . persan ou français ? et cette faille engloutirait tout ce que tu te récitais silencieusement . en oubliant la langue , tu oublieras tes pensées . reviens à cet oiseau de minuit dans la pénombre bénigne . bon , tu n es ni prophète ni cet oiseau mythique , tu es seulement hanté par le mystère de la veilleuse éteinte qui t empêche de quitter le lit . d habitude , à chaque réveil , à peine ouvres tu les yeux que sa faible lumière invite ton regard à s abîmer dans la sérigraphie du tableau de rené magritte , la reproduction interdite , que rina a fixée sur le mur du couloir , juste devant la porte de votre chambre . quel étrange endroit pour un tableau si mystérieux ! cela dit , pourquoi es tu étonné ? ce n est pas la première fois que tu t aperçois de la bizarrerie de son emplacement . il est là , à portée de ta vue , depuis un certain temps . rina l a sans doute accroché ici par fierté , comme un trophée . après tout , c est le premier tableau que tu as reproduit sur ce beau tissu de soie lorsque tu as été embauché dans la société anagramme , et surtout le dernier présent que tu lui as offert , à elle . il n empêche , lorsque tu le contemples , mille et une choses te traversent l esprit . chaque matin . pourtant le tableau représente une scène facile à imaginer : un homme , peint de dos , se regarde dans un miroir et ne voit que son dos , dupliquant l image . simple mais énigmatique . et mélancolique . il t exaspère . tu te demandes si rina ne l a pas accroché ici pour que tous les matins , tu puisses te reconnaître dans ce personnage , toi dans l abîme de tes contradictions , et te tournant le dos . mais cela n engage que toi ; elle ne t a jamais rien dit . et tu ne lui as jamais posé de question . l effet que produit ce tableau sur toi l emporte et sur les intentions de ta femme et sur ta contrariété . une étrange sensation , qui te projette dans une dimension ni onirique ni mystique , mais dans un monde plus empirique et sensuel , impossible à décrire sinon en passant par une expérience similaire , vécue dans un atelier d arts graphiques , quand ton regard s était posé sur cette oeuvre pour la première fois . il y a longtemps , fort longtemps . tu étais alors un jeune réfugié afghan . après deux ans d apprentissage de la langue française , l agence nationale pour l emploi t avait envoyé dans ce petit atelier perdu au fin fond de la banlieue parisienne . tandis que tu rêvais d étudier dans une école des beaux arts . mais , faute de la connaissance artistique exigée , tu avais dû te contenter de cette formation plus technique que créative . l atelier était sombre de l extérieur , mais d horribles néons éclairaient exagérément l intérieur . sous cette lumière laiteuse , tu t étais trouvé devant ce tableau , ou plutôt derrière cette silhouette de dos qui se contemplait de dos dans le miroir . quelle originalité ! avais tu pensé , sans savoir que cette oeuvre appartenait depuis un certain temps déjà aux clichés de l histoire de l art . qu importe . toi , tu venais de la découvrir . c était pour toi original , inédit . mais pour la première fois tu avais dû affronter une impression troublante de familiarité . tu te demandais si tu n avais pas déjà vu ce tableau . sous le même éclairage blanchâtre , dans la même situation . où ? et quand ? tu ne savais le dire alors . pas plus qu aujourd hui . un passé suspendu . inachevé . tu sentais que tu refaisais tes gestes , revivais ton état , tes émotions , exactement comme si tu les avais connus et vécus à un autre moment de ta vie , sans le moindre changement . un fac similé . une copie conforme de la situation que tu aurais pu même détailler à l avance . tu reconnaissais tout . chaque geste , chaque mot dit ou entendu , semblaient te revenir à la mémoire dans les moindres détails . ils resurgissaient mystérieusement , avec une soudaineté surprenante , presque foudroyante . comme si tu t étais souvenu d un passé dans lequel tu te rappelais cet instant là ta stupéfaction devant cette oeuvre dans cet atelier . un passé que tu ne savais fixer dans le temps ni dans la mémoire . le lieu était indéfinissable ; le temps , insaisissable . un espace temps d il était une fois et pourtant , si c était réellement le cas , pourquoi ne te souvenais tu pas du tableau avant de le re voir dans l atelier ? où était il caché , ce souvenir ? impossible de percer le mystère . un peu hébété , tu le restais tout le jour , cherchant à comprendre ce qui t était arrivé . un trouble de la mémoire ? une faille de ton esprit ? une réincarnation , comme pensent les hindous ? tu avais fini par croire à l existence d un monde parallèle qui aurait reflété comme dans un miroir le monde dans lequel tu vivais . plus tard , on avait vainement essayé de te convaincre qu il s agissait de ce phénomène de déjà vu , une impression insignifiante , une illusion produite par un décalage entre l esprit et la perception , etc . bref , une sorte de paramnésie , cet état étrange dans lequel on pense avoir vécu la scène autrefois , par anticipation . à l époque , tu ne comprenais pas . non seulement tu ne saisissais rien aux mots savants en français , mais aussi ce phénomène , tu ne l avais jamais vécu , tu n en avais jamais entendu parler . il n existe pas de mot équivalent dans ta langue maternelle . cela arrive à tout le monde , tu le sais aujourd hui . mais chez certains , cette sensation , aussi brève soit elle , procure un malaise si étrange , si inquiétant et si soudain qu ils sombrent dans un état confus de panique , dont ils ne peuvent se défaire . mais toi , au contraire , cette sensation de déjà vu ne t inquiète pas . elle t amuse , et te rend la situation familière . pas de surprise , rien ne fait événement , te semble t il , tout n est que souvenir , le présent tout entier . tu te sens maître du temps . dans un état d enchantement et de béatitude . voire de prophétie . qui ne serait prêt à mourir pour revivre sa vie , ne serait ce qu une fraction de seconde ? qui ne rêve de voyager dans le temps ? et là , cette sensation est à portée de ton esprit . gracieusement . sans effort . pas comme dans un rêve , non , mais dans la réalité des événements , hic et nunc . rien de fantastique . voilà ce qui te manquera ce matin où la veilleuse est éteinte , à moins de rester au lit jusqu au lever du jour . sinon , tu n as qu à sortir du lit , allumer la lampe , et contempler le tableau pour qu il te hante et te poursuive . debout ! n oublie pas de désactiver le réveil . elle , shirine , dort ; lui , yûsef , songe . nulle envie de quitter le sandali . ni de partir . dehors , il ne pleut ni ne neige , mais tout est transi de froid hivernal . toute la ville de kaboul est une glacière , sa terre ocre comme son ciel d azur , ses montagnes grises comme sa rivière tarie une glacière sèche ; ou plutôt une sécheresse glaciale . aucune nuée d espoir dans l horizon , aucune goutte d eau de joie au sol , et aucune force pour s arracher au sandali , même si les braises sont éteintes . cela fait un certain temps que yûsef est réveillé ; réveillé par sa maudite verge qui depuis presque un an , tous les matins , à l aube , ne cesse de perturber son sommeil , provoquant en lui une étrange sensation , agréable mais angoissante , qu il n a jamais connue auparavant , même pas à sa puberté . c est maintenant , à l âge adulte , qu il ressent et appréhende ce que c est que l érection . tandis qu avant oublié , le passé ! qu importe s il souffre davantage aujourd hui de cette sensation insolite qu il ne souffrait autrefois de son absence . mais cela ne l empêche pas d y repenser , car il ne comprend pas pourquoi cette bête doit se réveiller tous les matins avant l appel à la prière de l aube . elle se prend pour le muezzin ou quoi ? ou peut être pour son minaret . mécréant ! au diable sa verge ! elle l arrache au sommeil , le souille , l oppresse , le fait blasphémer , l emplit d une angoisse qui réveille son asthme , l empêche aussi de se lever immédiatement pour faire ses ablutions , prier . à chaque fois , il doit attendre que cette damnée chauve souris s engourdisse . et elle s attarde . tant pis ! il faut partir en hâte , avant que le mullah ne sorte de chez lui , que les fidèles ou les infidèles ne se trouvent devant le bassin vide de la mosquée pour se livrer aux ablutions . c est à yûsef de leur apporter de l eau , sinon , quatre vingt dix neuf coups de fouet sur le dos ! il se redresse , jette un coup d oeil vers la fenêtre qui , tout en cadrant quelques étoiles sur le fond du ciel d avant l aube , découpe la lueur laiteuse de la lune froide pour la projeter sur le corps menu de shirine , enfouie sous la couette , de l autre côté du sandali . elle n est donc pas encore réveillée pour allumer la lampe tempête , puis préparer le petit déjeuner irrité , yûsef s adosse contre le mur . sous la lumière nacrée , son regard se perd dans les motifs floraux de l édredon qui couvre le sandali . longtemps , c était le rituel du petit déjeuner qui lui donnait envie de se lever : entendre l appel à la prière , le cri des corbeaux dans le silence absolu de l aube hivernale , et le bruit feutré des pas de shirine quand elle allait chercher le pain chaud dont l odeur envahissait leur petit logis . et le parfum du thé , la douceur du fromage cru mais pas aujourd hui . cela fait d ailleurs un certain temps qu au réveil il ne pense plus à l ambiance du petit matin , au rituel du petit déjeuner , mais au sommeil agité de shirine . que rêve t elle ? de qui rêve t elle ? à quoi ? une envie mordante l envahit de pénétrer les songes de la jeune femme . songes muets au réveil , bavards pendant le sommeil . certaines nuits , elle hurle , rit , pleure elle parle même en hindi alors qu elle ne l a jamais appris . mais rien de compréhensible pour yûsef , ni d ailleurs pour personne . même sa propre famille se plaignait d elle . la craignait . sa mère l avait amenée une fois chez le vieux guérisseur juif , ishaq , dans la synagogue de la rue des fleurs , pour lui procurer un talisman qu elle devait garder entre les dents lorsqu elle dormait . mais une nuit elle l avala dans son sommeil . elle faillit s étouffer . quand sa mère lui donna une autre amulette , elle ne réussit pas à fermer l oeil de la nuit , la pauvre , inerte et silencieuse jusqu au matin . tout le monde crut alors qu elle avait guéri . souvent , lorsque yûsef s endort , ces cris le font sursauter ; puis le silence , comme si de rien . au début il croyait que c était lui qui faisait des cauchemars , que tout ce qu il entendait n était que le cri de ses propres hantises nocturnes . mais la nuit où il se rendit compte que c était bien elle , il la réveilla violemment , la sermonna , la renvoya faire ses ablutions , sa prière la mère de yûsef disait : c est le mauvais esprit qui parle en elle . elle était possédée , possédée par ces sataniques dieux hindous . serait elle vivante , sa mère bénirait les talibans d opprimer les hindous et de décréter la destruction des bouddhas . mais yûsef est prêt à tout pour comprendre ses hurlements en hindi suivis de rires et de plaintes . cette obsession de percer le mystère des songes de shirine s était emparée de lui quand elle avait crié son nom et celui du marchand hindou , lâla bahâri , pendant plusieurs nuits . que faisait lâla bahâri dans le rêve de shirine ? il commença alors à soupçonner son seul ami dans le quartier ; un ami pourtant bienveillant qui le comprenait ; un ami à qui il pouvait se confier ; pour qui , il y a à peine un an de cela , il avait reçu des coups de fouet parce qu il lui avait apporté de l eau avant les autres les musulmans . il n aimait guère et n aime toujours pas que les talibans le persécutent comme les autres hindous . lâla bahâri est un homme sage , de bon conseil . et surtout un être reclus comme lui mais entendre les lèvres de shirine prononcer le nom de cet ami durant son sommeil , cela le déshonore . sa verge et l hindou sont devenus les deux démons de ses interminables nuits . la première s endort maintenant ; le deuxième , il le verra tout à l heure . et shirine , dort elle toujours ? il ne peut rien voir ; elle a la tête , comme tout le corps , sous la couverture , sauf sa mèche sauvage . toujours la même ! celle qui dépasse et brille encore plus ce soir à la lueur de la lune . ondulée , elle ne tient jamais en place , même sous le voile , comme un filet d eau noire qui cascade sur son oeil droit ; une mèche que yûsef détestait avant , sans doute à cause de ce que sa mère disait : la mèche d une femme est une chaîne qui met les hommes aux fers ! mais un jour , en apportant de l eau dans une des maisons , il entendit le patron le soufi hafiz , un poète fredonner un quatrain que jadis , avant les talibans , tout le monde chantait : la maligne , qui ondula ta mèche révoltée ? qui endormit tes yeux exaltés ? derrière ta demeure , deux grenadiers , qui les arrosa ? c est moi ton jardinier ! en rentrant chez lui , il ne cessa d observer la mèche de shirine . puis , il s y attacha doucement . l envie de la toucher , de la caresser , s empara de lui , sans savoir pourquoi . un attachement étrange , absurde , se dit il , en détournant son regard troublé . pourquoi y penser encore ? ce n est pas bien , non ! c est abject ! allez , debout ! sinon , quatre vingt dix neuf coups de fouet sur le dos . il repousse l édredon , mais reste assis . toujours la même histoire , dirait on , celle de ton réveil . toujours la même voix , lointaine , te parvenant depuis la nuit des temps , comme un appel à la prière de l aube , mais qui t intime l ordre : va t en ! et pourtant rien ne bouge . tout reste à sa place . pas cette fois ci pourtant . la nuit , tu as pris ta décision . tu t en vas . tu quittes tout . lève toi . aucune crainte de l obscurité , tu sais quand même où se trouvent la porte , le couloir tes pieds savent aussi où chercher les sandales sous votre lit , et comment se diriger vers la sortie , à pas feutrés sur la moquette douce et épaisse . tant pis si tu entames pour une fois ta journée sans t abîmer dans la reproduction interdite . tu n éprouveras plus cette sensation de déjà vu . ton passé restera un hier suspendu sur l échelle du temps ; suspendu comme ta vie , condamnée à l incertitude d un autre exil . le bruit des pas de lola dans le couloir sombre met fin à ton égarement . tu essaies de te lever à la hâte , et tu te figes immédiatement : il ne faut surtout pas la réveiller , l effrayer . à entendre ses pas réguliers sans hésitation dans le couloir , puis les toilettes , où elle s assied , pisse , tire la chasse d eau tu te rends compte que lola connaît mieux que toi le chemin . son corps somnambule est plus habile et intelligent que ton esprit vagabond . elle revient , dans l obscurité tu ne peux la voir passer devant la porte de votre chambre . elle est invisible , tel un fantôme elle est invisible , tel un fantôme , ces mots résonnent familiers , comme si tu les avais prononcés une autre fois , dans une situation similaire , veilleuse éteinte . lola allait aux toilettes , et tu te posais les mêmes questions avant de te lever pour vérifier si elle avait bien regagné son lit et tu te lèves , tes pieds ne cherchent pas les sandales , ils se dirigent directement vers la sortie . tu laisses ouverte la porte , tentes d allumer la veilleuse . en vain . l ampoule , comme la dernière fois , est grillée . cette scène , tu l avais donc réellement vécue , rien de déjà vu . tu continues sans peine ton chemin vers les toilettes , comme lola . tu pisses . tu restes un long moment sur la cuvette pour te concentrer sur cette journée décisive . mais est ce vraiment sérieux après une nuit blanche de partir si tôt et de rouler cinq cents kilomètres sur une route verglacée ? tu peux partir plus tard . tu n as aucun rendez vous , aucune obligation , aucune contrainte . sauf une , rina à qui tu as dit la veille que tu partirais tôt pour amsterdam , afin de déjeuner avec un de tes clients mais ce n est pas ce mensonge qui t astreint à prendre la route dès l aurore ; tu ne veux surtout pas croiser le regard de rina ni imprimer sur tes joues les baisers muets et grincheux de ta fille . partir sans un mot . sans regard . sans baisers . lâchement . ta mallette est prête ; le petit déjeuner , tu le prendras sur l autoroute . en te lavant le visage , tu n oses te regarder dans le miroir . devant ton image , tu te doubles d un juge , d un juge sévère , omniscient , tout puissant , qui te critique , te blâme , te condamne sans état d âme aucun tu ne te rases pas et tu ne te brosses pas les dents . tout ça tu le feras sur la route , ou à l hôtel . tes affaires de toilettes , tu les laisses , non pas pour faire croire à rina que tu rentreras ce soir , mais pour ne rien emporter avec toi , rien de ce qui t attache à ton foyer , à tes habitudes . c est ainsi décidé . c est tout . un coup de tête . ou un coup de coeur . tu quittes la salle de bains . ta chemise blanche , lavée et repassée , est suspendue dans le couloir , à côté de ton costume gris . ta cravate bleu marine satinée lie de vin , comme tu aimes bien la décrire , est soigneusement suspendue au cintre . en t habillant , tu te demandes si les prévenances dont t entoure rina ne te manqueront pas . en tout cas , tu l espères . elle met tout le soin possible pour que rien ne te fasse défaut . même sa jeunesse . elle s habille et se coiffe toujours comme tu aimais jadis . il y a quelques jours , remarquant sans doute ton indifférence grandissante à son égard , elle a , dieu sait comment , trouvé le même parfum que celui qu elle mettait à kaboul , dans l espoir de réveiller en toi le désir d autrefois . elle n a pas compris qu au contraire , ce qui te manquait c était justement le manque ; ce manque que toi aussi tu ignorais . ou que tu fuyais en te réfugiant dans le monde paramnésique , pour tout dupliquer , reproduire tout en absence , et ainsi combler absurdement le manque . ce parfum n a pu aider ni rina à te ramener à elle , ni toi à revivre ton souvenir du présent . ce n était que le parfum de la nostalgie , celui que tu n aimais guère . c est à ce moment là que tu as décidé de partir . et tu pars . mal rasé , à jeun , mais bien habillé . tout est lent , l ascenseur , la descente , l ouverture des portes et loin , les couloirs du sous sol jusqu au parking , l emplacement de ta voiture et givré , la poignée de la porte , les vitres , le volant tu peines à faire démarrer la voiture . l engin , comme ta pensée , est transi , comme tes gestes , ou comme ce chien , un mâtin , qui appartient à ta voisine l épouse du gendarme municipal , surveillante à l école maternelle de la commune . il prend son temps , l animal , à se soulager d un grand besoin devant la sortie du parking ; et sa maîtresse ne se précipite ni pour l appeler ni pour venir enlever la grosse crotte ; elle pense sans doute que la pluie l emportera . sous l auvent de l entrée de l immeuble , elle fume , et esquisse un salut matinal auquel tu réponds en levant la main , sans oublier de sourire . le chien finit de se vider le ventre , mais reste à sa place comme pour te défier . impatient , tu appuies sur l accélérateur ; l animal dégage enfin , non sans caprice . tu fonces et t éloignes sous le regard de ta surveillante de voisine pour disparaître dans la brume de l aube indécise . au volant , tu ne cesses de regarder le rétroviseur , comme un criminel en cavale qui vérifie constamment s il n est pas suivi . étrange ! c est la première fois que tu éprouves un tel sentiment de culpabilité . non , tu n es pas un criminel , aimerais tu entendre . tu regardes en arrière uniquement pour voir s éloigner ce que tu abandonnes derrière toi , toute une vie construite en exil pendant vingt cinq ans . ta maison , cette banlieue parisienne , ta femme , ta fille , tes souvenirs sans regret aucun . sans nostalgie . ce genre de sentiments , tu ne les connais pas . même en tant qu exilé . quand as tu laissé ton esprit vagabonder dans l ombre que projette le soleil noir du passé ? jamais . tu n es ni assez religieux pour te leurrer sur tes origines édéniques , ni assez vieux pour regretter ta jeunesse , ni assez chauvin pour souffrir du mal du pays . ce détachement envers tes racines t a valu de véhémentes critiques , aussi bien de la part de rina que de celle de ta propre famille et de tes compatriotes , qui te font culpabiliser d être religieusement un renégat , politiquement un traître , humainement un cynique ! ils ont du mal à comprendre comment un afghan parti à l âge de vingt ans de sa terre natale n éprouve durant vingt cinq années de sa vie de proscrit aucune nostalgie , ne regrette jamais le jardin de son enfance , ni le ciel bleu de kaboul , ni la fierté des montagnes au pied desquelles il a vu le jour comment est ce possible d avoir tout enterré dans le cimetière de ses aïeux , jusqu à son prénom d origine , tamim , après s être fait naturaliser en bon français ? alors tu n es qu un afghan empaillé ! t a ainsi un jour rétorqué ta soeur , en ironisant sur ton drôle de statut , une fois que tu lui avais expliqué les deux sens du mot naturalisé en français . mais tu penses silencieusement le contraire . tu as beau fuir ton afghanité selon ta propre expression et te déguiser en citoyen français , il reste pourtant toujours de la paille afghane à l intérieur de toi . que tu le veuilles ou non . sinon , tu n aurais jamais vécu plus de vingt ans avec une afghane . tu as beau renoncer à parler ta langue maternelle , ce français que tu pratiques garde profondément les empreintes rhétoriques de tes origines . d où tes emphases pathétiquement maladroites . l esprit français exige , comme tu dis , un autre langage , plus cérébral que viscéral , dans lequel mot et pensée sont inséparables . tu dis ce que tu penses , et tu penses ce que tu dis . et tu dois tout dire , tout expliquer , tout analyser . pas de lyrisme . pas de métaphore . alors que tu viens d une culture dans laquelle on ne parle que pour cacher sa pensée , on n écrit que pour emballer ses désirs et embellir ses tripes dans la poésie . toi , tu te perds toujours entre les deux . inconsciemment ou non . comme depuis cette nuit . tu songes avec ta culture d origine et tu parles avec les mots et les concepts de la langue française . tes errements si étranges et si confus sont à l image de ta vie de proscrit . tu roules . sans faire attention à la vitesse . encore un comportement étrange . tu n as jamais dépassé la vitesse indiquée par les panneaux de signalisation , tant tu voulais jusqu à présent être un bon citoyen , un bon employé . non seulement parce que tu conduisais une voiture de fonction , que tu conduis toujours , mais aussi à cause du souci pathétique qu éprouve tout métèque comme toi , de ne pas avoir l air d un sauvage ignorant les règles . les règles , tu as longtemps été heureux de vivre avec . avec toutes les règles . heureux parce que tu croyais que la vie n était qu un jeu , un jeu de hasard . imprévisible , chiqué , mené par des illusions . un jeu que seuls les conventions et les dogmes pourraient transformer en destin , prévisible et maîtrisable . pour rester dans le jeu , donc dans la vie , et gagner les parties , il fallait respecter ces règles . les appels de phares d une voiture nerveuse derrière toi t empêchent de remâcher tes idées . tu cesses de penser et , au lieu de t écarter et de laisser passer l autre , tu accélères . ce qui rend l écrasement de la pluie sur le pare brise plus violent , t obligeant à augmenter la vitesse des essuie glaces au maximum . chose que naguère tu détestais . sans que tu t en aperçoives tu calquais ta vitesse sur le rythme effréné du balayage . mais aujourd hui , tant pis , la vitesse te réjouit , tu oublies la gravité de la terre , comme celle de ton corps , comme celle de ton acte , la fuite . bien que tu aies connu jadis une situation encore plus périlleuse , lors de ton départ clandestin de kaboul vers le pakistan à la barbe de l armée soviétique , tu te sens envahi par une crainte différente , étrange , que tu ne sais définir . un nouvel exil , pire que celui d avant , comme celui d adam après la chute ! engagé sur l autoroute , tu ne regardes plus dans les rétroviseurs , tu fixes ton regard droit devant toi , tu vises ta destination . lille , bruxelles enfin amsterdam . enfin , amsterdam ! tu le répètes à haute voix . et tu fonces ; tout excité , comme si c était la première fois que tu te rendais , après tant d années d errance , sur une terre promise . soudain , mille et une images , mille et un mots , à la vitesse de la lumière et du son , te traversent l esprit . en vrac . impossible de les retenir ni même de les ralentir . impossible de les hiérarchiser , de les structurer . tu as peur . tant de choses de la vie entre deux balais d essuie glaces . entre deux battements de coeur . entre deux souffles . à tombeau ouvert tu n accélères plus , tu changes de file . c est bon , tu peux encore contrôler l engin , allumer l autoradio . rassure toi , tu ne respires pas entre la vie et la mort . tu n agonises pas . d ailleurs , sur la route il ne faut jamais penser à la mort , cela porte malheur . écoute les infos . hier , la droite a été battue au premier tour des élections législatives ; la gauche est euphorique ; l hôtel de ville de paris a un nouveau patron , bertrand delanoë . la droite justifie sa défaite ; la gauche sa victoire , etc . puis l incertitude sur le sort des grandes statues de bouddha dans les vallées de bâmiyân . personne ne sait si elles sont encore debout . aucune image . aucune preuve . certains disent qu elles sont détruites depuis trois jours , le mars , journée internationale des femmes . fort possible , connaissant les talibans , même s il n y a aucun rapport entre ces deux événements . sauf symbolique . et voici le décret du février dernier , annonce le présentateur de la radio , rendu par mullah omar , chef des talibans au pouvoir , que nous rediffusions . une voix nasale récite d abord un verset du coran , puis déclare en pachtou , aussitôt couverte par la voix de l envoyé spécial au pakistan qui traduit : à la suite de consultations entre les chefs religieux et avec l émirat islamique d afghanistan , sur la base des avis des religieux et d oulémas et des responsables de la cour suprême de l émirat , il est décrété que toutes les statues et tous les sanctuaires non islamiques sis dans les différentes parties de l émirat doivent être détruits . ces statues ont été et restent des sanctuaires d infidèles , et ces infidèles continuent à les adorer et à les vénérer . allah tout puissant est le seul . tu n en peux plus . cela fait plus d un mois que tu entends ces propos , aussi bien dans les médias que répétés par tes collègues et amis alors qu est ce qui se passe dans ton pays ? ou : est ce que tu avais visité les bouddhas ? est ce que est ce que est ce que allez , change encore de fréquence . le footballeur français zinedine zidane est nommé à genève ambassadeur itinérant pour la lutte contre la pauvreté par le programme des nations unies pour le développement une autre station , musicale . de la musique classique , elle s accorde avec la couleur du temps , avec le rythme de la pluie , avec les mouvements des essuie glaces est ce schumann ? non . vous venez d entendre brahms , dit le présentateur , d une voix solennellement douce , variation x , op . , sur un thème de schumann , op . , hommage à son ami et à sa femme , clara , dont il était amoureux si seulement la nuit restait suspendue à cet instant là , avant l aurore , avant l appel à la prière . qu il n y ait plus ni jour ni nuit . que rien n existe . ni le passé ni le futur . que le temps s arrête . que yûsef reste toujours sous le sandali . que shirine dorme éternellement au chaud . mais , yûsef , le cycle du jour et de la nuit , lui aurait répété lâla bahâri , nous rappelle le rythme de l apparition , de la disparition et de la réapparition de tout ce qui existe ; que tu saches , tout ce qui est né meurt et renaît . au diable l hindou avec sa philosophie à laquelle yûsef ne comprend rien . ou ne veut rien comprendre . lui ne souhaite qu une chose , que personne ne se réveille plus jamais , que le reste du monde disparaisse dans la nuit de l éternité , une fois pour toutes . qu il ne reste sur terre que shirine et lui , et cet éternel clair de lune . shirine bouge , comme si elle se réveillait , elle aussi . espoir déçu , elle dort toujours . yûsef se penche pour attraper ses grosses chaussettes qui gisent près du matelas à même le sol , mais arrête son geste au faible gémissement de shirine qui somnole , murmurant d une voix dolente des mots incompréhensibles , comme toujours . il patiente , pourvu qu elle geigne une deuxième fois , juste pour qu il puisse retenir les mots , les répéter ensuite à lâla bahâri . celui ci les traduira , et yûsef comprendra enfin quelque chose . il n entend plus rien . il enfile les chaussettes . encore un effort pour se mettre debout , encore l envie d un petit déjeuner , l odeur du pain chaud et du fromage cru dans les mains de shirine et encore l attente . vaine . pourquoi ne pas la réveiller ? qu elle prépare le thé , qu elle apporte du pain . yûsef a faim ; il va travailler durement encore toute la journée . il s avance d un pas vers elle , un pied prêt à lui donner un coup . mais sa jambe devient lourde , inerte tel le tronc d un arbre mort ; elle ne lui appartient plus , dirait on . une deuxième tentative , avec l autre pied . impossible . rien ne lui obéit désormais . fini le temps où ses mains et ses pieds attendaient toujours d envoyer des coups secs , convulsifs . fini le temps où il avait droit de vie et de mort sur shirine . maintenant c est d elle que dépendent la vie et la mort de yûsef . il respire profondément afin de dégager d abord les poumons , chargés d angoisse , et de pouvoir crier , héler : shirine ! un silence désespéré . ses cordes vocales ne répondent plus . il n est plus capable de dominer un seul de ses membres . sans doute est ce le corps qui blâme la violence de l âme , comme dit lâla bahâri . mais pourrait il la caresser ? lui toucher la mèche ? se glisser dans ses bras ? le sol s ébranle ; lui vacille et se précipite vers la porte , chassé par une voix éternelle , véhémente , qui hurle : comment peux tu songer aux bras de shirine ? n as tu pas honte ? va t en ! tant pis pour le thé , tant pis pour le pain , tant pis pour ce moment de grâce que lui aurait offert shirine au petit matin . il y aura , espère t il , des offrandes à la mosquée . il met son bonnet , ses gants , prend son gros gopitcha , son turban et sa canne de roseau ; sort dans le petit couloir sombre , où ses pieds cherchent les bottes de caoutchouc qu il va chausser non sans peine . il n est pas âgé , certes , mais il est déjà vieux , courbé sous le poids de l outre , les jambes écartées en arc comme deux parenthèses , visage dévasté par le soleil et le froid , barbe poivre et sel avant l âge , souffle court et bruyant il a l impression d avoir soixante ans , ou plus , plus encore que son père lorsqu il se fit renverser par un camion tandis qu il portait l eau . selon ses propres dires , il avait cette allure sénile bien plus tôt déjà , dès son adolescence . c était arrivé soudainement . à la mort de son père , le soir même , il avait vieilli . depuis , sa voix tremblait comme celle d un vieillard , et aussi son corps , frileux en toute saison . le turban autour du bonnet et les bottes aux pieds , il se couvre de son gopitcha , par dessus lequel il ajuste son tablier de cuir , puis attrape son outre en peau de bouc , accrochée au mur . et part . traversant le jardin silencieux , englouti dans la tristesse d un hiver stérile , yûsef est hélé par la maîtresse de maison qui lui demande à voix basse d apporter aujourd hui deux mashks d eau , elle aura des invités pour le déjeuner . après la mosquée , répond il . d accord . qu allah te bénisse , yûsef ! crève , nana nafasgol ! si yûsef t apporte de l eau , c est pour revenir à la maison et voir shirine . que la terre emporte tes invités ! silencieusement , il franchit le portail . dehors , un autre monde l attend , un monde sans eau . dehors , il n est plus yûsef , mais le porteur d eau . c est la sécheresse qui le veut . cela fait deux années qu il ne neige plus à kaboul . non seulement à kaboul , mais aussi à salang , dans les montagnes de l hindou kouch . de même , pas de pluie ; aucune goutte depuis mars dernier . avec ce froid , tout est gelé , toutes les conduites et tous les tuyaux d eau venant d autres contrées et il n y a que lui , yûsef , le porteur d eau , le mystérieux , qui connaît la voie souterraine et secrète d une source d eau chaude , dans les entrailles de la colline bâghbâlâ , au pied de l hôtel intercontinental qui domine la ville , et en dessous du mausolée pir é bland . oui , lui seul . comment est la source ? d où viennent ses eaux au parfum de rose ? il se tait . quelques uns s aventurèrent à descendre dans la source mais se sont perdus . certains s asphyxièrent même maintenant tout le monde a peur . on invente des légendes . on dit que la source est gardée par un dèw , un monstre aux yeux rouges , nu , à la peau grise , la langue pendante hors de sa bouche , un collier de têtes de mort autour du cou , deux cobras enlaçant ses bras , une épée tranchante à la main . tout ce que la nuit absorbe , elle le lui apporte , au fond noir de la source . certains l appellent shishak . il ne faut donc pas y descendre , sauf si vous êtes personne ne sait dire autre chose que comme le porteur d eau . et comment est il , le porteur d eau ? les réponses , yûsef ne veut pas les entendre . il préfère l autre légende , répandue à cause des petites salamandres qui s étaient glissées à deux ou trois reprises dans son outre . ce sont , disent les gens , les nouveau nés d un dragon , retiré au fond de la grotte , avec qui le porteur d eau a noué un pacte ; l eau qu il leur apporte , c est l urine du dragon et lui , de temps à autre , ajoute qu en racontant au dragon ce qui se passe dans la ville , il le fait pleurer , et ainsi recueille t il ses larmes ashks dans son mashk , comme disait sa mère . d où la tiédeur et la clarté de l eau . mais d où vient son parfum de rose ? lui même l ignore . que cette eau soit l urine du dragon ou ses larmes , peu importe , tant qu elle assouvit la soif . qu ils disent ce qu ils veulent , cela ne les empêche guère de courir derrière lui , de le chérir , de le supplier de leur apporter de l eau ah , quel triomphe sur ces crétins qui naguère se moquaient de lui , le traitaient d eunuque . eunuque , parce qu il ne s est jamais marié , n a jamais connu la présence d une femme dans son lit ni à ses côtés hormis sa mère , décédée il y a trois ans , et shirine , l épouse de son frère aîné parti en iran depuis longtemps , sans jamais rentrer ou donner la moindre nouvelle . c est à lui de s occuper d elle . eunuque d hier , le voici héros aujourd hui , le sauveur des assoiffés , le prophète khizr ! personne n ose plus l insulter ni l agresser ou le menacer . personne n ose plus l attaquer à la sortie de la grotte pour lui arracher l outre . désormais , la vie et la mort des habitants de kfir koh sont entre les mains de yûsef . quelle bande d hypocrites ! un jour , vous serez tous empoisonnés , tous , hommes , femmes , enfants un garçon muni d un seau court derrière lui , criant à pleins poumons : de l eau ! ; sa mère vient d accoucher ; il a maintenant une petite soeur , se réjouit il . qu allah la protège ! le porteur d eau lui demande de le suivre jusqu à la grotte , mais le garçon préfère l attendre ici , il a peur du monstre . le porteur d eau rit et lui donne rendez vous devant la mosquée . soudain , il perçoit la voix criarde et métallique du mullah . c est déjà l appel à la prière ? il s arrête pour mieux entendre . non , une sentence : l émir mullah omar ordonne le sacrifice de cent vaches , dont la viande doit être distribuée aux pauvres , afin d expier le retard des musulmans à l anéantissement des bouddhas . il y aura donc offrande aujourd hui . le porteur d eau accélère le pas , court presque , jusqu à ce qu il arrive devant la grotte où un pauvre chien , tout maigre mais de grande taille , un chien de berger , somnole devant l entrée , les yeux fermés . en entendant les bruits de pas , il ouvre un oeil , puis l autre . il peine à se lever pour dégager l entrée . un vrai chien de garde , mais d une paresse sénile , et toujours heureux de voir le porteur d eau lui caresser le dos , et lui demander : tu as soif ? , avant de s enfoncer dans l antre . sortir d un tunnel en plein déluge provoque un choc interplanétaire , comme on dit dans ta langue d origine . après quelques kilomètres de trêve pluviale , soudain , l averse , comme si tu étais projeté dans un espace cosmo aquatique . tu penses que tu es immobile , sous l eau , et tout autour de toi défile à la vitesse que tu lui donnes . tu forces encore l allure , jusqu à une station service . à peine quittes tu la voiture pour faire le plein que ton téléphone portable sonne . c est rina . elle s inquiète : pourquoi avoir pris la route si tôt , sous la pluie ? justement , je devais partir tôt pour ne pas être en retard et ne pas rouler vite . je comprends , je comprends , dit elle sur un ton qui t évite de t enferrer davantage . oui , elle comprend tout . parce qu elle sait tout , parce qu elle sent tout tant mieux , tu ne seras pas obligé de tout lui raconter , expliquer , justifier . de toute façon , c est la fin de votre histoire , une fin inattendue ; mais désespérément rêvée par l un , volontairement ignorée par l autre . chacun de vous se demande ce qui vous tenait ensemble jusqu à aujourd hui . votre fille ? vos origines ? l exil ? les trois , bien sûr , et à cela , tu ajoutes la peur , la tienne , celle d une vie sans femme . en effet , tu n as jamais vécu seul , tu n as jamais senti en toi l abîme du manque et de l abandon , même pas à la mort de ton père , ou à celle de ta mère . ni d ailleurs en exil , ni à cet instant où tu t éloignes de rina et de lola . incapable d imaginer le vide que tu laisses par ton absence . sans doute crois tu que tu es toujours là où tu n es pas . le pistolet distributeur du carburant s arrête , signalant que le réservoir est maintenant plein , comme pour te ramener au monde présent , devant la pompe à essence , tout près de la frontière belge . après l essence , un café . tu t achètes un croissant rassis , dégueulasse ; prends ton café , nauséabond . puis tu t assieds dans un coin , tu penses au premier jour de ton déplacement . il ne pleuvait pas , tu avais fait le plein d essence , nul besoin de t arrêter , sauf une envie gênante et constante de pisser . l effet du trac ou un vain soupçon de prostate . l angoisse s est dissipée au retour . un retour sans arrêt , sans urine . et avec deux contrats . te voilà aujourd hui , trois ans après , dans la même station , mais pas dans la même situation . cette fois ci tu quittes ta femme , sans dessein précis , sans savoir ni où ni comment vivre après . pouvoir t installer à amsterdam auprès de nuria , rien n est moins sûr ! dès les premiers jours vous le saviez : aucun avenir commun , aucun projet . elle , jeune et ambitieuse ; toi , âgé et poussiéreux . sa beauté insolente et son intelligence t intimidaient . tu te disais que tu n aurais jamais la force de l aimer pleinement ni pour longtemps . à ses côtés , tu te sentirais un jour faible et vieux . et pourtant tu n aspires qu à l aimer , à tout abandonner pour vivre auprès d elle . cette incertitude , tu l as éprouvée le jour même où tu as rencontré nuria pour la première fois . elle s est fait embarquer dans ta voiture sur cette même autoroute . puis dans ta vie . lentement . progressivement . paisiblement . et cela malgré elle . malgré toi . à cette époque , tu ne te serais jamais cru capable d abandonner rina . elle est tes origines , ta jeunesse , ton exil et ton identité , te répétait souvent ta mère . ta soeur te maudirait aussi . c est elle qui avait tout échafaudé lors de son anniversaire pour que tu rencontres rina , sa meilleure copine . si jeunes , tous les deux , elle dix sept ans , toi dix neuf . l histoire de votre vie , tu ne peux l ignorer . tel un mythe des origines , vous le portez tous les deux en vous , aussi bien dans vos rêves que dans vos cauchemars , dans vos âmes et dans vos corps tu as beau essayer de l oublier . rina est là , gardienne du mythe , ta clio . elle s empresse de le raconter à la moindre occasion , à n importe qui désire entendre comment et pourquoi vous êtes arrivés en france . elle commence par votre rencontre , à l anniversaire de ta soeur , peu avant que tu ne quittes le pays pour le pakistan , où tu l as attendue pendant deux ans mais elle ne pouvait venir seule . et toi , comme un chevalier d antan , tu es retourné malgré tout à kaboul , clandestinement , au risque de te faire arrêter ou envoyer au front . trois mois dans l ombre , puis un mariage clandestin , et à nouveau l exode , la route illicite vers le pakistan , toi à pied , rina sur un âne que tu avais dû acheter pour elle : il faisait chaud , très chaud , et moi sous le voile , que je mettais pour la première fois , j étouffais de chaleur . on était avec le passeur et les moudjahidines qui ne voulaient pas me voir visage découvert . je ne savais pas comment me tenir sous le tchadari , comment marcher . je ne voyais presque rien . heureusement que l on avait trouvé un âne . ici , elle s arrête , jette un regard vers toi , sourire malicieux aux lèvres pour relater une anecdote . tu ne sais pas si elle l a inventée ou non . un moment , foudroyée par l insolation , j avais l impression que tom me portait sur ses épaules . quand j ai ouvert les yeux , je me suis rendu compte que je m étais agrippée au cou de l âne ! et après un éclat de rire , elle reprend : bref , nous avons marché sept jours pour atteindre la frontière . nous avons traversé de hautes montagnes , des vallées secrètes . chaque pas , traversant des chemins minés , était une victoire sur la mort . nos regards cherchaient les traces des pas de ceux qui nous avaient précédés . les empreintes de leurs souliers étaient nos repères de survie . on se reposait peu , seulement lorsqu on trouvait une mosquée ou une famille pour nous accueillir . à l époque on était fiers d être accompagnés par la résistance qui se battait contre l invasion soviétique . loin de nous l idée qu un jour ses héros deviendraient des monstres qui se retourneraient contre nous . puis trois ans d errance et d incertitude . et enfin , l asile . d abord l allemagne , puis la belgique , et en dernier lieu , la france . rina relate tout cela comme un conte . et comme dans tous les contes , on aime entendre les mésaventures , la quête d un foyer dans le confort de l asile . et le dénouement : vous vécûtes heureux et eûtes beaucoup d enfants . rien de plus . pourtant , cette banalité ne t a absolument pas dérangé pendant des décennies . convaincu que toutes les fables sont finalement les mêmes , banales . elles répètent une même histoire sous différentes formes , avec différents noms . l histoire originelle , personne ne la connaît . même celle qui a inspiré les mythes de la création . elle n est ni dans la bible ni dans le coran . d ailleurs , d après ces livres , l humanité n est qu une copie , faite à l image de dieu . et que dire des dieux non monothéistes ! eux , ils sont faits à l image de l homme . oublions donc l authenticité . tout est double . tout est simulacre . il est vain et banal de rechercher l authenticité , car tout le monde se croit unique , alors que nous revivons tous , d une manière ou d une autre , une même vie laquelle ? personne ne sait . tout au long de cette vie empruntée , nous aimons , d une manière ou d une autre , une même personne laquelle ? personne ne sait . tout est donc déjà vu , mais ignoré ou renié . cette conviction , non seulement tu la défendais avec zèle il y a encore quelque temps , mais tu la vivais intensément dans ton quotidien familial , tes flirts et ta carrière professionnelle . ce n est donc pas un hasard mais le destin si tu travailles comme technico commercial dans cette entreprise nommée anagramme , où tu vends des appareils conformes à tes opinions : les machines de sérigraphie textile pour reproduire les grandes oeuvres picturales . tu en étais fier , fier de vivre en cohérence avec ta conception de la vie , inébranlable , jusqu à ce que tu rencontres nuria . nuria est sans doute cette personne que tu cherchais depuis un certain temps , depuis ta naissance . l original de toutes tes femmes . et rina , alors ? avec rina , la vie c est l un pour l autre . avec nuria , l un par l autre . rina est l incarnation anticipée de nuria , sinon tu ne l aurais jamais rencontrée . oui , toutes les femmes que tu as connues , ou pas encore , ne sont que ses avatars , y compris la première femme de ta vie , ta mère . celle ci t a fait naître , certes , mais celle là te conduit à la source de tes désirs , de ta jouissance , voire de ta renaissance . c est elle qui t a déterré du cimetière de tes aïeux et fait revivre ton prénom d origine , tamim . auprès de nuria , tu dupliques ta vie , ton monde , ton destin . voilà toute la banalité que tu raconteras à nuria , une fois que tu arriveras à amsterdam . et pourquoi pas à rina ? rina , elle connaît la chanson . elle sait tout de toi , de tes théories , de tes errements , mais elle feint d ignorer tout , comme la plupart des femmes afghanes . elle se contente de tes mensonges , en les interprétant comme des signes de crainte et d attachement , et pas comme de la lâcheté . mais la réalité est tout autre . tu n es pas lâche mais las . las de vivre dans la clandestinité à laquelle tu te sentais condamné pour l éternité . enfant , tu étais intimidé , marginalisé , oublié par les grands de ta famille , et blâmé par l école . avec cette envie enfantine de te cacher toujours , sinon de cacher quelque chose , sans raison aucune . adolescent , tu devais étouffer tous tes désirs pubertaires devant la famille , la société , la religion , la tradition , en te réfugiant dans tes fantasmes solitaires et secrets . adulte , tu souffrais de ton silence politique imposé par le gouvernement communiste contre lequel tu te battais aux côtés des jeunes résistants clandestins . puis la menace , l amour furtif , le mariage caché , la fuite clandestine en bref , tu étais devenu dépendant . un drogué . addict à l interdit et à la clandestinité . inconsciemment , bien entendu . lorsque tu es arrivé en france , en toute liberté , cela t a sans doute manqué de vivre dans l ombre . cela te manquait sans que tu t en rendes compte , peut être par nostalgie même si tu la détestes , ou par habitude . en exil , aucune pensée occulte , aucune parole secrète , aucun désir interdit , aucun engagement politique souterrain ne peuvent te condamner . sauf l adultère . tu le considères comme une révolte intime contre le régime totalitaire du monothéisme conjugal , dont les sacrosaintes lois morales te contraignent à vivre de nouveau dans la clandestinité , à cacher une passion blâmable , à maintenir des relations secrètes . devenir à nouveau un traître . cette accoutumance à la clandestinité te fait croire que tu as peur de la liberté . serais tu en afghanistan , tu trouverais encore le moyen d être comblé d avoir à transgresser les interdits ! cette remarque de ton frère , un jour , t encourage à sortir de ta pathologie . elle te pousse à reprendre une nouvelle fois le chemin de l exil et habiter enfin pleinement ta vie , tes désirs , ta liberté à amsterdam , auprès de nuria . finie la clandestinité . finie la culpabilité . soit . mais cette quête sera impossible si tu ne te détaches pas de ce que rina appelle , non sans ironie , ta banalité originale , si tu continues à trahir tes mots , si rina se contente toujours de tes mensonges . il faut donc tout lui dire , ou redire . l important n est pas que rina sache tout de toi , mais qu elle t entende dire tout . ce n est pas une question de confession ou d aveu , mais le désir de ne plus vivre dans l angoisse du mensonge . es tu capable de tout dire ? tu en doutes . devant rina ta pensée se tait ; tes mots se confondent avec le mythe de votre passé , se perdent dans la morale de votre fable de mariage ; tes mensonges deviennent ta foi , ta vérité , à laquelle toi même tu finis par croire . alors , il ne te reste qu à lui écrire . tu vas lui écrire . tu vas écrire tout ce à quoi tu as songé cette nuit au lit , analysé ce matin en voiture , et théorisé là dans cette station service . une longue lettre , donc . ou plutôt un manifeste personnel et conjugal . de ta mallette , tu sors une feuille à en tête anagramme , et tu attends , plume suspendue au dessus de la page blanche , le surgissement des mots indécis . à peine le porteur d eau sort il de la grotte , l outre remplie d eau tiède sur le dos , qu il est hélé par deux jeunes talibans , postés à quelques pas , et à qui le chien interdit d approcher . armés de kalachnikovs et d un câble en guise de fouet , ils ont pourtant l air intimidés par le berger décharné . l un menace : dégage , chien de merde ! , un gros caillou à la main . mais le vieux cador reste en position , avec défi , jusqu à ce qu il entende les pas lourds et la voix tremblante du porteur d eau . qu est ce qu il y a ? il abandonne alors fièrement les deux jeunes , et vient déguster les petites gouttes d eau s échappant du mashk . les deux soldats d allah demandent au porteur d eau de se dépêcher , c est un grand jour . l émir mullah omar a sommé les fidèles de faire la prière toute la journée . regard désespérément pendu au bout du câble que tient à la main l un des talibans , le porteur d eau s éloigne à grandes foulées , vite à bout de souffle . s appuyant sur sa canne , il devance les deux autres , suivi du chien , toujours gueule ouverte à recueillir encore les gouttes d eau qui suintent de l outre à chaque pas hâtif . sur le chemin , les deux talibans sollicitent aussi une gorgée d eau , qu il ne peut refuser , bien sûr . en échange , il les interroge alors qu ils se courbent derrière lui pour boire à même l outre sur la particularité de cette journée . grâce à allah , répond l un des deux , nos frères ont pu démolir hier les oeuvres des idolâtres kafirs , les bouddhas de bâmiyân . le porteur d eau se tait , pensant au marchand hindou , lâla bahâri est ce qu il tient le coup ? jusqu à hier matin il n y croyait pas , prenant cette menace contre les statues de bouddha comme un chantage politique . en tout cas c est ce qu il espérait . il voulait mourir au pied du grand bouddha , le rouge , sorkh beut . mais le voilà maintenant , le grand bouddha , mort à ses pieds . yûsef va passer voir lâla bahâri dans son échoppe en bas de la montagne de kafir koh , pas loin de la mosquée . le pauvre hindou , lui aussi doit ouvrir sa boutique à l appel de la prière de l aube ; sinon , quatre vingt dix neuf coups de fouet sur le dos ! oui , lui aussi doit servir les fidèles musulmans en premier , avant l aurore . arrivé en bas de la montagne , yûsef s arrête pour reprendre son souffle et son élan avant de gravir la pente . d habitude , il fait une pause devant l échoppe de lâla bahâri , achète une cigarette au menthol , salem . ça dégage les poumons , croit il , c est bon pour les asthmatiques comme lui ; d où son nom , salem , et d où ce dicton : un esprit salim communie avec un corps sâlem . lâla bahâri a beau lui expliquer à chaque fois que salem n a rien à voir avec le mot sâlem , sain , ni avec salim , sage ; que la marque de cigarette salem désigne une ville des états unis , mais aussi de l inde du sud , et même une ville de la bible , à l ancien nom de canaan , devenu plus tard jérusalem . en plus , c est très mauvais pour l asthme . le menthol donne une fausse impression , etc . à qui parle lâla bahâri ? lui , le porteur d eau , qu a t il à faire de l histoire , de la géographie , de la médecine ? pour lui salem c est sâlem . c est tout . et actuellement il est en manque . il fouille ses poches . rien . l échoppe n est toujours pas ouverte . l hindou dévasté est sans doute resté chez lui sous le choc , en plein désarroi ou alors il est en route vers bâmiyân , pour prier et pleurer sur les dépouilles des bouddhas . yûsef reprend son chemin , jambes de plus en plus arquées , dos de plus en plus courbé , tête de plus en plus enfoncée dans les épaules . n aurait il pas la canne , il serait une bourrique sous le poids de l outre . c est à cela que lui servent ces deux héritages laissés par son père , l un pour l écraser , l autre pour le soutenir . il n empêche que par un temps pareil , glacial , avoir un mashk tiède sur le dos , ça réchauffe , se dit il pour se réconforter . il monte la pente ; derrière lui , le chien ; derrière le chien , les deux jeunes talibans . lorsqu ils arrivent tout près de la mosquée , le petit garçon au seau court vers le porteur d eau , mais il est aussitôt arrêté par le mullah : d abord la mosquée ! le petit implore , c est pour sa mère , qui vient d accoucher d une fille . le mullah murmure quelque chose dans sa barbe un verset du coran ou des injures , se retourne vers le porteur d eau , et lui donne la permission d un signe de tête . alors que yûsef verse de l eau dans le seau , le mullah se plaint de voir si peu de fidèles à la mosquée , et demande aux deux jeunes soldats d aller en chercher d autres , de les réveiller et de les amener de force . et vite ! les deux courent . regard pointé sur eux , il marmonne désespérément : les russes se sont démenés vainement pendant dix ans pour nous arracher à notre foi , et paradoxalement , ces gars là ont réussi en dix jours ! yûsef vide toute l eau de l outre dans le réservoir , et avant qu il n ait repris le chemin de la source , le mullah l interpelle pour qu il vienne avec lui faire la prière . mais le porteur d eau a encore sept foyers à désaltérer . qu ils crèvent ! c est leur châtiment de ne pas avoir soif d allah , ronchonne le mullah , à qui le porteur d eau rappelle que les femmes sont obligées de faire leur prière à la maison . cette phrase fait taire le mullah qui ralentit et lève la main , égrenant le chapelet , pour lui faire signe de retourner à son travail , tout en lui intimant l ordre , avec discrétion , de porter de l eau à sa maison aussi . cet après midi , promet le porteur d eau avant de dévaler la pente , content d échapper à la prière . quelle aubaine ! toute sa gratitude au ciel de lui offrir un hiver si aride , et si clément pour lui , qui fait incliner le monde , même le mullah , à ses pieds bots et fragiles . ce même mullah qui , jadis , avait exigé qu il change son prénom , car c est du blasphème d attribuer le nom du prophète yûsef à un eunuque . ah ! il verra , le mullah , comment ce prophète eunuque baisera un jour la jeune femme qu il vient d épouser ! marmonne t il dans sa barbe . ses jambes , sans répit depuis une éternité , ne peuvent plus courir comme hier , elles ne sont pas obligées . qu elles prennent leur temps pour avancer doucement dans la pente , et acheminer de l eau chez qui veut et en vaut la peine . d abord chez la patronne de la maison , sans faute . mais seulement pour prendre le petit déjeuner avec shirine . lui apporter aujourd hui du pain chaud et du fromage au lait cru , ou mieux encore , du halim , du bon , celui que fait le cousin du mullah , avec du bon blé , de la bonne viande de veau , poudré de cannelle indienne , envahissant de son parfum les rues et les maisons . et tant apprécié par shirine . oui , c est avec ce délice , aussi doux qu elle , qu il va la réveiller , si elle dort encore . il accélère , et ses pas lui obéissent maintenant ; mais il est aussitôt coupé dans son élan par une question qui le taraude depuis quelques jours , et à laquelle il voudrait en vain éviter de répondre . mais elle revient n importe où , dès qu il pense à shirine , remuant en lui des pensées sombres , contraignantes . pourquoi ces derniers temps a t elle du mal à se réveiller ? une question bête ! s accuse t il , silencieusement . il sait que personne n a envie par ce temps féroce de quitter le sandali , de se traîner dans les rues et de recevoir sous n importe quel prétexte des coups de fouet des talibans . personne . certes . mais shirine n est pas obligée de sortir . elle peut faire le ménage chez nafasgol , préparer le petit déjeuner , sans aller chercher du pain ; et même rester dans la chambre , couchée dans le sandali , mais éveillée . elle n a qu à soigner les petites choses de la vie , rapiécer l édredon par endroits déchiré ou décousu . ou ravauder les chaussettes trouées de son beau frère ce qu elle faisait avant . ce n est pas le froid la cause de sa torpeur . aucunement . ni une quelconque maladie . sinon , il le saurait , d une manière ou d une autre . elle même le lui aurait dit . donc , il y a autre chose . son mari . certainement . il lui manque , même si elle n en parle pas . pourtant , yûsef le lui a demandé plusieurs fois , et sa réponse a toujours été brève et nette , sans équivoque : je me sens bien . et rien d autre . dans ses délires nocturnes , jamais elle ne prononce le nom de son mari . en tout cas yûsef ne l entend jamais crier soleyman . ni le pleurer . alors , ce n est pas son mari , non plus , la cause de sa détresse . il y a autre chose que cette absence incompréhensible ; quelque chose que lui ne peut connaître . il le sent , seulement . il le sent parce qu il voit qu elle n a plus goût à rien , qu elle est de plus en plus silencieuse , de plus en plus retirée , de plus en plus amaigrie ; elle mange à peine . pourtant , depuis que yûsef est l homme le plus important et le plus demandé du quartier , tous les foyers lui offrent de bons plats . même lui , maintenant qu il gagne bien , achète des bonnes choses , du bon riz , de la bonne viande , des fruits frais et secs pour elle . des vêtements aussi , beaux et chauds . sa mère , si elle était encore vivante , serait stupéfaite de voir son fils dépenser tant d argent pour sa belle soeur , alors qu il n a jamais rien acheté pour elle , sa mère . d ailleurs , cela le surprend lui même tous les soins qu il apporte à cette femme depuis un an . à son insu . il ne se reconnaît plus ni dans ses gestes ni dans ses paroles . il est ensorcelé ; sinon , il n aurait jamais pu aller à l autre bout de la ville pour lui acheter un châle de soie beige , brodé à grands motifs d oiseaux gris . shirine garde ce châle comme une étoffe sacrée , pour ne le mettre que les vendredis , ou pendant les aïds . à part ces rares occasions , le présent reste accroché soigneusement au mur , le seul ornement de leur chambre , à portée de sa vue à lui , yûsef . que s est il passé en lui ? alors qu avant , il l évitait , la traitait comme son esclave , et pire , comme une charge que la coutume et l honneur lui imposaient . sa seule mission était de veiller sur sa chasteté , pour qu elle ne déshonore pas la famille , qu elle ne soit pas à la charge de quelqu un d autre , y compris de sa famille à elle , que personne d autre ne l aborde , ne la débauche question de nâmous , honneur et fierté de la famille . il en voulait à son frère de lui avoir laissé une telle tâche . d ailleurs , soleyman n était pas si soucieux . il lui était complètement indifférent qu elle porte ou non le tchadari , ou qu un étranger pose le regard sur sa femme . pourtant son frère n était pas un impie , il respectait les paroles d allah et de son prophète . il tenait à l honneur de sa famille . en pensant à l attitude de son frère , il se rappelle que lui non plus n était pas si préoccupé des questions de nâmous vis à vis d elle , sa belle soeur , ni même à l égard de sa propre mère . dieu merci , il n avait pas eu de soeur . la solitude , dès l âge de douze ans , l avait rendu sauvage , sans obligation ni responsabilité . homme de neige , l appelait sa mère . étrange présage . comme si elle savait que son fils fondrait un jour . en descendant la pente , il jette un regard furtif vers l échoppe , toujours fermée . il n a pas le temps ni le coeur d aller chercher salem ailleurs , plus loin . il reprend le chemin de la source , comme celui de sa pensée . la petite shirine ne mange plus , ne parle plus si ce n est pas à cause de l absence de soleyman , c est forcément soit à cause de lâla bahâri , ou à cause du connard de mari de nafasgol , dawood . c est à cause de celui ci , il en est sûr . yûsef aurait dû quitter la maison et partir ailleurs avec sa belle soeur . il ne supporte plus que dawood jette des regards doux et avides sur elle . il lui crèverait les yeux . il aurait dû le tuer le jour où il le vit aborder shirine . il ralentit les pas . ses égarements reprennent . pourquoi shirine l avait elle laissé s approcher ? pourquoi avait elle osé lui adresser la parole ? elle lui avait même souri . yûsef s en souvient et pense qu elle aurait dû baisser les yeux devant dawood , l esquiver . la garce ! il aurait fallu les enterrer vivants , tous les deux , ce jour là . même nafasgol en aurait été heureuse . elle l aurait sûrement aidé . mais pourquoi cette damnée ne dit elle rien à son mari ? elle en a peur au fond d elle . ils sont lâches , sans dignité , ces kaboulis bénâmous , tous ! dire ou ne pas dire , c est la question la plus existentielle de ta culture d origine . certes , innombrables sont ceux qui , comme toi , préfèrent mentir , pensant éviter ainsi le dilemme ; mais au fond d eux , la question demeure fatidique , et le dilemme , insoluble . même toi , convaincu du déjà dit , du déjà entendu , tu n as jamais réussi à te défaire de ce dilemme identitaire . la preuve , pour tout écrire à rina , c est la deuxième feuille que tu griffonnes puis déchires . tu ne sais plus quoi dire , comment dire , ce qu il faut dire même si tu penses que tout ce que tu vas écrire , rina le connaît à l avance . c est du déjà su . contrarié , tu te détaches de la table , prêt à partir , quand la dame de service s approche , avec sa poubelle ambulante dont les roues mal graissées émettent un bruit sec et sourd qui perce ton cerveau , pénètre dans ta pensée . sans faire attention à toi , sans te demander si elle peut , la femme ramasse les gobelets et tes papiers déchirés , regarde furtivement les mots que tu as griffonnés : rina , ma lâcheté l emporte sur ma compassion pour t écrire cette lettre . elle lève la tête ; et de ses yeux fatigués derrière ses grosses lunettes de myope , elle te jette un coup d oeil pathétique et s en va , muette , les bouts de papier à la main . tu la suis du regard pour voir où elle va jeter tes mots . sans doute va t elle les emporter chez elle ; le soir , elle les lira à son mari , pour rire avec lui de ta banalité . soudain , ta phrase te paraît plus ridicule et falote que banale la banalité , tu le sais bien , c est ton obsession ; elle passe et s efface quand tu la dis , mais quand tu l écris , elle est ridicule . donc , pas de mots , pas de voix . ne rien dire , le silence . se taire n est pas trahir , c est rester loyal envers l autre , plus loyal que se cacher derrière le lyrisme criard . ainsi te consoles tu . mais en refermant ta mallette , tu te sens trahi tout au fond de toi . trahi par toi même . si tu n écris pas cette lettre , fais demi tour , rentre chez toi , retrouve ta banalité originale , répète la vie de tes aïeux , revis leurs pensées et leurs mots . et sois heureux ! heureux dans l éternel retour à la clandestinité , l angoisse des mensonges , et de ta vie déjà vécue . tu sors de ta mallette une nouvelle feuille à en tête anagramme , et par une pulsion singulière , tu te mets à écrire dans ta langue maternelle . cela fait un certain temps que tu n as pas tracé de mots en persan . même quand tu parles à la maison , tu ne t exprimes que dans ta langue d asile , alors que rina te répond dans votre langue d origine . mais là , cette prompte envie d écrire en persan , comment l interpréter ? une ruse pour surprendre rina ? pour qu elle n aperçoive guère , comme la femme de service , la banalité ridicule de tes mots en français ? ou bien veux tu annoncer cette rupture dans ta langue ancestrale , une manière de sous entendre que votre histoire n appartient qu au passé , à vos origines ? rina sait que tu ne veux plus te reconnaître dans cette langue avec laquelle tu lui écris , cette langue que tu avais condamnée au silence et à l oubli depuis ton exil . il n empêche qu elle domine toujours d une manière ou d une autre ta pensée , tes émotions , même lorsque tu les exposes en français . ta maladie de paramnésie en est une conséquence , car le persan est une langue qui chante à l imparfait , où tout peut se répéter autant que l on veut . c est une langue nostalgique , non pas à cause de l exil , mais elle l est , d après toi , dans son essence , en soi , par ses règles de bon usage qui reflètent une chose importante : le futur n y a pas sa propre forme , comme en français . tu ne sais parler de ton avenir , non seulement parce que tu n as aucun projet du lendemain , mais aussi parce que tu ne peux formuler grammaticalement ce que tu feras dans les jours qui viennent . ta langue comme ta vie d exilé ne te le permettent pas . dans ta culture ancestrale , le futur se forme avec l auxiliaire vouloir conjugué au présent et le verbe principal au passé , à la troisième presonne . quel mystère ! quelle contradiction ! comme si , dans cette culture de la fatalité , le futur ne dépendait que de la volonté , alors qu il appartient , par sa forme grammaticale , au passé et à un tiers . autrement dit ton avenir est déjà vécu par quelqu un d autre . tout est déjà vu . pour écrire cette lettre tu recours à cette langue hiératique , selon ton expression , alors même que tu es en train de couper tous les ponts avec ta vie antérieure pour te jeter dans le jamais vu . étrange , tu cherches plutôt à boucler la boucle en enterrant tes noces dans la langue de leur célébration . pourtant , ce n est pas la raison pour laquelle tu t es mis depuis peu à lire des poèmes persans , à prêter l oreille aux chansons afghanes que naguère tu méprisais . ce retour à ta culture d origine , ce n est quand même pas pour t entraîner en secret à cette annonce . non . ce retour est plutôt signé nuria . en fait , c est elle qui , à force de te poser tant de questions et de manifester tant d intérêt au sujet de tes origines , a exalté en toi le jeu de séduction par la poésie qu elle a attribué à ta langue , dieu sait pourquoi . un jeu que tu pratiquais , ô combien efficacement ! dans ta jeunesse . et là , pour une lettre de séparation , tu ressors après tant d années les armes d antan . tu n as pas oublié qu afin d éviter dans une telle situation les réactions prévisibles , il te faut de la philosophie et de la poésie , en sachant néanmoins que c est la plus ringarde des manières d annoncer une rupture . qu importe , tu as décidé d être plus que jamais séducteur éloquent et élégant , même pour quitter ta femme . reviens à ta lettre . tu écris donc en persan tes credos . la vie comme jeu avec ses règles que tu transgresses aujourd hui . la triche , comme la trahison , comme l infidélité , un combat contre la fatalité que les règles t imposent . enfin , la rencontre de la femme originelle et tu écris . le point final mis , tu te demandes s il est bien nécessaire de parler de nuria , comme si tu avais écrit cette lettre sans préméditation aucune , tandis que tu as pesé chaque mot avec soin , construit d abord chaque phrase dans ta tête , mesuré chaque virgule , chaque point . tu as donc parlé d elle sciemment . pourquoi alors cette hésitation ? n es tu pas fatigué de tes tergiversations ? tu te relis . trois pages d une traite , sans t attarder sur quoi que ce soit . surpris , tu ne crois plus à ces mots persans . ces idées là , tu ne les avais jamais exposées dans aucune autre langue que le français . dans ta langue maternelle , elles prennent une autre dimension , plus lyrique que prosaïque . et moins confuse . sans aucun doute , ce n est pas toi qui t exprimes en persan , mais tes origines , tes ancêtres . c est tamim , revenu à la vie , et non plus tom , qui écrit . tom aurait rédigé la lettre en français . persuadé que sa langue d origine ne se prêtait pas à exprimer ses conceptions de la vie . elle n était bonne qu à raconter des histoires simples ou des poèmes . mais en écrivant en persan , il se rend compte que ses mots français , empruntés fraîchement aux dictionnaires , n ont jamais vécu en lui . ils sont étrangers à sa pensée , à ses sentiments en exil dans son âme afghane , qu il aimerait tant travestir en esprit français . vainement . il ressemble à son oncle unijambiste qui avec sa prothèse pensait marcher comme les gens normaux . risiblement . le grand père , toujours lui , le comparait à ce corbeau qui à force d imiter maladroitement la marche de la perdrix avait fini par oublier la sienne aussi . tom fait pareil . il déguise sa pensée afghane et se voile derrière les mots et les concepts français . le gouffre est là , dans le blanc entre tes mots et ta pensée , dans la distance entre tes deux prénoms , dans ce chemin que parcourent les mots entre ton esprit et ta main ; tout au long de cette distance entre kaboul , paris et amsterdam où flotte ton corps de proscrit . c est là , dans cette station service , devant ta lettre , que tu ressens , vingt cinq ans après , l infernal vertige de l abîme que creuse l exil entre les mots et la pensée . du silence , un long moment . faut il tout jeter , et récrire tout en français ? tu trahirais donc tes mots . encore le dilemme ! n es tu pas fatigué de cette sarabande ? si . alors , reprends ta lettre . relis la une dernière fois . et tu lis . aucune faute apparemment . tu mets la lettre sans hâte dans une enveloppe prête à poster , tu la glisses dans la boîte aux lettres de la station . en route . et pour vivre pleinement cette rupture radicale , tu mets le cd de bob dylan que nuria t a gravé . one more cup of coffee for the road et tu chantes . non , yûsef ne peut trahir sa belle soeur . il ne dira mot à nafasgol de ce qui se passe entre shirine et dawood ; c est elle qu elle mettrait dehors , pas son mari . à lui , elle n osera rien dire . ni d ailleurs à yûsef , dont elle a besoin . en revanche , non seulement elle chassera shirine de la maison , mais elle n hésitera pas à la dénoncer aux talibans pour adultère , un crime aussi impie que le blasphème . et ça sera la fin . on amènera shirine au stade de kaboul , on la lapidera . ses mains tremblent dans les gants , ses jambes en arc se plient encore plus , elles ne peuvent supporter le poids d une telle trahison . ses poumons non plus ; ils se rétrécissent et n aspirent plus d air . il suffoque . s assied sur un rocher , cherche involontairement une salem dans ses poches . en vain . il explore du regard la rue , aucune échoppe n est encore ouverte . dans la brume matinale , il ne voit que quelques silhouettes , tirant un bouc à sacrifier devant la mosquée . il faut bien . sinon , c est quatre vingt dix neuf coups de fouet sur le dos ! yûsef reste immobile sur le rocher , en manque de souffle et de salem , essayant de prendre d abord la bonne posture , puis de respirer lentement , comme le lui a conseillé lâla bahâri , par le nez si les pensées sont paisibles , par la bouche si elles sont tumultueuses , afin de maîtriser ses émotions , ses angoisses source de son asthme . et , surtout , ne plus penser . ne plus penser à rien , à personne . impossible . elle est toujours là , shirine . toujours avec sa mèche rebelle . partout . lui , il ne peut s en défaire . il ne peut se trahir . l étoffe de sa pensée est brodée de la mèche de shirine . d où vient cet attachement ? ce n est pas parce qu elle est sa belle soeur , son honneur , son nâmous . absolument pas . sinon lui , le premier , doit la lapider . elle est autre chose , au delà du nâmous , au delà du sacré . pourrait il la considérer comme une soeur de lait , une hamshira , avec qui il aurait partagé le sein de sa mère ? peut être . mais lui qui n eut jamais de soeur ne peut absolument connaître la nature d une telle dévotion ; il préfère pourtant cette affection fraternelle inconnue au sentiment très bizarre et violent qu il éprouve en ce moment envers elle . telle une hamshira , shirine lui serait mahram , interdite à tout autre attachement ; tandis que selon la loi du lévirat , étant sa belle soeur , elle est nâ mahram , bonne pour épouser un jour . sans aucune crainte incestueuse . mais comment yûsef pourrait il remplacer son frère soleyman dans les bras de shirine ? il n ose même pas l imaginer . c est au delà de l adultère , au delà de l inceste . il maudit encore une fois son frère . il s étouffe . respirer aggrave sa crise d asthme . la sueur de l angoisse sur son front gèle dans l air glacial , comme sa rage dans son souffle . il ferme les yeux , retient son haleine autant qu il peut , en ne pensant qu au rythme de son coeur . son coeur bat fort , et se bat , a t il l impression , se bat contre quelque chose que lui ne connaît pas . ou n ose pas connaître . ni nommer . il n aspire qu au calme de son esprit et de son coeur . rien d autre . il peine à expirer un long souffle . se met debout . retourne à la source . sur le chemin , il ne croise personne . à cette heure tous les habitants du quartier sont en train de prier , sauf lui et son chien de garde qui l attend au bout de la rue . devant la gorge de la grotte , le chien reprend sa place ; le porteur d eau remplit son outre d air et s engouffre dans l antre , avec tous les souvenirs de son frère . les vendredis matin ils y venaient , tous les deux , avec leur père . non pas pour chercher de l eau , mais pour faire leurs ablutions avant l appel à la prière de midi . yûsef aimait ça , notamment quand il faisait froid . mais pas son frère ; lui en avait peur . on le traînait de force , il pleurait . une fois dans la grotte , il suffoquait , ou faisait semblant . le père lui donnait de l eau , beaucoup d eau , de l eau bénéfique . rien à faire . soleyman régurgitait l eau , recevait des taloches . à yûsef il apprit tout ; pour commencer , avant de descendre à la source comment remplir son outre d air , pour en aspirer une fois en bas , là où il en manque ; ensuite , comment atteindre la source sans lumière , en jalonnant le chemin avec les pierres de la paroi de la grotte ; comment prendre de l eau à l aveugle , rouler la grosse pierre ronde pour condamner le passage labyrinthique qui conduit à la source et enfin comment en sortir , remonter par un autre tunnel moins en pente , mieux aéré , mais plus long . il y a apparemment une troisième voie que son père n avait jamais explorée , et qu il interdisait à yûsef . oui , tout fut calculé , réfléchi , gardé secret . cette source était tout pour son père . une source de vie , pour laquelle il ne voulut jamais quitter le quartier , même lorsque la guerre éclata . il revendiquait la source comme sa propriété , parce que c était lui qui l avait découverte . tout fier , il ne vendait pas cette eau . cette eau , disait il à tout le monde , était de l eau bénie , de l eau qui venait du mausolée pir é bland , un saint musulman , un vrai , enterré au flanc de la colline . d où sa clarté et sa pureté , d où sa tiédeur et sa douceur . il en apportait à la maison pour la famille . il faisait le thé avec . du très bon thé , dont ses invités raffolaient . tout le monde lui conseillait d ouvrir un tchaykhâna . j y pense , j y pense . il brûlait d en avoir une , au dessus de la source , au pied du mausolée , une belle maison de thé . il ne voulait absolument pas que ses enfants fassent son métier . il rêvait que ses garçons deviennent deux grands restaurateurs de kaboul . aussi les envoya t il travailler chez les voisins , comme aides cuisiniers . soleyman chez najibe âgha , yûsef chez nana nafasgol . mais il emporta ses rêves avec lui . quand il mourut , yûsef et soleyman étaient jeunes . huit et dix ans ? yûsef ne sait pas , il n a jamais su leur âge ; même aujourd hui il l ignore . qu importe . il se souvient de sa mère qui disait que la mort de son mari n était pas un accident , mais bel et bien un meurtre . yûsef ne comprenait pas sa mère . pourquoi un meurtre ? son père n était ni soldat , ni riche , ni communiste , ni moudjahid plus tard , il comprit que son père pratiquait un métier dont seuls les hommes originaires de shamâli , en particulier les kalakânis , devaient avoir le privilège . lui , un hazara , venu de la vallée d adjar , du côté du barrage du dragon , n avait pas droit de voler leur gagne pain . pourtant , malgré leurs menaces , il continuait à porter sous leur nez l outre ancestrale . rien à faire . il avait fallu s en débarrasser . sa mère disait que pour cette raison pour que leurs enfants ne soient embêtés par les kalakânis son mari avait changé leurs prénoms en soleyman et yûsef rares chez les hazaras , oubliant que les traits de leur visage , leurs yeux en amande , leur nez aplati les trahiraient . ce souvenir fait rire yûsef . un rire jaune . il n apprécie guère la suite , un monde sans les rêves du père . dans le noir absolu , en remplissant son outre , yûsef se demande comme pour faire taire ses souvenirs pourquoi depuis qu il descend chercher de l eau il n a jamais eu envie de voir l endroit . comment est elle , la source ? sa profondeur , sa couleur ? de temps à autre , au fond des eaux , brillent quelques pierres lumineuses qu il ne faut pas chercher , elles sont dans les profondeurs , insaisissables . sinon , yûsef en aurait apporté quelques unes à shirine . elles sont belles et rares . quand yûsef en repère une , il contemple un bon moment ce spectacle magique des pierres luisantes , jusqu à ce qu il n y ait plus d air dans ses poumons ni dans son outre . il ne voit rien d autre dans cette source . ce n est pas la curiosité qui lui manque , mais l audace , étouffée par son père qui le mettait sans cesse en garde contre l esprit de la source , en lui interdisant d y allumer du feu : la flamme consume l air et la chaleur tarit la source . il disait aussi : la source est l oeil de la terre ; elle nous voit si nous la contemplons dans la lumière , et elle gardera notre image dans ses sombres profondeurs , appelant notre âme . tu aurais dû changer les essuie glaces , ils sont fatigués , ils peinent à chasser l eau qui se déverse abondamment sur le pare brise . ça donne l impression de rouler dans un gigantesque aquarium . l image t enchante , elle te rappelle les cris joyeux de lola , âgée de six ans , nez collé à la fenêtre : papa , il pleut . regarde ! nous sommes des poissons , parlons sans voix ! après avoir ouvert et fermé plusieurs fois ses petites lèvres , elle te demande : maintenant , dis ce que j ai dit . et toi , connaissant son jeu , tu réponds avec les deux mots persans , toshna stom , qu elle connaît pour crier : j ai soif ! mais là , aujourd hui , ces eaux brouillent dangereusement ta vision . tu dois te concentrer sur la route , et à tout prix éviter de conduire derrière les camions . il ne faut penser qu à la route , même si tu as mille et une choses à mettre en place dans ta tête comme dans ta vie , avant de voir nuria , dès demain . impossible . il y a une image , une autre , qui , comme les eaux sur la vitre , ne peut être balayée de l écran de ton esprit . une image qui t inquiète , celle de rina quand elle recevra la lettre demain . impossible de l imaginer , tant elle est imprévisible sous son apparence sage et stoïque . à ceux qui la définissent comme une branche de bois sèche , elle dit qu il faut faire attention , elle prend feu facilement ; et à ceux qui la désignent comme un morceau de glace , elle déclare qu elle peut fondre brusquement . mais tu ne saurais dire , même après plusieurs décennies de vie commune , ce qui pourrait l enflammer ou la faire fondre . elle pourrait , après avoir lu la lettre , aussi bien dire : tout finit par passer , suivi d un long soupir , et rien d autre ; que déchirer les feuilles en hurlant et en cassant tout ce qui se trouvera à portée de sa main . les jeux sont faits , point de retour . la vie est semblable à l eau , selon un adage que ta mère répétait souvent . elle coule dans le sens de la pente , et il ne faut pas la détourner , sinon elle t emportera avec elle ou croupira . laisse toi donc couler vers les pays bas . rina restera où elle est . elle n aime guère ni brûler ni fondre . elle se contentera de ce qui lui reste : votre fille , votre appartement , et les petites choses de la vie , c est tout . comme d habitude , elle ne travaillera pas dehors , elle fera de la garde d enfants à domicile . elle est très habile avec les petits . auprès d eux , dit elle , j apprends comment croire au monde . elle ne sortira plus avec ses rares copines , avec elles , je perds toute confiance en moi . elle se consacrera entièrement à l éducation de votre fille et à sa lecture de l histoire naturelle , sans rater une seule émission animalière à la télévision , les animaux m enseignent beaucoup sur les hommes . rien d autre . et si elle fond ou brûle ? ta vision devient opaque et liquide , comme l eau sur le pare brise . tu crois que toute cette eau qui tombe , c est elle , rina la torrentielle . cette eau t emportera . ta mère ne disait elle pas que toutes les eaux du monde ont leur source dans l oeil de la femme ? dans ta langue maternelle les deux mots oeil et source ont la même origine , tchashm et tchashma ! un vieux camion citerne change de file pour doubler à toute allure une pauvre camionnette , et projette toute la flotte sur ton pare brise . tu reviens à ta conduite . tu ralentis . tu roules quelques kilomètres , en essayant de chasser toutes tes pensées embuées et de te concentrer à nouveau sur la route . vainement . les paroles de ta mère te replongent dans la source profonde de ta vie . tu les avais oubliées , alors que ces paroles étaient attachées à l image que tu gardes d elle . contrairement à ce qu elle disait , personne ne l avait jamais vue pleurer , ni de tristesse , ni de joie , ni de douleur , jamais ; même pas le jour où toi , son jeune fils de dix neuf ans , tu étais parti seul et clandestinement en exil . ni à la mort de son mari non plus . ni même plus tard le jour où le médecin lui a dit de faire ses adieux à ses proches tout son tchashma avait tari . ta gorge se serre . l air de la voiture est devenu irrespirable . tu baisses la vitre , et ne reçois qu un bon seau de pluie ; tu la refermes aussitôt et baisses la température du chauffage , tout oublier encore pour quelques heures . mais l image de ta mère persiste ; une image floue , délavée , tremblante , comme sortie du fond des eaux troubles après dix ans de noyade . son visage stoïque . un beau masque qui cachait sa vraie beauté , comme pour la protéger . elle était belle quand on la détaillait longuement . mais son regard sec et fuyant ne permettait à personne de l observer très longtemps . elle n aimait guère être regardée . tu n as jamais compris pourquoi . avait elle honte de sa beauté ? jusqu à sa maladie tu croyais que c était à cause de son veuvage . très jeune , elle avait perdu son mari , noyé dans les profondeurs du lac glacial de bandé amir , en accompagnant un groupe de touristes dans les vallées de bâmiyân . il avait laissé deux enfants à la charge de sa femme . toi , le cadet , tu n avais que six ans ; tu ne comprenais pas grand chose . la mort de ton père n était à tes yeux qu un jeu de cachecache . de ce moment , où tu as vu le corps déformé de ton père , tu n as gardé en mémoire que les yeux vides et les lèvres scellées de ta mère , alors que tout son entourage , tes oncles , tes tantes , tes grands parents , ne s est pas privé de manifester son deuil ostensiblement , dans les cris et les larmes . même après le deuil , ta mère avait continué à vivre comme si rien ne s était passé ; elle ne voulait rien changer à sa vie . mais elle devait travailler deux ou trois fois plus qu avant , sans jamais se plaindre . de la même manière , dans les instants d euphorie et de fêtes , tu ne l avais jamais vue se réjouir . le rire lui aurait ôté le masque , aurait abîmé la grâce de son visage . était elle si consciente de sa beauté ? elle ne la soulignait pourtant jamais de maquillage . même quand elle avait été désignée mère de l année , elle était montée sur scène lors de la cérémonie vêtue de ses habits ordinaires mais avec son élégance innée . là non plus , tu ne l avais pas trouvée aussi joyeuse qu attendu . elle n avait prononcé que quelques mots très simples et conventionnels , rien de plus . si elle était restée à kaboul , elle ne se serait jamais plainte de porter le tchadari ; au contraire , elle aurait même été ravie de mieux cacher encore son visage qui troublait tout le monde , y compris ses enfants , surtout toi , le plus aimé . après sa mort , tu as tout fait pour oublier ce masque , en inventant mille et une expressions que tu aurais souhaité voir sur ce visage . serait elle vivante , tu n oserais pas quitter rina . un simple regard d elle , sans expression aucune , suffirait pour que tu renonces à cette idée qu elle aurait qualifiée dans sa langue de nâ jawanmardi , terme impossible à traduire autrement que par la négation de toutes les valeurs nobles et rêvées dans sa culture la virilité , la juvénilité , la courtoisie , la générosité , le caractère chevaleresque à quel moment de ta vie as tu cru en jawanmardi ? jamais ! et jamais tu ne retourneras à rina pour te prévaloir d une telle valeur . tu accélères , comme pour te précipiter dans les flots de larmes . yûsef aurait dû changer son outre . ou la rapiécer . elle est avachie , trouée de part et d autre , pour le bonheur du chien qui court toujours derrière le porteur d eau , se délectant encore de chaque goutte de l eau limpide et douce . laissez l outre ! yûsef aurait dû changer de métier , voire de vie , faire n importe quoi sauf porter de l eau . mais , comme disait sa mère , il n est bon à rien . il ne fréquenta aucune école ni aucune mosquée pour apprendre à lire et à écrire . il ne connaît même pas le coran de mémoire . heureusement , se réjouit il , sinon il devrait brailler du matin au soir aux côtés des talibans ! une fois ces mots marmonnés dans sa barbe , yûsef s arrête , regarde à droite et à gauche de crainte d être entendu , même s il ne parle qu à lui même . on ne sait jamais , dans cette ville de damnés et de possédés , il y en a capables de percevoir toutes les voix intérieures , surtout celles qui portent des pensées impies . qu allah , le miséricordieux , lui pardonne ! qu il chasse le satan qui s empare de yûsef . yûsef est innocent , un illettré , qui ne sait distinguer la parole d allah de celle du shaytan . pour ne plus tomber dans des pensées sataniques , il compte . les chiffres , il connaît , surtout quand il s agit de calculer la somme récoltée en temps de sécheresse , ou de compter les traces de ses pas sur cette terre glaciale . après trois cent cinquante six enjambées , il arrive devant la maison de najib , frappe à la porte métallique qui , comme il y a deux jours , s ouvre d elle même , laissant échapper un bruit grinçant . la cour est toujours vide , si l on ignore les deux maigres poules , tête toujours enfoncée dans des trous , sans doute picorant , faute de graines , des fourmis en sommeil dans leur nid hiémal . la véranda est aussi vide qu avant hier . d habitude , à cette heure ci , najib se réfugie dans sa cage vitrée . entouré de ses livres , le regard perdu dans les cahiers de ses étudiants , il sirote paisiblement son thé vert . au bruit des pas de yûsef , il lève la tête puis ôte ses lunettes pour l accueillir avec un sourire , lui demandant , comme à chaque fois , où il en est de la cueillette de ses pas . car , comme le dit la légende qu il lui avait racontée , les traces de pas de chaque homme sont éparpillées sur terre dès sa naissance . et l homme , du premier jour où il marche , en ramasse une à chaque pas , jusqu au jour où il cueille sa dernière trace , et c est la fin , la mort . quand najib lui avait soufflé cette pensée funeste , le porteur d eau , pendant quelque temps , avait compté ses pas de manière obsessionnelle , marchant à grandes enjambées afin de les économiser . et de temps à autre , au retour , il essayait de reprendre exactement le même chemin qu à l aller , afin de remettre le pied dans les traces qu il avait laissées . mais ce n était pas évident ; il fallait les repérer , les reconnaître , et pour cela , non seulement yûsef scrutait constamment le sol , mais il devait aussi chausser des kalawshs ou des bottes dont les empreintes sont visibles et faciles à distinguer des autres . il en oubliait sa destination , et s égarait en chemin , tant il était concentré sur ses enjambées . à chaque pas , il se demandait si ce n était pas le dernier . très vite , il abandonna cette obsession , sans dire un mot à najib ; il lui donnait des chiffres mensongers , et toujours plus importants , cent mille pas , deux cent mille , trois cent mille comme si , concluait najib , il était pressé d avoir parcouru toutes ses traces . aujourd hui , comme avant hier , yûsef n a plus de compte à rendre . najib est encore absent . peut être ne s est il pas encore réveillé . mais la porte laissée ouverte depuis deux jours est suspecte . est il parti , lui aussi ? lui qui , comme lâla bhâri , ne voulait jamais quitter le pays , envoyant toute sa famille au tadjikistan . il disait que c était ici , à kaboul , qu il atteindrait son ultime pas . en exil , il perdrait ses traces ; la mort serait un hasard ; son âme errerait sans répit à la recherche des empreintes de son corps . il disait aussi que c était sur cette terre là que même les grands conquérants étaient venus cueillir la dernière étape de leurs conquêtes . pourvu que najib ne trouve pas la sienne , espère t il , hélant najibe âgha . sa voix résonne dans le vide , fige seulement les poules qui cessent de picoter , se perd dans la sécheresse du jardin , sans réponse . les talibans seront venus chercher najib , et l auront amené sous les coups de fouet à la mosquée , où il est en train de faire sa prière . lui , la prière ? ! yûsef ricane dans sa barbe , il a dû mal à imaginer najib s adonner au namâz derrière le mullah avec qui il eut maintes fois des discussions véhémentes . vers l entrée , son regard perce les vitres et les coins sombres de la maison à la recherche de la silhouette élancée de najib . aucune ombre . aucun signe . il fonce dans la cuisine , et là non plus , aucune présence . il appelle encore une fois , plus fort , najibe âgha ! . peine perdue . il ouvre le couvercle d une jatte , elle est encore pleine , mais gelée . aucune goutte d eau n a été consommée depuis avant hier . sur la table de la cuisine , il retrouve les miettes de pain , l assiette de riz à peine entamée , la tasse vide , les cuillères et les fourchettes sales telles qu elles étaient il y a deux jours , la théière toujours à moitié pleine de thé vert , gelé aussi . elles ont toutes l air d avoir servi najib avant d être abandonnées à la hâte . toutes semblent délaissées , tristes , regrettant l absence du maître . cet état des choses l inquiète ; ces choses sans âme qui lui parlent de leur abandon , de leur attente , de leur lassitude , il les sent au fond de lui . cette solitude des choses reflète l état de shirine , qu il ne peut ni décrire ni nommer . elle est lasse , shirine . lasse d être délaissée , et d attendre . cette tristesse et cette solitude qui emplissent l absence de najib s emparent de yûsef également . qu allah le protège où qu il soit , lance t il . il aime cet homme ; d ailleurs c est lui qui avait aidé son frère soleyman à devenir chauffeur de son père et ensuite conducteur de bus , contrairement à ce dont rêvait le père de yûsef . à toujours rouler derrière un volant , soleyman n avait pas dû retrouver beaucoup de traces sur terre . il devait donc être encore en vie , errant dans les contrées dont il ne reconnaissait pas le sol . il n a qu à revenir . recueillir ses traces ici , là où il est né . retrouver sa femme qui l attend . et libérer yûsef qui n aime guère se morfondre dans l attente de son frère . pendant de nombreuses années , il n a ni attendu quelqu un ni été attendu . il avait le sentiment d être sans attaches , sans contraintes . il était libre . mais le voilà , un homme attendu par tous les habitants du quartier et par shirine . c est un homme ligoté de partout attaché à son outre et à la mèche de sa belle soeur . dans un état aussi triste que la cuisine , il ne sait pas quoi faire de l eau qu il a apportée à najib , pour laquelle il a été payé à l avance . en sortant dans la cour , il a pitié de voir les deux poules décharnées qui l attendent devant la porte . il pose son outre et sa canne dans un coin , retourne dans la cuisine pour prendre l assiette de riz ainsi que les morceaux de pain , et un bol dans lequel il verse un peu d eau de son outre . les poules se jettent dessus comme des bêtes sauvages . puis il referme toutes les portes de la maison . l outre au dos , canne à la main , il reprend sa route , tête basse , regard perdu au sol , évitant de chercher la trace de ses pas . ne traverse pas la vallée de l amour sans avoir un coeur de lion , c est l avertissement d un chant d amour afghan . ta vallée de l amour à toi , c est cette chaussée que tu parcours . telle que tu l aimes , ou plutôt telle que tu l aimais , plate , directe , sans imprévu , sans érosion , sans replis , sans détour . pas un canyon . pas même un vallon . mais une autoroute , que tu parcours depuis trois ans ; au début une fois , puis deux , et , ces derniers temps , trois fois par semaine . cette vallée , tu l as jalonnée de tes propres repères . tu en connais tous les coins et recoins , toutes les stations service , tous les restaurants , tous les menus . et même certains camionneurs . considérant tes notes d hôtel et de restaurant , il aurait été plus avantageux pour la société anagramme , et moins fatigant pour toi , de t installer à amsterdam . mais tu as toujours refusé . non , merci , la famille ne veut pas . foutaises ! c était ton choix . tu aimais partir seul , autrement dit en célibataire , faire de nouvelles connaissances , passer la nuit avec les filles dans le quartier rouge . de temps à autre , prendre une auto stoppeuse , comme un routier . sans gêne . sans souci . tu ne t attendais pas à ce qu un jour sur cette voie tranquille et évidente tu tombes sur une pancarte t indiquant la déviation vers une vie jamais vécue . c était dans cette vallée plate , à l une des entrées de l autoroute du nord , que tu as lu amsterdam svp ! ! ! , écrit en rouge sur un carton qu agitait la silhouette fine de la jeune nuria . ce jour là , grève générale en france . pas de trains , pas d avions . venue à paris pour le weekend , nuria devait absolument rentrer chez elle . sans hésitation aucune , tu l as embarquée . d une jeunesse pleine de grâce , elle a pris place à l arrière de la voiture , disant que c était pour éviter que vous ayez tous les deux un torticolis . en fait , c était pour s allonger . déstabilisé par son aisance et son audace , tu es resté longtemps silencieux , la regardant sans cesse dans le rétroviseur . et soudain , la paramnésie . tu revivais la situation , tu reconnaissais cette jeune fille brune à qui tu demandais pourquoi elle avait écrit amsterdam avec trois points d exclamation . et elle te répondait dans un français impeccable , et désirable , avec son accent néerlandais : pour qu on me voie et m entende . ce n était pas nécessaire , lui avais tu dit , je vous aurais prise , même sans exclamation . elle avait ri , avant de retomber dans le silence . tu n avais pas caché ton ambition de la séduire ; au contraire . les jeux étaient faits , cartes sur table . à prendre ou à laisser . oui , de tout ça , tu avais l impression de t en souvenir ; comme si tu revivais la situation . tu existais une deuxième fois , dans le présent d un passé inconnu . ton souvenir , c était ton présent vécu . tu ne pouvais donc rien prédire . tu te souvenais lui avoir demandé encore une fois d où elle venait . elle t avait répondu qu elle était d origine catalane . tu t étais étonné d entendre une catalane sans accent catalan . elle s était justifiée en te racontant son enfance . toute petite , ma mère m a abandonnée à amsterdam , j étais une enfant illégitime , t avait elle dit sans complexe , sans tristesse . c était toi qui avais sombré dans une sorte de trouble , t incitant à vouloir la connaître davantage . tu désirais savoir ce qu elle faisait dans la vie . étudiante à l école des beaux arts d amsterdam , actuellement stagiaire en restauration des oeuvres d art au musée rembrandt . impressionnant ! jeune , passionnée et déjà chirurgienne esthétique des maîtres , avais tu ajouté comme plaisanterie . elle avait souri , rectifiant en aide soignante des maîtres esthètes , s il vous plaît ! . elle avait été brève dans sa présentation , volatile et insaisissable . à vous ! t avait elle demandé , en se penchant vers l avant , les bras autour du siège passager . tu avais repris ton air sérieux comme pour te présenter à un futur client : technico commercial pour une société de distribution de machines de sérigraphie textile . et que faites vous à amsterdam ? ma connaissance des langues , l allemand et l anglais , m a permis de m occuper des clients dans les pays flamands . vous en avez beaucoup ? des clients ? trois aux pays bas et quatre en belgique et en allemagne . je négocie aussi pour acquérir auprès des musées les droits de reproduction des tableaux . c est donc vous le responsable de la vulgarisation des grandes oeuvres . je dirais , la démocratisation des oeuvres . oui , bien sûr , sur les boîtes de chocolats , sur les pots de yaourt et en les défigurant . en les défigurant ? ! jamais . nos machines reproduisent exactement . exactement d une manière infidèle . on ne reconnaît plus ni les couleurs exactes ni les taches et les traits des grands maîtres . l oeuvre originale n existe plus . elle t offrait ainsi l occasion d exposer tes convictions sur le sujet . de toute manière les peintres aussi reproduisent le monde . mais tel qu ils le voient ! peu importe . êtes vous croyant ? une question simple pour te dire que le fond de ta pensée était religieux . tu avais répondu non . elle s était tue , te laissant poursuivre avec passion . après quelques kilomètres de discours , elle t avait demandé d où tu venais . comme toujours , tu déclinais d abord ton identité de français , sachant que ton léger accent te trahirait à coup sûr , et en particulier quand tu voulais perdre l autre au jeu des devinettes , en appuyant davantage sur tes cordes vocales . celle ou celui qui ne trouvait pas tes origines devait t offrir un verre . mais nuria , sans hésitation aucune , t avait affirmé de but en blanc : afghan ! abasourdi , tu avais presque lâché les pédales et transmis à la voiture ta secousse intérieure , manquant de peu de projeter la fille sur le siège avant et contre le pare brise . avec un malin sourire au coin des lèvres qui creusait une délicieuse fossette sur sa joue , elle t avait dit que c était une plaisanterie , dans l intention de perdre absolument au jeu . mais toi , au lieu d insister sur cette volonté de perdre , un dessein bien intrigant et malicieux , tu avais demandé : pourquoi afghan ? pourquoi pas chinois ? ou africain ? ou je ne voulais pas me foutre de vous , quand même . tu avais insisté . mais elle avait coupé court : c était seulement par fantaisie . une pause : ou par fantasme . à toi donc de l inviter , mais pas pour un café sur l autoroute . puisqu elle avait deviné du premier coup , elle méritait un bon verre de vin , dans un bel endroit que tu connaissais à amsterdam , le bord d eau . nuria avait éclaté de rire , parce qu elle y avait travaillé quelque temps auparavant , pendant ses vacances ; puis elle avait sombré aussitôt dans un long silence chargé un silence d une cinquantaine de kilomètres . pendant tout ce temps tu avais réfléchi afin de comprendre par quel mystère la jeune fille avait si vite découvert tes origines . ton visage ? mais comment pourrait elle reconnaître une tête afghane ? d ailleurs à quoi ressemble un afghan ? en effet , à tout le monde , dit elle . dans ce foutu pays il y a des visages mongols , indiens , grecs , turcs et vous , avec votre profil rectiligne , vos mâchoires joliment larges , vos naseaux gracieusement ouverts , vos cheveux châtains clairsemés et soyeux , vos yeux en amande , vifs , couleur de miel ambré , vous ressemblez plus à un breton qu à un afghan qui se doit d avoir l air d un taliban , brun , barbu , les yeux dessinés au khôl , le regard perçant . c est ça ? exactement . quelle description précise ! j ai beaucoup étudié les visages pour en faire des portraits . tu l observais à la dérobée , dans l espoir de saisir un signe , un geste qui pourrait la trahir . puis tu avais laissé ton regard balayer l intérieur de la voiture à la recherche du moindre indice qui révélerait immédiatement tes origines . rien . sauf ton accent . sans doute . et ta rhétorique à l afghane . dans ce cas , elle devait connaître ta langue , ta culture , tes compatriotes . connaissez vous d autres afghans ? non . mais je les ai beaucoup vus et entendus . plus de doute . tu vivais certainement quelque chose de déjà vécu . voilà pourquoi elle devinait sans peine tes origines . vous vous étiez rencontrés , vous vous étiez connus bien avant ce jour là . sur la même autoroute , dans les mêmes circonstances . nulle part ailleurs . pas dans un des restaurants d amsterdam ni derrière une vitrine rouge . tu en étais sûr . mais pourquoi ne se souvenait elle pas comme toi de cette rencontre ? encore un soupçon . pour te rassurer tu lui avais demandé si vous ne vous étiez pas rencontrés avant . elle t avait regardé mystérieusement , et , en haussant ses sourcils , avait fait non , suivi d un sourire comme pour se moquer de ton numéro de charme et toi , revenant à la charge : connaissez vous l afghanistan ? pas encore ; mais à cause de mon engagement auprès des jeunes filles opprimées , je m intéresse beaucoup aux conditions des femmes afghanes , avait elle dit , très curieuse de savoir ce que tu pensais des talibans . une question habituelle pour un afghan , à laquelle tu donnais ta réponse habituelle : c est une histoire de pipeline qui doit traverser tout le pays pour acheminer le pétrole de l asie centrale au pakistan . donc encore un jeu des états unis et leurs alliés . bien sûr , cette réponse je l entends souvent . cet enjeu économique est le même partout dans le monde . mais encore ? encore quoi ? est ce que vous , les afghans , vous n êtes pas aussi responsables de votre sort ? pourquoi chercher toujours des causes géopolitiques et des enjeux internationaux pour justifier les misères et les malheurs d un peuple , sans remettre en question ses failles , sa naïveté , ses hantises ! tu avais essayé de raisonner comme tous les afghans : il ne faut pas oublier que l arrivée de ces talibans au pouvoir est la conséquence de la guerre civile dans le pays , mais aussi celle de la guerre désastreuse contre les soviétiques mais encore ? mais encore quoi ? elle ne cessait de te demander : mais encore ? mais encore ? , ce qui avait fini par t énerver . où voulait elle en venir ? qu espérait elle entendre ? alors tu avais dit : cela fait un certain temps que j ai coupé les ponts avec ma terre natale . j ai construit ma vie en exil , en france . mais toute ma famille vit en allemagne donc ? encore agacé par ses questions courtes et insolentes , tu avais fini par dire : je veux vivre heureux et libre . j ai passé plus d années en dehors de mon pays que dedans . je me sens plus français qu afghan , et je comprends , je comprends , répétait elle en appuyant sur le je , d une manière troublante , comme si rina était là , à tes côtés . ton regard méfiant s était posé un bon moment sur elle , oubliant que tu conduisais , encore tout secoué par cette fille déjà vue et qui pourtant restait encore inconnue . son sourire malin au coin des lèvres , elle t avait conseillé , sans se tourner vers toi , de regarder la route devant toi , pas elle . puis le silence . elle voulait dormir , et t avait laissé retourner à tes songes du monde déjà vécu . les femmes vertueuses sont obéissantes , et protègent ce qui doit être protégé , pendant l absence de leurs époux , avec la protection d allah , dit un verset du coran que le mullah ne cesse de répéter . mais que protège shirine ? qu est ce que soleyman a pu lui laisser ? de l argent ? des bijoux ? se demande yûsef en fouillant dans sa mémoire les affaires de shirine pour trouver quelque chose à protéger . rien . ainsi reste t il un long moment à réfléchir avant de frapper à la porte d une grande maison , dont les hauts murs ne laissent pénétrer aucun regard . c est la demeure du mullah . la porte est toujours bien fermée . si lui ou son fils est absent , même son frère n a pas le droit d entrer . personne ne connaît sa nouvelle femme , épousée très discrètement il y a à peine six mois . il a attendu un an avant de se marier avec elle . un an après le décès de sa première femme . celle là doit être belle et jeune . est ce pour cela qu il la cache ? ou parce qu elle doit veiller sur ce que le mullah laisse à la maison . personne ne vient ouvrir à yûsef le portillon . ses coups à la porte , comme ses questionnements , restent sans réponse . il reprend alors le chemin de la quatrième maison , celle du soufi hafiz , un poète qui s était tu dès l arrivée des moudjahidines . soudainement sans voix . sa femme dit qu il est atteint d aphasie . c est faux . elle cache la vérité . yûsef le sait . il entend le soufi réciter de temps en temps des poèmes dans sa barbe . mais jamais devant les autres . il leur répond par des poèmes écrits . ainsi personne ne vient l embêter . surtout les talibans qui ne peuvent ni le lire ni le comprendre . il est rusé , le soufi hafiz , mais bienveillant , surtout à l égard de yûsef et de shirine qui vient de temps à autre laver leur linge . avant son silence , il appelait le porteur d eau d un nom étrange , sisyphe , et non pas yûsef . il lui demandait quel péché il avait commis pour qu allah le condamne à remplir et vider son outre d eau éternellement au flanc de la montagne de kafir koh . yûsef , qui ne comprenait rien à l histoire de son surnom , hochait la tête et répliquait ne pas avoir de péché ! le soufi riait , parce que c était lui même qui avait soufflé cette réponse à yûsef . devant la porte de sa maison , ses petits enfants s ébattent , et dès qu ils aperçoivent la silhouette tordue du porteur d eau , ils crient , eux aussi : bâbâ sisyphe ! bâbâ sisyphe ! et lui rectifie : non . yûsef ! yûsef ! pour rien . il entre dans la maison , cherche du regard l ombre du soufi hafiz . il est au fond du couloir et s approche de lui à pas feutrés . il fait signe à yûsef de le suivre dans la cuisine , où , dans le vrombissement du générateur d électricité , sa voix perdue s élève , demandant pourquoi shirine ne vient plus . est elle malade ? yûsef , feignant d être surpris , fait oui en versant l eau dans les cruches . hafiz lui tend de l argent pour amener shirine chez le docteur . mais yûsef , mal à l aise , remercie et refuse . observant son état étrange , le soufi hafiz l invite à prendre un verre de thé vert dans son bureau . yûsef , fatigué , le ventre vide , s incline . mais au fond de lui , il aimerait lui parler . parler de shirine . de son état , de son dégoût de tout , de son silence diurne et de son vacarme nocturne . après avoir entendu le porteur d eau , le soufi hafiz garde un long silence , puis entre deux lapements , il dit qu il peut la comprendre , lui même ne veut plus voir les autres ni leur parler . shirine doit connaître le secret de la fuite de soleyman , pense yûsef , avant de demander au soufi hafiz que signifie ce verset du coran avec lequel le mullah leur rebat les oreilles . c est dans la sourate , verset , répond le soufi d une voix sage . il trempe un morceau de sucre dans son thé avant de le mettre sur la langue . après une gorgée de thé , il psalmodie d abord le verset en arabe , puis le traduit en persan : les hommes ont autorité sur les femmes , en raison des faveurs qu allah accorde à ceux là sur celles ci , et aussi à cause des dépenses qu ils font de leurs biens . les femmes vertueuses sont obéissantes , et protègent ce qui doit être protégé , pendant l absence de leurs époux , avec la protection d allah . quant à celles dont vous craignez la désobéissance , exhortez les , éloignez vous d elles dans leurs lits et frappez les . si elles arrivent à vous obéir , alors ne cherchez plus de voie contre elles , car allah est certes haut et grand ! le porteur d eau reste coi , le regard perdu dans la barbe blanche du soufi hafiz qui poursuit : en effet , c est un verset très controversé . il permet à certaines personnes comme le mullah de justifier leur comportement vis à vis de leurs épouses . oublie tout , retiens seulement cette phrase les femmes protègent ce qui doit être protégé , que l on peut traduire correctement et interpréter autrement : les femmes sont gardiennes de ce qui est caché . et ce qui est caché n est pas le trésor de son mari . absolument pas ! la femme cache le secret de la création , la vérité divine et humaine , comme bibi maryam . tu comprends ? yûsef ne répond pas . non seulement parce qu il ne saisit rien de ce que tente de lui révéler le soufi , mais il est ailleurs , auprès de shirine . elle n a rien de soleyman ni de lui à protéger . ce qu elle protège et cache , ce n est autre chose que son propre secret . ni celui de son mari ni celui de la création . elle est libre de tout ça . c est pour cela qu allah ne la protège ni contre dawood ni contre les talibans . mais en réalité , chaque être humain , homme ou femme , chaque animal , chaque goutte d eau , cache le secret de la création , continue le soufi hafiz , en versant du thé dans la tasse à moitié pleine de yûsef , une manière de le ramener auprès de lui . toi aussi , bâbâ sisyphe , tu es porteur de secret . ton outre en est pleine ! et il rit . mais quoi comme secret ? demande yûsef , perdu dans la pensée du soufi . si je savais , rétorque hafiz , je ne serais pas là . une lampée de thé . certains te diront que tu le connaîtras après la mort ; d autres te demanderont de le chercher au tréfonds de toi même . un grand penseur des pays du couchant te racontera l histoire d un homme qui crie partout posséder un grand secret en lui qu il ne dévoilera qu à la fin de sa vie . mais il meurt accidentellement sans pouvoir le dire . en fait , son grand secret était qu il n en avait aucun ! une pause , un regard , puis une morale : en effet , notre grand secret se cache dans ce rien . encore du silence pour que les mots trouvent leur place dans l esprit de yûsef . qu importe ce secret , conclut il , et après un profond souffle , il prend la main de yûsef pour lui dire : bon , assez de pensées ! revenons à shirine , qu est ce qu elle a ? la question secoue yûsef . confus , il balbutie : shirine ? je je ne sais pas . son regard se perd dans les motifs labyrinthiques du tapis . c est un mystère pour moi ce qu elle a , ce qu elle cache . elle a probablement quelque chose qu elle ne peut nommer , exprimer . tu sais , c est aussi le fondement du secret , l innommable . c est pourquoi tout ce que nous ne pouvons nommer , nous le considérons comme secret et sacré , nous sommes prêts à tout lui sacrifier . d où la violence qui ravage cette terre des ignorants . ces mots frappent directement le coeur de yûsef . il comprend peu à peu maintenant la rage qu il éprouve à l égard de sa belle soeur . mais il ne dit rien au soufi hafiz , il le laisse poursuivre . amène shirine ici , ma femme et moi lui parlerons . ne t inquiète pas . yûsef hoche la tête en guise d acquiescement , et se lève pour partir . alors que le soufi hafiz l accompagne dans le couloir , il l arrête pour lui demander : maintenant que tu connais mon secret , tu dois le garder au fond de toi . ton secret ? lequel ? ma voix . yûsef sourit en mettant la main sur le coeur . vous avez ma parole . et n oublie pas une chose : si quelqu un te confie son secret , c est pour te posséder ! dit hafiz avec un rire presque diabolique . yûsef quitte la maison , hanté par la voix du soufi . en descendant vers la source , il se demande si ce n est pas lui , le soufi hafiz , qui possède les rêves de shirine . tu as faim . et tu ne vas pas encore manger sur l autoroute ; assez de leurs casse croûte dégueulasses . attendre un peu , deux heures ou moins , pour arriver à amsterdam , chercher nuria , l emmener dans l endroit le plus élégant de la ville . il faut fêter l événement . au garlic king . elle aime ce restaurant , pour le parfum de sa cuisine , dont la particularité est d utiliser de l ail , y compris dans les cocktails et jusque dans les desserts . elle dit que ça sent comme chez son grand père , en catalogne , où elle a vécu jusqu à ses seize ans . ça sent le petit déjeuner que son grand père entamait avec une gousse d ail enrobée de miel , en disant que c était grâce à ce caïeu qu il avait pu atteindre son quatre vingt dixième printemps . il en portait toujours une gousse dans sa poche . il en prenait , ajoutait elle , parce qu il avait sans doute entendu dire que c était aphrodisiaque . cette anecdote te poursuit . la senteur de l ail ne te quitte plus . tu te souviens de chaque mot de cette histoire que nuria avait murmurée le soir où , après avoir dîné dans ce restaurant , vous vous étiez retrouvés au lit , dans ta chambre d hôtel . alors que tu glosais sur le parfum et l exil , elle s est déshabillée ; et , lotch é siir , comme le dit ta langue maternelle pour apparaître nue comme ail , et shirine mesl é assal , suave comme miel , debout devant toi . puis elle t a offert son dos pour que tu caresses les creux au dessus de ses hanches . assis au bord de lit , tu l as d abord contemplée longuement avant de caresser ses fossettes de tes mains puis avec ta langue . elle t a demandé : comment on dit l ail en persan ? siir , as tu prononcé . cyr ? comme cyrus , le roi perse ? quel mot majestueux ! s est elle exclamée . elle a exigé alors que tu trouves une belle chanson ou un beau poème en persan avec ce mot . du lyrisme persan , tu avais tout oublié . incapable de lui en citer un immédiatement . en baisant chaque partie de son corps , tu chantais des obscénités , et elle , sans les comprendre , répétait : az dahânat mitchasham roghané siir , az sinahâyat , koctélé siir , az kossat , firnié siir . elle avait éclaté de rire , et t avait demandé la traduction . pris au piège , tu avais répondu que ce serait trop compliqué , parce que dans ta langue siir est un mot à plusieurs sens et que le poète jouait avec cette ambiguïté sémantique , que c était trop lyrique et romantique , avec des symboles impossibles à traduire . ça ne fait rien , tom ! je préfère la version persane , qu elle voulait réentendre . tout recommencer . à chaque baiser sur son corps , un mot en persan . mais soudain , l histoire de son grand père , son ail au petit déjeuner , et elle qui avait grandi en catalogne jusqu à l âge de seize ans , ont empêché la conquête de cyr . non parce que l histoire de nuria te fait penser à la tienne toi aussi tu as été élevé par ton aïeul maternel qui , après la mort de son gendre , est venu s installer chez vous ; mais parce que la version qu elle donnait de sa vie était souvent émaillée de contradictions , d incongruités . tu te demandais pourquoi , alors , elle t avait dit au premier jour de votre rencontre , dans ta voiture , qu elle avait grandi aux pays bas . t avait elle menti ? pour quelle raison ? qu est ce qu elle te cachait ? elle t est apparue de plus en plus mystérieuse , maligne , insaisissable . mais tu ne lui as rien dit . et rien ne s est passé , ce soir là . l odeur de l ail , celle d une vie incohérente , t a écoeuré . tu embrassais ses parties intimes , et avant que tu ne puisses te dégager du lit , tu as vomi . ainsi as tu détruit en elle toutes les illusions de son grand père , et l image qu elle se construisait de toi , un cyr montagnard . depuis , tu as eu beau essayer de retourner à ce restaurant pour te rattraper reconstituer l image du roi cyrus , rétablir le talisman de son grand père et surtout percer le mystère de son passé mouvant , à chaque fois revenait cette odeur d ail qui t empêchait de le lui proposer . mais cette fois , c est bon , tu raconteras tout à nuria , tout ce que tu lui as caché de ta vie conjugale , tous les sentiments complexes que tu as eus depuis que tu l as rencontrée , toutes tes contradictions , tous tes mensonges de même , elle doit te raconter son passé obscur . l ail sera un révélateur , lui diras tu . sur une aire de stationnement , à deux heures de route d amsterdam , tu appelles le musée . normalement , nuria sera là dans une heure , te dit l accueil . tu détestes l adverbe normalement , un mauvais présage , qui signifie pour toi , au contraire , que quelque chose d anormal est à craindre . l impression de déjà vu a disparu . tu reprends la route . sous la pluie , toujours . tu n as pas encore roulé plus de quelques kilomètres que ton téléphone sonne ; tu te gares . c est ton frère , samim . il t appelle d allemagne pour prendre de tes nouvelles , savoir si tout va bien . oui , tout va bien . rina m a téléphoné ce matin . elle est soucieuse . elle pense que tu as un problème au travail et que tu le lui caches . tu rassures ton frère : non , ce n est pas le travail , c est une autre histoire encore ? ton frère , te connaissant , s inquiète ; tu lui dis que tu l appelleras dès que tu seras arrivé à amsterdam . on raccroche , et tu restes à l arrêt quelques instants , las , t interrogeant sur ce que te dira ton frère . sans doute samim te demandera t il d appeler rina , d être transparent avec elle , de décider de votre vie une fois pour toutes , etc . tu repars , accélérant plus fort . tu aurais dû en finir avec rina il y a des mois . mais à chaque fois , le même scénario . chez toi , tu décidais de tout laisser et de partir ; mais une fois arrivé à amsterdam , tu repensais à rina , à lola , et à ta mère qui aimait tant sa bru . tu rentrais dans ta banlieue parisienne , comme si tu retournais à ta terre natale . mais une fois chez toi , tu te sentais à nouveau étranger , étranger dans ton appartement , dans ton quotidien , dans ton bureau . sans doute à cause de cette incertitude , dont tu avais peur , tu es devenu , malgré toi , paramnésique , pour conjurer la peur de l étranger , de l inconnu , de l inquiétant . au risque de vivre dans l étrangeté . à quarante cinq ans , tu es toujours en errance . un exilé errant , un technico commercial , un commis voyageur , un amant fugitif , un mari en cavale , un père absent . les voitures s arrêtent soudain , warnings allumés . un accident . une ancienne mg , grise , une pièce de collection , a raté le virage verglacé . les pompiers sortent le conducteur de son véhicule projeté dans les champs , au bord de l autoroute , écrasé contre un arbre . rien ne bouge . dehors il pleut , encore et toujours . profitant de cette immobilité , tu appelles rina . une envie soudaine de lui dire que tu ne rentreras plus à la maison , que demain elle recevra ta lettre dans laquelle tu lui expliques tout . elle a une voix tourmentée , qui t interdit de lui parler de ta décision . tu dis alors : ne t inquiète pas , j arriverai sain et sauf non , je ne m inquiète pas pour la route , je sais que tu conduis toujours prudemment . tu aimes trop ta vie déjà vécue . il y a autre chose quoi ? je ne sais pas . si , elle le sait , mais elle ne te le dit pas . et elle sait aussi que tu le sais . elle te laisse donc le lui dire . c est toujours ainsi , elle préfère que ça vienne de toi , comme toutes les autres choses de votre vie quotidienne , même si dans le fond c est elle qui décide , c est elle qui souhaite . autre chose ? mais quoi ? tu insistes . en vain . puis tu te reprends , elle s ennuie sûrement mais l ennui , elle l aime , comme le silence . elle dit qu elle n a pas bien dormi : j ai encore vu le fantôme de mon père . ah ! tu as encore rêvé de lui ? rêver ? je ne sais pas . le fantôme était présent , très présent , dans notre chambre , tout près de moi . je sentais son souffle , doux et chaleureux comme le zéphyr . mais rina , un fantôme , d après ce qu on dit , n a pas de chaleur ; au contraire , il dégage une brise froide . et dans les rêves tout fait l effet d être réel et faux à la fois ! elle sait . elle se tait . sans se résigner pourtant à te croire . un long silence s installe à nouveau . allô ? tu m entends ? oui , je suis là . puis elle s interroge à haute voix : pourquoi ce fantôme dans le rêve ? pourquoi pas lui même , mon père ? ce n était donc pas un rêve , j étais presque éveillée quand je l ai vu . juste avant ton départ . tu étais réveillée quand je suis parti ? peut être . peu importe . mon père était là , au pied de notre lit , me demandant de partir pour la californie , auprès de ma soeur qui est du silence , à nouveau . tu l entends pleurer . entre deux sanglots , un mot : mon père disait que ma soeur était enceinte . et alors ? mais enceinte de de toi . de qui ? ! de toi , tom ! elle sanglote ; tu t obstines : mais ce n est qu un rêve ! même lorsqu il était vivant , ton père était dément , il délirait ! rien à faire , elle croit au fantôme de son père . elle raccroche . tu restes muet , le téléphone dans la main . ta belle soeur enceinte de toi ! cette histoire , l a t elle vraiment rêvée ? ou l a t elle inventée ? les voitures klaxonnent . c est toi qui bloques la route , maintenant dégagée . tu avances doucement , puis , après quelques kilomètres , à vitesse normale . le fantôme de ton beau père te poursuit . suivi par le chien maintenant bien désaltéré , yûsef reprend la rue qui l amène à la maison , à shirine . sur le chemin , il aperçoit dawood , courant vers la mosquée . qu il y aille , qu il y reste , qu il y meure ! yûsef ne veut plus de lui à la maison . son regard , ses mots à l intention de shirine l irritent . il n a plus confiance en lui . un homme comme lui , qui a deux femmes , a forcément tendance à en convoiter d autres . il en veut trois , quatre , sept , voire neuf comme le prophète ! personne ne sait pourquoi il reste à kaboul , auprès de sa vieille nafasgol , alors qu il a installé sa jeune femme et leurs deux enfants à l étranger . sans doute pour surveiller ses biens . dawood se méfie de nafasgol avec qui il s engueule sans cesse . la vieille n est pas du genre à protéger ce qui doit être protégé en l absence de son époux , parce qu elle lui en veut d avoir épousé une autre femme ; pas par jalousie , non , plutôt pour des questions d héritage , de devoir partager la fortune de ses beaux parents avec une autre famille , partie ailleurs , loin du feu et du sang , loin de cette ville engourdie . pourquoi ce serait à elle de vivre dans le malheur et de veiller sur une fortune qui ne lui appartient pas en entier ? et à l autre d en profiter et de vivre dans le confort de l exil ? que nafasgol chasse cet homme ! qu elle le renvoie auprès de sa jeune pétasse , comme elle l appelle , aux côtés de ses camarades de l ancien régime tous exilés dans le même pays . sinon , quelqu un va le dénoncer un jour aux talibans ; et lui , yûsef , en premier . les talibans ne connaissent pas la vraie personnalité de ce mécréant communiste , ils ne savent pas que ses mains sont pleines du sang des musulmans ; qu il était proche de l ex président , celui que les talibans , dès leur arrivée au pouvoir , exécutèrent et dont ils laissèrent le corps pendu à un réverbère , exposé au public . et pire , il boit toujours de l alcool , écoute de la musique , regarde des films indiens en cachette dans sa cave . s il vient à la mosquée , ce n est que pour masquer son vrai visage . yûsef est sûr que ce renégat ne se livre même pas aux ablutions avant de faire la prière . oui , lui , le porteur d eau , connaît tout de lui , comme il connaît tous les secrets de tous ces foyers accrochés au flanc de kafir koh . mais il ne les trahit pas . jamais ! en revanche , dawood , il aimerait bien s en débarrasser ; même s il a du mal à oublier les largesses qu il doit à cet homme qui l aide , le recommande aux autres , lui donne de l argent , des médicaments , des vêtements . mais tous ces bienfaits paraissent soudain faux , suspects , aux yeux de yûsef . sa générosité n est là que pour acheter son silence ; s il le recommande aux autres , s il l envoie quelque part , c est pour l éloigner de shirine , afin de la retrouver chez lui , seule . oui , yûsef connaît maintenant toutes les manigances de cet homme . il n est plus dupe . ses doutes ont surgi le jour où shirine , en sortant du hammam de nafasgol , cheveux mouillés , lui a demandé pourquoi il l épiait à travers la fente du rideau . il n a pas démenti , il n a pensé qu à dawood . il s est redressé , soudain tout feu tout flamme . oui , c était à coup sûr ce que faisait dawood aussi , ce mécréant ! et sans rien dire de ses soupçons , yûsef entra dans une rage folle contre shirine . pourquoi se lavait elle chez eux ? pourquoi n allait elle pas au hammam public pour les femmes ? c était forcément ce qu elle voulait , elle , être matée par lui . il la mit à la porte . dehors , shirine ne savait où aller . elle s était assise devant la porte et pleurait . lâla bahâri , qui passait devant la maison , la sauva . il vint voir yûsef , enfermé , en larmes . lui en larmes , personne n avait jamais vu ça , même pas au décès de sa mère ni aux obsèques de son père . quelle chose si soudaine , si étrange et si néfaste le précipitait dans cet état ? la folie ? certes . shirine le rendait fou , pensait il sans se rendre compte qu il l était déjà . oui , il fallait être fou pour vivre avec sa belle soeur et s y attacher . fou aussi d avoir l idée de s en débarrasser . retiré dans un coin , plié en deux , il ne voulait plus voir personne . mais lâla bahâri insista , frappa à sa porte encore et encore . yûsef finit par lui ouvrir . shirine resta dehors , dans la cour ; elle avait peur de yûsef . les deux hommes s enfermèrent dans la pièce . pourquoi tu l as mise à la porte ? pour rien ! puis le silence . aucune envie d en parler . alors lâla bahâri lui fit remarquer qu elle n avait nulle part où aller , que toute seule dans les rues , elle serait fouettée , voire enfermée par les talibans . qu elle aille au diable ! mais pourquoi tu dis ça ? elle me fait souffrir . te faire souffrir ? pourquoi ? je ne sais pas . il se leva , agité . lâla bahâri l observait , le laissa faire quelque pas sans but précis . tu la hais ? oui , je la hais ! et tu sais pourquoi ? le silence , encore . yûsef faisait taire ses craintes , comme ses désirs , comme ses regrets . il ne voulait pas en parler . parce que tu te hais , toi même ! il s arrêta , regarda lâla bahâri d un oeil sombre , comme pour crier : oui , je me hais . parce que je ne sais pas comment me débarrasser de ces troubles que je vis en présence de shirine et en son absence ; au réveil et dans mes rêves . et il pensa à cette scène dont il avait rêvé une nuit , un rêve troublant qu il avait tenté de chasser de sa mémoire , mais qui revenait souvent , avant de dormir . il avait rêvé de shirine nue qu il remplaça au réveil par une actrice hindoue . elle était dans la source , inondée d une lumière étrange qui jaillissait du fond des eaux . elle se lavait et lui la regardait en se caressant la verge . elle avait un corps encore plus petit qu il ne l est réellement . yûsef avait dû s asseoir en tailleur pour la poser sur ses genoux . elle devenait de plus en plus ténue , comme une poupée . elle éclatait de rire , en fouillant de ses mains le pantalon de yûsef . lui était paralysé , ne pouvait ni parler ni bouger . elle continuait à chatouiller la tête de ce qu elle appelait sa petite chauve souris . yûsef s était réveillé , tout mouillé ; trempé de sueur et de semence . quelle honte ! pour cette raison il avait remplacé shirine par une actrice hindoue dont il avait autrefois vu la photo dans l échoppe de lâla bahâri . sinon , il n aurait jamais plus pu regarder shirine sans effroi . et là , apprenant que dawood l épiait pendant qu elle se lavait , il se sentait aussi impur que l autre . et pire encore . oui , il se déteste ! elle t appartient , non ? la question de lâla bahâri fige les jambes en arc de yûsef . non ! non ! elle appartient à son mari , mon frère soleyman . c est peut être ça qui te ronge . tu veux qu elle soit à toi . ah , non , absolument pas ! la contrariété qui agite yûsef fait sourire lâla bahâri , qui continue : mais alors , pourquoi elle te fait souffrir ? justement tu sais que même si tu ne veux pas d elle , elle est à ta charge selon votre tradition . elle t appartient comme le bien de ton frère . et tant que tu la considères comme telle , au fond de toi , tu vas en souffrir . il faut que tu la reconnaisses comme une personne , un être à part entière , pas comme un bien , une propriété . la possession , voilà la source de tes souffrances . moins agité , yûsef reprend sa place , mais avec une autre contrariété : elle m empêche de dormir . es tu sûr que ce n est pas toi la cause de tes maux et de tes insomnies ? quelque chose en toi ne tient pas à être révélé , à être partagé . un interdit que ton esprit veille jour et nuit . même quand tu vas au lit . non , je n ai rien ! rien ? rien ! c est donc peut être ça , la source de tes insomnies et de tes souffrances . tu as vidé ton esprit comme ton corps . remplis les de tendresse , d amour , tant que tu peux . ne laisse aucun vide en toi que la haine viendrait combler . il prend yûsef par les épaules , le regarde dans les yeux . tu me comprends ? contrarié , yûsef libère ses épaules . elle me donne de l asthme ! lâla bahâri en rit aux éclats . c est elle qui vide tes poumons ? oui . mais cherche les raisons d abord en toi . dès que je pense à elle , dès que je la vois , j ai de l asthme . parce que devant elle , tu ne veux pas inspirer , mais seulement expirer . il faut que tu ouvres tout ton esprit , comme ton corps , pour recevoir le souffle qu elle te donne . yûsef sombre dans le silence . un long moment . avant de céder . et de faire entrer shirine . il aimerait bien oublier le souvenir de cette scène , mais c est impossible . il le hante , il le bouleverse . à chaque fois pour une raison différente . un coup c est dawood la cause d une telle violence ; un coup shirine , la tentatrice ; un coup lui même , l homme qui ne peut surveiller son nâmous ; et de temps à autre , lâla bahâri , qu elle appelle dans ses rêves . il arrête d y penser devant la porte de la maison . suivi du chien , à qui il interdit de l accompagner à l intérieur : la patronne n aime pas les animaux . le chien obéit et reste dehors , majestueusement . le porteur d eau se précipite pour entrer , va directement dans la cuisine où nafasgol l attend , heureuse de le voir et d avoir de l eau , mais hérissée par l absence de shirine . où est shirine ? geint elle , fixant yûsef qui vide son outre dans le réservoir . j ai besoin d elle , aujourd hui . que répondre ? rien ne lui vient , sinon shirine dort , shirine est malade , shirine mais hier , elle se portait bien . si elle ne vient pas aujourd hui un regard de yûsef lui interdit de lui rebattre encore les oreilles de ses menaces : si shirine ne vient pas faire le ménage , vous serez , tous les deux , chassés de la maison ! elle se retient aujourd hui , ne dit rien elle a plus besoin de yûsef que de shirine . d ailleurs , dawood ne le permettrait pas . donc , plus un mot . le silence , sauf le clapotis de l eau que yûsef verse dans le bidon métallique . il ne vide pas complètement l outre , il en garde un peu pour shirine . puis il quitte silencieusement la cuisine , sous le regard irrité de nafasgol . chez lui , il ouvre la porte avec beaucoup de précautions . la chambre est toujours noyée dans la pénombre . et shirine , toujours enfouie sous le sandali . encore plus que tout à l heure . il contemple la sculpture de son corps qui donne sa forme menue à la couverture . la réveiller ? il hésite . shirine ? sa voix se perd dans sa gorge , en même temps qu un court gémissement s étouffe sous la couette . il attend un instant , tend les oreilles pour l entendre lui dire salam . rien . fixe le sandali pour la voir se réveiller , lui sourire , ramasser ses cheveux en arrière , les rattacher , puis ranger sa mèche rebelle derrière l oreille . rien à faire . elle dort , et lui reste debout , à la contempler désespérément , tâchant de bannir de son esprit toute pensée inconvenante envers elle . il ne veut plus avoir de pensées malsaines , plus jamais ! n empêche qu il en garde une , au fond de lui , dont il ne sait comment se débarrasser ni comment en parler aux autres . certains le prendraient pour un pleutre ; d autres , comme sa mère , maudiraient shirine . attention ! elle peut durant son sommeil lire toutes tes pensées , l avertissait elle . c est sûr . elle entend tout de lui , quand elle dort . son esprit quitte son corps , la nuit , et s immisce partout , n importe où , aussi loin que possible , même en inde ! il pénètre partout , dans son esprit , où elle veut , dans les endroits les plus obscurs , les plus voilés , les plus intimes , que lui , yûsef , ne sait ni nommer ni imaginer . elle te possède . elle t emprisonne dans ses songes . elle aspire ton souffle ! et yûsef le ressent . il a peur . l autre nuit , réveillé par ses envies sataniques , puis tenaillé par ses anxiétés diurnes , il suffoquait d asthme , en entendant shirine respirer soudain à pleins poumons , profondément , comme si elle voulait aspirer l air entier de la chambre , de la maison , de kaboul , de la terre et ne rien lui laisser . il avait voulu fuir , quitter la chambre , mais un petit mot d elle , en plein sommeil , surgi du fond de ses rêves , le cloua sur place : ne t en va pas , c est pour toi . puis le silence . et l attente . qu est ce qu elle avait pour lui ? l air , bien sûr . l air de la terre entière . c était elle son outre d air . shirine protège le souffle de yûsef . il restait hanté par le pouvoir qu elle avait sur lui jusque dans son sommeil . aujourd hui , la même peur s empare de lui . il se croit séquestré dans les rêves de shirine . il devient son esclave . mieux vaut être prisonnier dans ses rêves à elle que dans ses cauchemars à lui , se dit il , se retournant pour quitter la chambre . dans le couloir il verse le fond de son outre dans la bouilloire , et sort dans la cour . la patronne l appelle et le supplie de lui apporter encore une outre d eau . sa réponse est toujours la même : il doit apporter de l eau dans sept autres maisons , et allah sait combien à la mosquée . il sort de la maison , se disant qu il apportera certainement de l eau , oui , comme toujours , pas pour elle , mais pour veiller sur shirine , la protéger contre dawood , son imbécile de mari . retour à la source . remplir l outre . reprendre la pente de kâfir koh . bahâri est toujours absent . et lui , toujours sans salem . ce n est plus le manque de cigarette qui l inquiète , mais l absence de lâla bahâri , qui oublie souvent de mettre autour de son bras le ruban orange que mullah omar a imposé aux hindous . l autre jour , à l heure de la prière , un taliban l a tabassé , ignorant qu il n était pas musulman . tôt ou tard , ils vont forcément les chasser du pays ou les enfermer , les exécuter s ils ne se convertissent pas à l islam . c est sûr . lâla bahâri doit partir . mais pour aller où ? en inde ? il préfère mourir ici , chez lui . ce n est pas parce qu il est hindou qu il doit vivre en hindoustan . il est afghan , c est tout . c est ici qu il a été conçu , qu il est né ; c est ici qu il vit , qu il rêve , et c est ici qu il mourra ainsi qu il l affirme , comme il l affirma à sa femme et à ses enfants quand ils lui demandèrent de quitter l afghanistan pour l inde . eux partirent sans lui dire un mot , le laissant vivre sa volonté de mourir comme les statues de bouddha . la pluie , de plus en plus forte ; les essuie glaces , de plus en plus nerveux comme toi ; sommeil lourd , angoisse accablante . le monde qui circule devant toi en est déformé . tes yeux brûlent , peinent à fixer la route . tu décides alors de prendre n importe quelle sortie pour te reposer un instant sur une aire déserte . difficile de fermer l oeil . tu crains aussi le fantôme de ton beau père , même si tu ne veux pas y croire . cela fait un certain temps que tu ne crois plus au monde chimérique . à aucun fantôme . à aucune âme appartenant à l au delà , à un monde après la mort . ni à la dualité corps âme . pourtant , tu t inventes deux mondes parallèles , deux vies , deux personnalités , deux temps qui se superposent , se reconstruisent , se souviennent l un de l autre , se répètent . cela est aussi une sorte de croyance . or , tes postulats sur le double , le déjà vu , la clandestinité , la duplicité , ne sont qu un petit arrangement personnel de ta foi ancestrale en deux mondes . ta double vie , entre paris et amsterdam , dont l une se manifeste lorsque l autre se cache , illustre parfaitement cette scission que ta conviction perdue recrée malgré toi entre visible et invisible , entre présence et absence , entre rina et nuria . non , tu ne peux t en défaire . donc , le fantôme peut revenir non seulement dans ton imaginaire , mais dans ta vie . il te hante . il t en veut d avoir empêché son corps d être enterré , comme il le souhaitait , en afghanistan . il est là , le fantôme . tu le vois . il te dit quelque chose , mais tu ne l entends pas . tu baisses la vitre , et son cri envahit l habitacle : où est ma tombe ? un coup de klaxon te fait ouvrir les yeux . l aire est calme , à l exception du bruit de la pluie . l angoisse du cauchemar te donne envie de pisser . en t éloignant d elle , tu jettes quand même un coup d oeil furtif à l arrière de la voiture . non , le fantôme n est plus là . tu te moques de ton délire , mais cela ne t interdit pas de penser au décès du père de rina , il y a quelques années . elle était allée aux états unis , à son chevet . toi , tu étais resté avec lola , à cause de son école . il était minuit passé quand ta femme t a appelé pour te dire que son père était parti . elle pleurait . son père voulait mourir en afghanistan , mais pas en exil . tu lui as cité un philosophe afghan que son père aimait : l exil , c est mourir ailleurs . elle a pleuré davantage , plus fort . pour respecter sa dernière volonté , toute la famille voulait rapatrier sa dépouille , l enterrer dans le cimetière de leurs aïeux . mais quelle bêtise ! as tu crié au téléphone , alors que rina gardait le silence . kaboul est en pleine guerre civile . même les kaboulis ne peuvent plus s occuper de leurs morts . ils n osent plus les inhumer dans les cimetières . les dépouilles sont ensevelies dans les jardins des maisons . qui pourrait donc rapporter le corps de ton père au pays en feu ? ton frère ? lui qui vit tranquillement en australie ? il n est même pas venu embrasser ton père avant sa mort . si , il veut le convoyer . mais si on le laisse vendre pour lui les biens que notre père a laissés en héritage . quelle crapule ! après une longue discussion avec rina et sa mère , tu as pu les convaincre de l enterrer en californie , dans le cimetière des afghans . voilà pourquoi son âme errante t en veut , à toi . de retour à ta voiture , tu aimerais encore fermer l oeil , mais tu ne peux pas . le visage translucide , blafard , édenté , de ton beau père , sombré dans la démence , hante ton esprit . tu l imagines se glisser dans les rêves de sa fille , hurlant des obscénités : pourquoi , le soir de mon enterrement , ton mari se masturbait ? c est cette semence qui a fécondé ta soeur . tu ne veux plus de ces cauchemars . tu respires encore de l air humide , et vides la bouteille d eau . puis tu tentes encore d appeler nuria ; elle est toujours occupée , ne peut te répondre , dit l accueil du musée . tu te surprends à insister , alors que tu sais très bien qu elle ne peut quitter l atelier aux heures de travail . appelle plutôt ton hôtel , réserve ta chambre , la numéro celle avec un grand lit et une belle vue sur le canal . pour une nuitée ou deux . après tu devras trouver un appartement ; nuria ne t accueillera jamais chez elle , tu le sais très bien . tu ne connais même pas son adresse . elle n aime guère que quelqu un , même de sa famille , transgresse son intimité , son mystère . ou bien elle joue la secrète , une manière de cautionner l idée qu elle pourrait avoir une double vie ; si l une déraille , elle peut vivre l autre . le double ne sert qu à ça , à vivre heureux tout le temps . toi , dès demain , tu ne seras pas double , mais triple . tu seras comme une présence invisible pour ta fille , une absence visible pour ta femme , mais une présence visible , de tout ton corps , pour nuria . une vie de trinité ! maintenant , tu peux reprendre la route . il n est même pas trois heures de l après midi , tu as donc encore largement le temps . dans une heure , tu arriveras à l hôtel , d où tu réserveras une table pour deux au garlic king . puis tu appelleras ton bureau pour dire que tu as reçu l appel urgent d un de tes clients hollandais , etc . ensuite , une bonne sieste de deux heures , un bon bain , une petite promenade en consultant les annonces de location des agences immobilières . cela jusqu à l heure de gezelling , un moment que tu adores . se retrouver dans les bars au bord des canaux , pour prendre une bière et discuter de tout et de rien avec des inconnus . tu attendras nuria au bar du bord d eau , avant d aller au restaurant , savourer vos vérités . il a soif . de l eau limpide et tiède , une gorgée lui suffit . il en boit deux à même la source ; puis il colle ses lèvres humides contre la bouche de l outre , inspire autant que ses poumons le lui permettent l air mis en réserve . retient son souffle . remplit d eau son outre , laissant encore un peu d air , on ne sait jamais . et repart . à la sortie , le chien est toujours là , l oeil et l oreille aux aguets , indifférent au soleil maintenant à son zénith mais qui bientôt déclinera lentement et froidement ; puis disparaîtra , ventre à terre , exaspérant la ville qui n aspire qu aux nuées , à la pluie , à la boue et à se libérer des caprices du porteur d eau . encore une vaine journée pour les uns , et rentable pour les autres , comme pour yûsef . l appel à la prière de midi sème la panique dans la rue . tout le monde court pour aller prier . yûsef aussi se précipite , mais pas vers la mosquée . il est déjà midi et il n a porté de l eau qu à deux maisons . il lui en reste cinq autres à désaltérer . il arrive à la hâte chez bibi sima . comme d habitude , il va directement au hammam pour vider son outre , et comme toujours il se pose mille et une questions à propos de cette jeune dame qui vit seule avec ses deux jeunes filles . son mari , blessé à la guerre , disparut du jour au lendemain . est il mort et enterré dans leur jardin ? le porteur d eau le saurait . de temps à autre , un jeune soldat vient lui rendre visite , son frère sans doute . c est pourquoi elle ne craint personne . ni les voleurs ni l armée des talibans . elle donne des cours clandestins aux jeunes filles à qui les talibans interdisent l école . que fait elle d autre ? pourquoi reste t elle dans cette ville ? c est un mystère dans le quartier , même pour le porteur d eau , qui connaît tous les secrets que l on étouffe ici dans les maisons . sans doute ne sait elle pas où aller , comme lui , yûsef . la terre est grande , certes , mais pas pour des gens comme eux . sans famille ni relations . lui ne connaît même pas le nom du village d où venaient ses parents . il sait seulement qu ils étaient originaires d un des hameaux de la vallée d ajdar , où , selon une légende , ali , cousin et gendre du prophète , a tué le grand dragon . elle est loin , paraît il , au fin fond des vallées de bâmiyân , envahies ces jours ci par les talibans . il ne connaît aucune autre ville où se réfugier . et même s il en connaissait , pourrait il partir seul , sans shirine ? il ne peut ni la laisser ici sans lui ni l emmener avec lui . maudit soit soleyman ! pourquoi lui a t il laissé sa femme ? il a beau chercher , il ne trouve pas le moindre indice , la moindre raison qui aurait pu chasser son frère et le faire disparaître ainsi . que s est il passé ? des questions qui le tourmentent , le dévastent . oh , si seulement il pouvait trouver une seule trace de son frère ! pourquoi ne retourne t il pas au pays ? à la maison ? à sa femme ? est il mort ? ou jeté en prison ? en une nuit , il s était décidé , et le lendemain , il partit . pourtant , comme chauffeur de bus , il gagnait bien sa vie , il ne se plaignait de rien , de personne . il était parti sans dire pourquoi , ni à shirine , ni à sa mère , ni à lui , son frère . même pas à najib , son mentor . c était il y a il ne sait pas . il ne sait plus . il était parti avant que leur mère ne meure ; de ça , il s en souvient . quelques mois avant . exactement . à la fin du printemps , et leur mère était décédée au début de l hiver . morte de chagrin , de l absence de son fils préféré , chez qui elle vivait . c était plus confortable que chez yûsef , qui voulait vivre seul dans une seule pièce . d ailleurs , elle aimait plus son fils aîné que le porteur d eau , ce bon à rien , incapable de lui amener une bru , de lui faire des petits enfants le lendemain du départ de soleyman , sa mère se pointa chez yûsef , shirine sur ses talons . désormais c est à toi de t occuper de nous ! lui ordonna t elle ; puis , sur son lit d agonie : veille sur shirine comme sur ta soeur ! shirine comme sa soeur ? lui , qui n eut jamais de soeur , comment pourrait il s en occuper ? une fille , dit on , n appartient pas à sa famille , elle est destinée à quitter un jour son foyer , ses frères . une soeur appartient à quelqu un d autre . comme shirine . personne de sa parenté ne veut d elle . il le sait . il l a compris le jour où il l a ramenée chez sa mère , il y a quelque temps . le jour même où elle avait mis sa douce main sur le front fiévreux de yûsef , lui troublant l esprit . ce jour là , il avait décidé de la ramener chez elle , chez ses parents , mais eux la rejetèrent . surtout son frère . sa soeur , disait il , appartenait corps et âme à son mari , et depuis la disparition de celui ci , à son beau frère , à yûsef . à moi ? demanda le porteur d eau , tout effaré . oui , à toi ! c est toi qui as désormais tout droit de vie et de mort sur elle . tu peux la battre si elle te désobéit . tu peux la garder comme ça te convient , comme ta belle soeur ou comme ta domestique , ou même , si ton frère est mort , comme ton épouse . comme son épouse ? lui qui n avait jamais connu la compagnie d une femme , à part sa mère , comment saurait il se comporter ? très jeune , il avait perdu son père , et le lendemain , sa mère lui avait mis l outre de son père sur le dos , pour l envoyer distribuer de l eau , au pied de cette montagne abrupte , kafir koh . à l époque , le métier de porteur d eau n était pas aussi lucratif qu aujourd hui . on en vivait à peine . pour cette raison , il continua à travailler chez nafasgol comme garçon à tout faire : les courses , le jardinage , le porteur d eau . et à être hébergé dans ce logis où il habite toujours . très jeune , il devint un homme indépendant , solitaire , et sous le poids de l outre , vieux . avant même sa puberté , il avait souffert d une hernie à l aine , à cause de cette maudite outre , trop lourde pour un garçon de son âge . quand il voulait s ouvrir à sa mère pour parler de ses douleurs à l entrejambe , elle le grondait , lui interdisait d en parler . ce n est rien , tu grandis . c est tout ! plus aucune explication . il n a donc jamais connu le péché manuel ni les ébats oniriques avec le sheytan . alors coucher avec une femme mais il n en parlait à personne , même pas à son frère . parce qu il n avait aucune idée de ce qui se passait en lui . quand on lui posait des questions au sujet des femmes et de sa puberté , il esquivait . il avait honte . ce qui l éloignait des autres , le laissait désemparé , muré dans sa solitude . pourtant , pendant longtemps , il n en avait pas souffert . jusqu au jour où shirine lui avait mis la main sur le front . une main tremblante , chaude , humide . elle lui procura une drôle de sensation qui lui fit battre le coeur . le sang remontait dans ses tempes , descendait entre les jambes une contraction paisible mais angoissante sa bouche se remplit de salive tout son corps devint chaud tremblant son souffle s accélérait il ne comprenait pas ce qui lui arrivait . sans doute shirine l ensorcelait elle . elle sentait ce qui se produisait en lui . ce qu elle provoquait en lui . oui , elle savait des choses , elle avait vécu des choses . elle savait tout . elle commença à lui caresser les cheveux , puis les oreilles , le cou à chaque caresse l état de yûsef s aggravait . son coeur éclatait , son souffle déchirait sa poitrine , sa verge bougeait , se raidissait , se redressait . ses veines gonflaient soudain , il eut peur . il repoussa shirine , se leva et quitta la maison . après une longue marche , cinq mille , voire sept mille , dix mille pas , et quelques cigarettes salem , il alla au hammam , se lava , fit ses ablutions , se rendit à la mosquée et s adonna à une longue prière . puis il revint , et demanda à shirine de ramasser ses affaires . shirine , silencieuse , ne posa aucune question , mit le peu de choses qu elle avait dans un baluchon rouge et blanc de gol é sib , porta son foulard en soie autour du cou , puis se couvrit de son tchadari , et suivit yûsef qui marchait avec rage , deux pas devant elle . tête inclinée sur la poitrine , il ne regardait personne , il trottait comme avant , comme les jours où il cueillait les traces de ses pas . sans doute à la recherche de sa dernière enjambée , désespérément . derrière lui , shirine . haletante . elle n avait pas l habitude de marcher , et de marcher à la hâte . toutes les traces de ses pas étaient encore sur terre . non seulement parce qu elle était jeune , mais aussi parce qu elle avait peu marché dans sa vie . mais ce jour là , yûsef voulait qu elle marche . qu elle marche aussi longtemps que possible , jusqu à son dernier pas . qu elle ramasse sa trace ultime avant d arriver dans sa famille . qu elle disparaisse de sa vie , qu elle sorte de son corps , de son esprit . qu elle meure ! il ne supporterait plus sa présence dans ce monde , dans son monde , même loin de lui . en vie , elle le hanterait jour et nuit . mais morte aussi . son fantôme le posséderait encore plus , l engloutirait dans la démence à lui donc de disparaître . mais où qu il aille , il ne saurait s en défaire , l oublier . il se figea en pleine rue . que faire ? il était perdu . déjà , à l époque , il se demandait à chaque pas pourquoi tant de haine et de rage contre elle ? il ne savait pas . son incapacité à en connaître les causes le troublait encore plus ; lui qui n éprouvait jamais d animosité à l égard des autres , lui qui ne laissait personne , jamais , s introduire dans sa vie , dans son espace solitaire et silencieux , lui qui était si loin des soucis des autres , il était subitement devenu malsain , malveillant , venimeux . à cause d elle , la sorcière ! la démone ! qu il s en débarrasse , vite , avant qu il ne la tue . dans la ruelle qui menait à la maison des parents de shirine , il s arrêta , jeta un regard derrière lui , mais shirine n était plus là . il retourna à la rue d où il venait . à l autre bout , il vit sa belle soeur assise dans un coin , contre un mur . il s approcha . elle pleurait . elle dit qu elle avait reçu des coups de câble par un taliban . pourquoi ? lui demanda yûsef , cherchant du regard un taliban dans la rue . aucune ombre d un homme armé d un câble . mais que s est il passé ? rien . il t a frappée ? oui . mais pourquoi ? je ne pouvais plus marcher avec le baluchon à la main , c était un peu lourd , alors je l ai mis sur ma tête . ça m a obligée à écarter le pan de mon tchadari . ce qui avait révélé son bras , la forme saillie de ses seins qu elle ne décrit pas , laissant yûsef l imaginer . elle reprend : il m a frappée avec son câble , il me demandait pourquoi j étais sortie seule . mais pourquoi tu ne m as pas appelé ? tu étais loin . elle ne dit plus rien . parce que yûsef savait que pour les talibans entendre une femme crier dans la rue était encore pire . et pour elle , et pour yûsef , fautif de laisser son nâmous exposer son corps aux inconnus . lui aussi aurait pris des coups de fouet . il n avait pas droit de laisser son nâmous traîner comme ça , les seins à l air après ce long silence , elle dit : si je ne t ai pas appelé , elle cherchait ses mots ; elle les trouva : c était pour te protéger , je ne voulais pas qu ils te frappent ! le protéger , lui ? tout s écroula autour de yûsef , sa forteresse de solitude , construite dans l étendue déserte d abandon , ses abris d insouciance , ses montagnes inaccessibles tous les mots de lâla bahâri lui revenaient à l esprit . il les sentait , les comprenait . il se comprenait . c était la première fois qu il entendait quelqu un dire qu il le protégeait , qu il prenait soin de lui . il s assit à côté d elle , à l ombre , le dos contre le mur , sortit une cigarette . il resta ainsi longtemps , silencieux , fumant une salem . le dilemme le déchirait . il ne savait plus quoi faire avec shirine . la ramener à la maison , la garder près de lui ? mais en tant que quoi ? en tant que qui ? sa domestique ou sa femme ? et si jamais son frère revenait ? ce serait une guerre fratricide . il se leva , jeta la cigarette par terre , et lui fit signe de le suivre . lorsqu ils arrivèrent chez les beaux parents de soleyman , raouf , le frère de shirine , leur ouvrit la porte , pas très accueillant . il ne dit même pas salam à sa soeur . rien . un sang chaud , insolent , qui depuis la présence des talibans était devenu un musulman bien intègre . lorsque yûsef dit à la famille qu il ne pouvait plus garder leur fille chez lui , c est raouf qui décida , et personne d autre . ni le père ni la mère . il enjoignit à yûsef de la ramener avec lui , d aller retrouver son mari ! sinon , lui , il l enterrerait vivante . un souvenir lourd . il en oublie comment il vida son mashk chez bibi sima , combien il fut payé , quand il quitta la maison , et pourquoi il est déjà devant l échoppe fermée de lâla bahâri . non , ce n est pas de la paramnésie ! tu es déjà venu dans cette agence immobilière , tu as déjà tout expliqué à cette dame aux yeux marins , il y a quelques mois , mais sans donner suite à ta recherche . elle te fixe curieusement , sans doute parce que tu as du mal à t exprimer . tu as l impression que tu répètes ce que tu lui avais dit la dernière fois , qu elle connaît tout de toi . tu te demandes pourquoi elle te pose les mêmes questions ; elle n a qu à ressortir le dossier qu elle a dû constituer lors de ta première visite . non , désolée , te dirait elle , l agence ne garde pas les fichiers clients pour l éternité . peu importe , cela ne te prend même pas cinq minutes . tu renouvelles ta demande , un appartement de deux pièces , non loin du centre , et tu exposes la raison pour laquelle tu veux t installer dans cette ville . tes phrases sont confuses , ta voix tremblante , comme si tu étais devant un juge ou un avocat pour justifier ta décision , ta fuite , ton exil . ce n est pas le motif de ton emménagement qui intéresse la dame , mais les conditions de son financement . elle te demande de lui apporter les justificatifs de ton employeur le jour où tu visiteras les appartements . soit . tu quittes l agence . indécis comme la dernière fois . la pluie a cessé , mais l horizon reste sombre . tu as encore une heure devant toi , avant de voir nuria qui t attendra au bord d eau . tu vas directement au bar , prends un quotidien sur une grande table où les journaux internationaux n ont qu un titre en une : la destruction des grands bouddhas d afghanistan . tu vas t asseoir près de la fenêtre , vue sur le canal , et te commandes une bière . tu te penches pour lire le journal dans lequel est reproduite la déclaration du responsable de la presse au ministère des affaires étrangères des talibans , ahmad faiz : ces destructions ne sont dirigées contre personne . c est une décision interne de l émirat islamique , mais nous sommes préoccupés par le silence de la communauté internationale devant les souffrances du peuple afghan , alors qu elle s est totalement mobilisée pour la destruction de ces pierres . la déclaration du ministre des talibans trouble ton esprit . toi aussi , il y a une semaine , tu disais exactement la même chose . il y a une semaine , nuria et toi , vous en parliez . elle voulait connaître comme toujours ton opinion en tant qu afghan . pour ne pas te perdre dans ce genre de discussion , tu lui avais répondu que l ampleur de cette affaire était plutôt médiatique , que tu ne comprenais pas pourquoi tant de bruit alors que les talibans massacraient en toute tranquillité la population chiite de cette région , que tant de femmes étaient victimes de leurs barbaries , que la misère était atroce dans le pays . mais personne n en parlait . et là , bien sûr , on n entendait que l indignation du monde entier face à la destruction des bouddhas . bouddha lui même en aurait eu honte . à peine finie ta diatribe , nuria , soudain révoltée et véhémente , avait tout contredit comme si elle se sentait profondément concernée . mais les êtres humains , qu ils vivent dans la misère et sous la terreur ou dans la richesse et le bonheur , sont programmés pour mourir un jour . pas une oeuvre d art . une oeuvre garantit la trace de l humanité dans l univers ! elle s était approchée de toi , et après un baiser rageur sur tes lèvres , elle avait repris doucement : et puis , les êtres humains peuvent se reproduire , pas les oeuvres d art . silence . long , une dizaine de minutes , pendant lesquelles elle t embrassait dans le cou ; et toi , tu te retenais de la provoquer davantage . elle était jeune et indignée comme toi vingt ans auparavant . puis elle avait poursuivi , plus sereine , comme si elle t avait entendu : pardon d avoir été si violente sur le sujet . c est normal , tu étudies la restauration des oeuvres d art et c est ton travail ; tu prends soin d elles , tu les protèges , tu les aimes plus qu un enfant . mais le jour où tu auras un enfant merci de m avoir comprise , dit elle uniquement pour éviter que tu t enfonces à nouveau dans tes leçons de vieux con . elle poursuivit : je sais que tu es comme moi convaincu que si l humanité existe toujours sur cette terre , ce n est pas grâce à sa capacité de procréation mais de création . elle devait te ressortir ses cours d histoire de l art , les phrases soulignées au marqueur dans ses livres . tu l as laissée réviser tout ça à voix haute jusqu à ce qu elle s attaque à ton domaine , la reproduction . là , tu l as arrêtée : oui , la sérigraphie ne sert qu à reproduire les oeuvres d art , mais elle les rend accessibles , elle garantit ainsi leur pérennité , elle les met à la portée de tous elle t a coupé à nouveau la parole , pour te démontrer la vanité d un tel procédé , comme lors de votre première rencontre dans ta voiture . cela va à l encontre de la volonté des artistes . c est nier l authenticité des oeuvres ! etc . puis , en allumant une cigarette , elle t a décrit longuement , sensuellement , ses états devant un tableau , la façon dont elle atteignait l extase , plus forte encore que contre le corps d un homme . il lui était même arrivé d en jouir en toute discrétion . et pour te le prouver , elle t a emmené d abord à la maison de rembrandt , puis dans son atelier à l école où elle travaillait sur le magnifique tableau , bethsabée au bain , que tu ne connaissais pas . l original , abîmé , était au musée du louvre , et elle devait d abord reproduire l oeuvre telle que les historiens l imaginaient peinte par le maître afin de retrouver la bonne palette de couleurs du peintre . c était un après midi , il n y avait personne dans l établissement . les murs de l atelier étaient recouverts par les copies et les différentes reproductions du tableau . elle t a expliqué , comme une guide de musée très habile , tous les détails techniques , artistiques et thématiques de ce chef d oeuvre . puis elle a refermé la porte à clef , s est déshabillée , nue comme ail , a mis seulement son tablier noir taché de toutes les couleurs , et s est assise sur le tabouret , face au chevalet , les jambes écartées . tu t es approché d elle , tu as glissé ta main sous sa blouse . pas tout de suite , a t elle soufflé d une voix douce et prometteuse , exigeant pour un long moment un silence total et contemplatif . un long moment étrange , aussi étrange que le tableau , que la nudité de nuria dans l atelier . comme elle , tu t es laissé pénétrer par l oeuvre . dans son décor sombre , presque sans arrière plan , où tout baignait dans les teintes ocre brun , virant au noir ; au fond , tu distinguais une étagère à peine visible , comme les tiroirs secrets d une femme . il y avait aussi une masse d étoffe somptueuse , sans doute les habits de bethsabée . d après les recherches de nuria , cette masse était peinte de telle sorte qu elle ressemblait au masque des morts , pour annoncer symboliquement le sort d urie , l époux de bethsabée , que le roi david avait envoyé à la guerre . en fait , le monarque était épris de cette belle créature qu il avait vue au bain . d autres pensaient que cette figure textile suggérait la vanité , chère au peintre . et tant d autres interprétations que tu as oubliées . de cette contemplation tu n as gardé que des détails voluptueux , comme le tissu qui couvrait le sofa sur lequel était assise bethsabée et grâce auquel le peintre soulignait la lascivité du corps féminin . aussi lumineux que la peau de la femme , les plis de l étoffe , comme sa texture , comme sa couleur , dégageaient une sensualité vertigineuse et charnelle . perdu dans ces ondulations , tu y voyais une forme discrète de lèvres turgescentes , ou celle d une vulve épanouie de désir . tu soupçonnais le peintre d avoir voulu incarner tout l érotisme du corps dans l étoffe , ce corps nu de bethsabée qui transcendait les perfections , ce corps doré qui n avait nul besoin d être éclairé par l extérieur , car lui même diffusait une lumière intérieure , intime . une beauté de nymphe , dont la chair était illuminée par la promesse d une grossesse future , celle qui engendrerait le roi salomon , ancêtre de la vierge marie , selon une légende . un souvenir du futur ! tu le retrouvais aussi dans cette oeuvre , mais seulement l idée et rien d autre , pas de sentiment de déjà vu , comme devant le tableau de la reproduction interdite . sans t attarder sur ta paramnésie , tu as laissé glisser ton regard vers la lettre que bethsabée tenait dans les mains . une lettre de qui ? de son amant david qui l invitait dans son lit ? ou une lettre du front , annonçant la mort de son mari ? quel désarroi ! quel dilemme ! d un côté , elle qui songeait à la perte imminente de sa fidélité ; de l autre , rembrandt qui voyait en elle l ancêtre de christ dont le geste majeur était représenté dans le tableau à travers l attitude de la servante qui lavait le pied de bethsabée , la pécheresse admise . nue et triste , bethsabée était devant toi aussi sensuelle que nuria . chaque trait du corps , chaque nuance de chair , chaque mouvement te semblait évoquer le désir . était ce l amour du peintre pour le personnage ou pour son modèle , sa femme ? quel génie de donner tant de sensualité à la trahison . rembrandt avait il été trahi par sa nouvelle épouse ? ou , en la peignant , l imaginait il débauchée ? et tant d autres questions toutes relevant plutôt de tes propres obsessions du moment que des intentions du peintre qui t ont empêché d observer nuria restée jusque là sans le moindre mouvement . en se penchant lentement en arrière contre toi toujours debout derrière elle , elle t a invité à la regarder telle une oeuvre d art . sans la toucher , tu sentais la vibration de sa peau humide et brûlante ; le mouvement de ses mains , enfouies sous le tablier ; la chaleur de son souffle saccadé , s exhalant de ses lèvres frémissantes . oui , ce jour là , tu as vu et vécu la jouissance de nuria devant une oeuvre d art , une jouissance plus viscérale et ardente que dans ses oeuvres de chair . à la fin , tu as même cueilli de tes lèvres une larme qui coulait sur sa joue , avant qu elle ne tombe dans la fossette creusée par son triste sourire . qu est ce qui l avait précipitée dans cette extase dolente ? bethsabée , son corps voluptueux ? son regard mélancolique face au dilemme entre la joie de l adultère et la tristesse de la fidélité ? ou ce chagrin avec lequel rembrandt cherchait à recouvrir le visage de sa femme ? alors pourquoi ce chagrin ? en souvenir de sa première épouse , t avait dit nuria , décédée quelques années auparavant . ou peut être le peintre pensait il à sa servante , enfermée dans un asile de fous , avec laquelle il avait eu un enfant illégitime . à qui nuria s identifiait elle ? à la servante ? à bethsabée ? ou au maître ? et toi , tom , qui étais tu dans son oeuvre à elle ? le roi david , absent mais voyeur ? ou urie , mort et masqué d étoffe , pour ta famille ? ô vous , qui croyez ! le vin , les jeux de hasard , les pierres dressées et les flèches divinatoires sont une abomination et une oeuvre du démon . évitez les . peut être serez vous heureux . c est la voix de muezzin qui résonne en bas de la montagne de kafir koh , récitant le verset de la sourate du coran , suivi des acclamations allah o akbar du peu de fidèles qui sont maintenant dans la mosquée . un chef religieux prêche la colère d allah contre les afghans qui n ont jamais tenté de détruire les statues . un peuple qui a battu les grecs , les mongols , les anglais , les russes , n est il pas capable de détruire des pierres dressées ? preuve de leur vénération . c est pourquoi la colère d allah s abat sur ce peuple qui néglige sa parole et celle de son prophète . c est pourquoi la sécheresse les frappe en plein hiver comme leur châtiment . qu ils sacrifient leurs vaches , leurs moutons , leurs chèvres , et tous leurs biens ! qu ils prient jour et nuit ! qu ils implorent la clémence d allah le miséricordieux ! et à nouveau , allah o akbar ! la clémence d allah serait la punition du porteur d eau . que ferait il , lui ? qui serait il si la pluie tombe , si la neige couvre les montagnes , si les rivières et les puits se remplissent d eau ? il redeviendra l eunuque ! yûsef a donc besoin de la colère d allah , encore pour quelques jours . grâce à elle , il acquiert la dignité , la supériorité , la richesse . il lui faut encore de l argent pour quitter ce quartier de damnés et partir quelque part avec shirine , très loin . peu importe où . arrivé de nouveau devant l échoppe fermée de lâla bahâri , il s inquiète de plus en plus . peut être ces fous de talibans l ont ils jeté en prison ? dans le quartier , ce genre de barbarie à l égard des hindous est assez courant . surtout envers lui , dont le magasin n est fréquenté que par les femmes . c est pourquoi , talibans ou pas , son épouse voulait absolument partir d ici : elle ne supportait plus le succès de son mari auprès des femmes du quartier . d ailleurs , selon elle , c est la raison pour laquelle lâla bahâri ne veut pas partir . ici , il connaît toutes les femmes , et elles le connaissent toutes . elles viennent faire leurs courses chez lui , non pas seulement parce qu elles trouvent dans son magasin tous les produits de beauté et toute sorte d épices indiennes , mais parce qu elles voient en lui un sosie de la star indienne salman khan . avant les talibans , cet acteur avait envahi les écrans de cinéma de kaboul , ainsi que les murs des maisons et le coeur des femmes . et maintenant , depuis l interdiction de toute imagerie et de toute idolâtrie , les femmes viennent voir lâla bahâri encore plus nombreuses . une manière de rêver à travers lui à cet acteur divin , même si lui , lâla bahâri , n a en réalité pas de réelle ressemblance avec l acteur . lâla bahâri est âgé , maigre , mais plus beau que la star . comme dit dawood : ce n est pas parce qu il est hindou qu il doit ressembler à salman khan ! la patronne , nana nafasgol , en est fan , elle aussi , et inconditionnelle de films indiens . c est chez elle que shirine regardait ces films , jusqu au jour où la mère de yûsef découvrit dans les affaires de sa bru une photo de l acteur , qu elle déchira ; puis elle battit shirine et lui interdit de regarder des films . pauvre lâla bahâri ! un jour , il sera assassiné par les hommes du quartier . pires que les talibans . il y a encore quelque temps , yûsef ne comprenait pas la rage de sa mère contre l hindou . il ne craignait pas du tout sa présence ni son succès auprès des femmes , ni la photo de salman khan dans les affaires de shirine . cette insouciance disparut un beau jour , sans qu il comprenne ni pourquoi ni comment . pourtant il continuait à venir et à acheter ses cigarettes chez lui , mais silencieusement , sans s attarder devant son échoppe comme naguère . lâla bahâri s était aperçu immédiatement que quelque chose avait changé en lui et dans leur relation . il ne comprenait pas cette volte face tacite si soudaine . il l avait questionné plusieurs fois . de quoi lui en voulait il ? mais yûsef niait non qu il ne voulût rien dire , mais simplement à cause de son incapacité à trouver la source de ses troubles et de ses tracas à l évocation de sa belle soeur . mais au bout de quelques jours de questions , lâla bahâri avait compris . il l avait invité un soir dans son échoppe pour boire un thé indien , celui que le porteur d eau aimait tant . l hindou ne lui posa plus de questions . il lui exposa d abord sa propre vie , sommairement , pour lui donner confiance . il commença par sa haine politique , qui le fit changer de foi . il était sikh , enturbanné , barbu , armé d un kandjar . mais le jour où un sikh avait assassiné la présidente indienne , la grande indira gandhi , il renia sa confession . sa femme , une sikhe , le quitta . bahâri s isola dans une longue méditation jusqu à ce que les dieux chargent kâma , dieu de l amour , de le frapper de son arc pour éveiller en lui le désir . ici il interrompit son récit , laissant yûsef seul avec lui même et ses mille et une questions . yûsef ne comprenait rien aux légendes , mais deux questions le préoccupaient : comment était il possible de renier sa croyance ancestrale , de trahir son dieu à cause d un assassinat politique ? à ce compte là , lui aurait dû changer de confession plusieurs fois en trente ans ! dans ce pays du feu et du sang , combien avait il vu de présidents assassinés ? bahâri avait ri . la réponse était simple pour lui , mais il ne voulait pas se lancer dans ce genre de discussion . la deuxième question : et la flèche de kâma ? kâma avait dû se tromper de cible ou changer d idée ! les yeux fermés , lâla bahâri avait chanté en hindi : il attendait le moment de lancer sa flèche tel un papillon désireux de se jeter dans la bouche du feu . puis il ouvrit soudain les yeux , et de l index visa le coeur de yûsef : kâma touche le porteur d eau ! ces mots , comme des vraies flèches , transpercèrent tout le corps de yûsef . non , lui , un musulman , ne pouvait en aucun cas être frappé par un dieu hindou , et par sa flèche empoisonnée . d ailleurs , l amour c est quoi ? c est pour qui ? c est comment ? il paniquait , voulait partir sur le champ , mais lâla bahâri lui glissa sous les yeux un petit livre illustré par des dessins miniatures , de l époque de l empereur musulman babur celui que tous les kaboulis connaissent grâce à son jardin paradisiaque dans la ville . un livre magnifiquement enluminé , sur lequel il fallait coller son nez pour détailler les scènes , quatre vingt quatre asanas , quatre vingt quatre positions de coït qui paralysèrent les jambes en arc de yûsef . son esprit ne pouvait croire ses yeux . il commença à trembler . n entendait plus lâla bahâri lui narrer la force de kâma , le récit de l union de shiva et parvati , le destin de l humanité , et toutes ces légendes . tu te demandes peut être quelle est cette religion dans laquelle les dieux font l amour ? ! ils sont plus humains que nous ! d un aspect moins viril que les hommes , et plus féminin que les femmes , dit lâla bahâri , comme s il lisait dans la pensée de yûsef . puis il garda le silence , laissant yûsef s interroger , douter , se mordre les lèvres . c était la première fois qu il voyait les scènes si hardies du jeu de l amour . il n osait pas saisir le livre ; il le regardait entre les mains de son ami indien , qui reprit : c est par la jouissance , par l amour , par le désir , kâma , pyâr , ishq , mohabat appelle le comme cela te chante , que le monde est né . yûsef ne l écoutait plus , il l entendait seulement crier le mot qu il avait entendu sur les lèvres de shirine endormie : pyâr ! pyâr ! d où l avait elle appris ? de lâla bahâri ? ou des films indiens ? son regard balayait à nouveau toutes les images . et soudain , un autre souvenir . lui , enfant , sous la couette , à côté de son frère tous les deux jeunes , très jeunes , dans la même chambre que leurs parents . ils faisaient semblant d être endormis , têtes enfouies sous l édredon , mais les yeux collés contre une fente pour convoiter dans l obscurité les ébats amoureux de leurs parents . parmi les quatre vingt quatre asanas , il en trouva une , une seule , qui correspondait à ce qu il voyait ou croyait voir de sous la couette où le seul bruit qui lui parvenait était les frottements des étoffes . pendant longtemps , les froissements de tissu lui évoquaient les chuchotements amoureux et le mouvement des chairs . le souvenir de ses parents le troubla davantage . le chassa de l échoppe . regard rasant le sol . il maudit ces instants là . il faisait aussi froid qu aujourd hui ; et lui , écrasé sous le poids des souvenirs , anesthésié par le temps . lorsqu il arriva chez lui , tard , shirine dormait déjà sous le sandali , silencieuse . lui , fiévreux , ne put fermer l oeil de la nuit , ne pensant plus à ses parents , mais à shirine , à ses délires somnambules en hindi . est ce que lâla bahâri lui avait aussi montré ce maudit livre des asanas ? est ce qu elle se livrait à ce genre d ébats avec lui ? ou avec dawood ? soudain , le doute . soudain , l honneur perdu . soudain , l amertume , la rage . le lendemain , il ne travailla pas . il guettait . retiré discrètement dans une maison de thé qui se trouvait de l autre côté de la place , il surveilla toute la journée , tant que la lumière le lui permettait , lâla bahâri , son échoppe et l arrivée de shirine . mais impossible de distinguer sa belle soeur au milieu de toutes ces fans voilées qui défilaient . le soir , il rentra tard , se recueillit silencieusement dans un coin , ferma l oeil sans avoir sommeil . il sentait que son intérieur se vidait de quelque chose d incompréhensible , d innommable . est ce que son coeur se vidait de son sang ? son ventre , de ses tripes ? ses poumons , de l air ? impossible à savoir . impossible à décrire . impossible à apaiser . il se sentait comme un tronc d arbre arraché , asséché , bon à consumer . était il malade ? sans doute . il demeura ainsi jusqu à ce que shirine lui mette la main sur le front . be happy with my monsonges , because la vérité is harder , ces mots , tracés sur un bout de papier , tremblent dans tes mains . tu les relis plusieurs fois . le sens de la phrase t échappe ; tu doutes ; tu te traduis la phrase , mot à mot , silencieusement , en persan . tu la répètes . voix feutrée . une devinette ? sans doute . sinon , elle n aurait pas écrit en deux langues , sans mettre autre chose , même pas ton prénom ; elle ne serait pas passée au bord d eau seulement pour déposer le papier et repartir , sans te voir . nuria n est pas une fille de demi mesure . si c était sérieux , elle serait venue te dire ces mots de vive voix , les yeux dans les yeux . oui , c est bien un jeu , elle aime bien jouer , surtout avec les langues . aussi bien en anglais qu en français , elle est habile . ton regard balaie la salle , aucune trace d elle . tu vides ton verre de bière . il y a certainement une erreur , cette feuille est destinée à quelqu un d autre . tu te lèves , vas au comptoir , demandes si l enveloppe t est vraiment destinée à toi , tom . il n y a aucun doute , affirme le barman , une jeune fille est passée vers dix sept heures , a déposé l enveloppe au nom de tom . c est évident . tu vérifies l écriture , c est la sienne , avec de jolies courbes , sensuelle , presque de la calligraphie persane . nulle lacune . sauf une , l orthographe , que tu n as pas remarquée à la première lecture , le mot mensonge est écrit monsonge . ce genre de mot d esprit , surtout avec une erreur , ne peut venir que d elle , c est pourquoi elle t a écrit ce mot en français . mais qu est ce qu elle veut te dire ? elle va te l expliquer tout à l heure , sois coooool ! , comme elle te le répète souvent pour te rasséréner . en attendant , tu commandes une bonne bouteille du vin qu elle aime , du bordeaux , grand cru . tu jettes un regard autour de toi . tu as l impression de connaître tout le monde . c est normal , tu venais souvent ici , surtout à cette heure ci l heure du gezelling , avec tes clients , qui adoraient le nom et l esprit français de l établissement . toi , tu aurais évité les canaux , comme tu fuis la mer , la piscine tous ces endroits aquatiques où , depuis la mort de ton père , tu sens sous ta peau , même en été , une étrange sensation de morsure du froid . aujourd hui te voilà assis devant les eaux du canal , sous les averses . sans crainte aucune . le serveur t apporte le vin , que tu goûtes d abord avec tes gestes d oenologue amateur , presque risibles . tu savoures et te laisses emporter par le spectacle des ondées sur la surface trouble du canal , te rappelant ce poème là , ou cette chanson , que nuria te récite quand il pleut ; une manière , dit elle , d apprivoiser la météo amstellodamoise : au fond d elle chaque goutte de pluie ramène sur cette terre basse un mot perdu dans le ciel . tu fixes la fenêtre ruisselante de mots . longtemps . comme pour y trouver les vocables qui te révéleraient le sens du message de nuria : contente toi de mes mensonges , car la vérité est plus dure . elle ne te l a jamais dite , cette phrase . le jeu , en revanche , lui ressemble . tu es dans mon songe elle te l a dite souvent , cette phrase que tu n as jamais su comment interpréter à cause de son accent . la première fois qu elle l a prononcée , ça t a secoué , tu as cru qu elle avait découvert tout ce que tu lui cachais , tous tes boniments . mais cette fois , dans cette phrase , le mot est trop chargé . il te condamne à l incertitude d avoir réellement vécu une histoire d amour avec nuria . tu te demandes si tu n existais vraiment que dans ses songes à elle . tu doutes de ton corps dans le monde . un courant d air froid effleure ta peau . tu bois une bonne gorgée de vin pour faire disparaître la pensée glaciale . contrarié , tu détournes ton regard vers l intérieur du bar . et soudain , rien n est comme tout à l heure . une sensation d étrangeté s empare de toi . tu as l impression que c est la première fois que tu es là , dans ce bar , à amsterdam . du vin ! tu vides le verre , regardes ta montre , il est h , et nuria n est toujours pas arrivée . tu consultes ton téléphone , aucun message , aucun appel manqué . l appeler ? mais où ? le musée est fermé à cette heure ci . à l atelier , personne ne répond . tu insistes , en vain . de moins en moins patient , tu verses encore du vin dans ton verre ; tu bois , sans te délecter de ton grand cru . tu observes le bar , détailles chaque silhouette , chaque visage ; tu te lèves pour aller aux toilettes , vérifiant les tables , la terrasse , l entrée . aucun signe d elle . tu descends au sous sol , vas aux toilettes . en pissant tu te dis qu elle pourrait arriver pendant ce temps là , et repartir en ne te voyant pas . tu finis vite , tu remontes , espérant retrouver l univers que tu connaissais il y a encore quelques instants , voir nuria assise à ta table , t attendant devant un verre plein . tous tes désirs suspendus s évanouissent dans le brouhaha du gezelling méconnaissable . personne de déjà vu , rien de déjà vécu . toujours le même sentiment de vivre un instant irréel dans lequel tu n existes plus . il y a encore quelques minutes , tu faisais partie de ce monde , tu étais l homme qui attendait . là , tu ne sais plus où tu es , tu ne comprends plus ce que tu fais . as tu perdu la mémoire ? as tu changé de monde ? tu cherches ta table , ton verre de vin , vide , ton manteau , ta mallette , ton parapluie ils sont tous là , l air abandonnés , délaissés . tu t assieds , reprends ton portable , réécoutes ta messagerie . toujours rien . sans grande envie , tu te remets à boire pour revenir au monde auquel tu appartenais . en réfléchissant où chercher nuria , tu te rends compte que tu ne connais dans cette ville aucun de ses proches . nuria ne t a jamais soufflé son adresse sous prétexte qu elle partageait son appartement avec deux filles qui n aimaient guère voir les gens y venir , que c était loin , etc . tu la soupçonnais toujours de te cacher une partie de sa vie , comme toi la tienne . toi non plus tu ne l as jamais fait entrer dans ta vie intime et familiale , c est pourquoi tu n insistais jamais pour aller chez elle . ainsi , vous étiez quittes . mais aujourd hui , tu regrettes . tu aurais dû louer un appartement ici , pour l accueillir , ou même l héberger , voire l installer chez toi . tu ne l as pas fait . tu as eu peur de quoi ? tu ne sais pas . tu ne sais plus . le bar devient de plus en plus bruyant , tu reprends tes affaires , vas au comptoir , paies et sors . le ciel est aussi hésitant que toi . les nuages partent et reviennent . tu prends le quai qui te conduit vers le musée rembrandt . il faut traverser trois ponts . tu y es , mais tout est fermé . il faut passer à l atelier , deux rues plus bas . tu y es , mais tout est éteint . un grain , plus violent que tout à l heure , sème la panique dans la foule . tu peines à ouvrir ton parapluie , cours pour te réfugier sous le paravent d un magasin , et attends . ton regard tombe sur l enseigne du coffee shop blue bird , là où nuria t a emmené une fois , lors de votre troisième rencontre , inoubliable . pour toi , une première occasion d aller dans un endroit pareil , même si tu venais depuis deux ans dans cette ville . d ailleurs , tu n avais jamais fumé de cigarette ni de marijuana , ni quoi que ce soit . c était après un bon dîner . bien avinés , vous marchiez au bord des canaux . elle t avait demandé sans ambages ce que tu fumais , du hasch ou de la marie djân . rien , avais tu répondu . un afghan qui ne fume pas ? ça c est original ! encore un cliché sur les afghans et alors ? tu as peur du cliché ? une question comme un clin d oeil à ta théorie de la banalité . nuria t a pourtant permis d exposer encore une fois ton couplet sur le sujet , jusqu à ce que vous arriviez devant le coffee shop . elle t a tiré vers l intérieur . vous avez emprunté des escaliers , dont les murs étaient peints d une scène étrange , à dominante verte et bleue ; une branche végétale aux fleurs en forme d embryons non pas d enfants , mais d adultes . puis une forêt bleue , avec quelques animaux sauvages . ambiance pink floyd . à l étage , nuria est allée directement au bout du comptoir , embrasser rospinoza , une dame française , sans âge . un long visage en forme d olive , mais décharné ; les yeux perçants de hibou , le nez d aigle . assise sur un tabouret , toute vêtue de noir , coiffée d un grand tichel noué derrière la nuque , une longue cigarette aux lèvres . on l aurait dit sortie du décor . d après ce que t a raconté nuria plus tard , c était une poétesse , appréciée et publiée très jeune . et très jeune aussi , elle s était mariée avec un critique littéraire . son époux jalousait son intelligence , sa présence , son élégance , au point de lui interdire non seulement de se maquiller , de parler avec des hommes , mais aussi de s exposer dans les médias et de voyager seule . un jour , elle était partie sans le prévenir , en lui laissant une adresse à amsterdam , où il pourrait la retrouver s il voulait vivre avec elle . peu après , son mari était arrivé dans le quartier rouge , devant une vitrine où rospinoza , belle comme toujours , s exposait . elle lui a fait signe , mais un autre qui l observait est entré avant lui , qu elle a mis à la porte , bien sûr , dès que son mari est reparti . elle est restée vivre à amsterdam , étudier la philosophie , par pur plaisir , sans chercher à changer le monde . il faut donc y retourner . tu trouveras soit nuria soit rospinoza . ou les deux . à chacun sa senteur d hiver . shirine en a deux , le parfum de la cannelle saupoudrée sur le halim , et l odeur du pain chaud . yûsef y ajoute une troisième , la sienne , le fumet de chorba de tête et pied de mouton . sans ces parfums , l hiver ne serait pas encore là , même si kaboul était couverte de neige . maintenant , avec l argent qu il gagne , il peut leur offrir les trois . ses pas se pressent vers l échoppe du cousin du mullah , dont la devanture est déserte . d habitude , il y a du monde à cette heure de la journée . le voyant arriver , le patron quitte le comptoir et se rue vers lui pour se plaindre : il nous manque de l eau , beaucoup d eau ! tout le monde a faim , tout le monde a soif . je te donnerai tout ce que tu veux si tu m apportes de l eau immédiatement , lui promet le patron . par dessus ses épaules surgit la tête de son cousin , le mullah , qui demande discrètement à yûsef s il a apporté de l eau chez lui . je suis passé chez toi , personne ne m a ouvert la porte ! passe cet après midi , j y serai . yûsef hoche la tête , promettant d y revenir . qu il se grouille ! lancent des voix à l intérieur de l échoppe . le porteur d eau court vers la source , oubliant les cinq foyers qui l attendent . il veut apporter chez lui les senteurs de l hiver avant que shirine ne quitte le sandali . les autres , qu ils crèvent ! il court sans s arrêter , sans répondre aux demandes , sans faire de promesses arrivé devant la grotte , il ne voit pas le chien de garde . il le cherche du regard , et siffle . le chien sort de l antre . il a raison , il fait chaud dedans . yûsef descend dans la source , remplit son outre , retourne à l échoppe et prend les deux gamelles , halim et chorba , que le patron lui offre . les bras pleins de senteurs , les pas précipités malgré la fatigue , il se dirige vers la maison . pour ne pas croiser les regards désespérés et suppliants , il fixe ses pieds , compte ses pas . après six cent vingt enjambées , il se trouve devant le portillon de sa demeure . il voulait pourtant acheter quelques salem , mais les parfums qu aime shirine l emportent sur l odeur du menthol . tant pis . il entre dans leur logis . le sandali est vide , aucune forme menue sous la couverture . shirine ? demande t il d une voix douce . pas de réponse . elle a sans doute encore été convoquée par l abject dawood , ou par sa femme . il dépose les gamelles et son outre , va chercher shirine chez nafasgol . il retrouve la patronne dans la cuisine , comme un fantôme corpulent dans un nuage de fumée et de vapeur . sans se retourner , elle lui demande de commencer par remplir le réservoir d eau dans la salle de bains et d une voix sarcastique elle poursuit : dawood âgha doit faire ses ablutions pour se purifier ! je n ai pas apporté d eau . elle tourne la tête et fixe à travers la fumée le porteur d eau , silhouette voilée dans l embrasure de la porte , comme pour lui demander pourquoi alors il est venu . je suis venu chercher shirine , dit il . nafasgol reprend sa tâche , et lui dit : va demander à dawood âgha . demander à dawood ? ! s étonne yûsef . mais pourquoi ? la question le rend fébrile . il traverse le couloir en scrutant les coins et recoins de la maison . rien . aucune trace d elle . il frappe à la porte de la salle de bains que dawood lui ouvre , torse nu . ah , je t attendais . je cherche shirine . tu la cherches dans la salle de bains ? ! tu as apporté de l eau ? yûsef fait non ; dawood referme la porte immédiatement : alors , grouille toi ! interdit , yûsef reste quelque seconde à sa place , puis retourne à la cuisine et interroge à nouveau nafasgol : où est shirine ? elle se redresse et d une voix ferme dit : je l ai mise à la porte . il hausse le ton : à la porte ? mais pourquoi ? tu n as qu à le lui demander à elle ! répond nafasgol , en se retournant vers le four . rien de plus . le silence . yûsef reste quelques instants sur le seuil de la cuisine , ne sachant quoi dire , quoi faire . ivre de rage , il quitte la cuisine , le couloir et regagne leur chambre , qu il trouve soudainement vide , froide , dévastée . toutes les fleurs de la couette couvrant le sandali lui paraissent fanées . les senteurs de l hiver n embaument plus ; elles l écoeurent . shirine est partie avec ses pauvres affaires . mais elle a quand même laissé le foulard en soie qu il lui a offert . à moins qu elle ne l ait oublié . non , elle ne peut pas l oublier . elle tient beaucoup trop à ce foulard pour le laisser comme ça et partir . elle l a laissé pour qu il le lui apporte . elle l attend . shirine attend yûsef ! soudain il panique , tremble . mais où ? il sort , mais avant de quitter la maison , il revient sur ses pas pour reprendre son outre . c est son bouclier . une fois dans la rue , il reprend son souffle , de plus en plus court , bruyant , haletant . reste un moment dos collé au mur . la rue est déserte . les quelques passants qui le croisent ne se parlent pas , ne lui réclament pas d eau . il ne voit qu une lassitude désabusée sur les visages et dans le paysage . il prend le chemin de la maison des parents de shirine , de l autre côté de la montagne kafir koh . il marche , le regard traînant sur le sol , sans doute à la recherche des pas de sa belle soeur . que lui est il arrivé ? était ce si grave qu elle n ait pas pu l attendre à la maison ? nafasgol a sûrement dû les surprendre , shirine et son mari impie . d où le ton si sarcastique quand elle parlait du bain de dawood . yûsef lui rendra la monnaie de sa pièce , c est sûr . mais il faut d abord qu il retrouve shirine . elle lui dira tout . un chien errant se rue vers lui , interrompant sa course . il le chasse avec sa canne et presse le pas sans prêter attention au cri du muezzin qui appelle à la prière de l après midi , et sans prendre garde aux patrouilles des talibans . un pick up s approche à toute allure , ralentit à son niveau et , le temps qu il se tourne , un cri s élève : kafir ! va à la mosquée ! , suivi d un coup de fouet sur son dos . protégé par son outre , il ne sent rien . la voiture s en va , soulevant la poussière , qui tourbillonne autour du porteur d eau . yûsef se met à courir mais pas en direction de la mosquée . il prend la rue qui le conduit vers le col de bâghbâlâ , où il prendra un bus ou un taxi pour aller chez les parents de shirine . arrivé devant leur maison , il s arrête pour reprendre son souffle , calmer son coeur qui bat à tout rompre et réfléchir à ce qu il va dire et faire . la dénoncer à la famille ? sera t il capable ? toujours les mêmes incertitudes . toujours les mêmes craintes . on enterrerait shirine vivante . raouf , le frère de shirine , s emportera contre yûsef qui n a pas pu veiller à la chasteté de leur nâmous . il l obligera à venger l honneur de la famille , à tuer dawood , sinon il s occupera lui même d eux trois . la dénoncer aux talibans ? dawood se ferait pardonner , mais pas shirine . yûsef la perdra . et avec elle , tous ces petits moments de vie qui l enchantent depuis quelque temps , comme rester sous le sandali , attendre qu elle se réveille , chercher son odeur de pain , contempler le spectacle de sa mèche rebelle , humer le parfum de musc qu elle achète chez lâla bahâri . sans shirine , il ne serait pas yûsef , mais seulement un porteur d eau , un porteur d eau eunuque ! que faire ? rentrer à la maison . et attendre . il s éloigne de la porte , mais une voix le cloue sur place . yûsef ? c est raouf , le frère de shirine , qui revient de la mosquée . n importe qui mais pas lui ! ils se saluent et se taisent . yûsef ne veut pas l interroger , lui , pour savoir si shirine est là . il n aime guère la manière dont il parle d elle . mais c est raouf qui , le guidant vers l intérieur , lui demande des nouvelles de sa soeur . une question inhabituelle de sa part , qui lui apprend que shirine n est pas chez ses parents non plus . yûsef ment . shirine est malade , enrhumée . il est venu chercher un médicament , car la pharmacie est fermée . blablabla . raouf lui parle de la destruction des bouddhas , fier des talibans : voilà une gifle au monde non musulman ! c est yûsef n entend plus rien , ne dit plus rien . il n est qu une ombre errante dans cette triste maison , à la recherche de shirine . la mère n a pas de médicament non plus , mais un peu de fleur de khatmi , qu il faut faire bouillir dans de l eau ; ça lui fera du bien . elle lui en donne une poignée , le rassure : il ne faut pas s inquiéter pour shirine : la petite tombe malade quand elle ne veut pas travailler ; c est une petite âme perfide ! puis , en le raccompagnant à la porte , en tête à tête , elle ajoute : c est gentil de t occuper d elle . elle baisse la voix . tu sais que shirine était d abord à ton nom ? yûsef la fixe d un regard inquisiteur . elle continue : oui , elle devait se marier avec toi ; elle était à ton nom depuis son tout jeune âge . mais un jour , feu ta mère est venue demander sa main pour ton frère que dit elle ? se demande yûsef . elle délire . de plus en plus abasourdi , yûsef la laisse raconter ; puis il part , quitte la maison . dehors , il reste hagard , planté comme une pierre gauchement sculptée au beau milieu de la rue déserte . sans souffle . il est aussi perdu que shirine . est ce que shirine sait qu elle était au nom de yûsef ? et soleyman ? peut être . mais pas au début de leur mariage . après . c est sûr . c est pourquoi il est parti . sans dire un mot . mais qui le lui aurait dit ? pas leur mère , non . la mère de shirine ? certainement . ou bien shirine elle même . elle se serait trahie dans ses rêves . elle aurait crié son nom à lui , yûsef , pendant le sommeil . soleyman l aurait entendue . l aurait soupçonnée . et serait parti . shirine ! où peut il la retrouver ? qu il aille voir lâla bahâri . l hindou l aidera . il reprend la route , craignant que shirine n ait été enlevée par l armée d allah . il doit la protéger , même si elle s avilit avec dawood ou avec lâla bahâri ou avec le soufi hafiz . désormais , peu importe . quoi qu elle fasse , elle restera sa famille , sa nâmous , sa dignité à lui , mais pas celle des autres . oui , elle n appartient qu à yûsef , et c est à lui , seulement à lui , de décider de la vie ou de la mort de shirine . il se moque de ce que dirait cette bande d hypocrites . le voilà l eunuque bénâmous ! il vous empoisonnera , tous ! les rues d amsterdam commencent à s allumer pour les égarés comme toi . une heure que tu marches , sans hâte . d un quai à l autre , d un pont à l autre , dans l espoir de retrouver nuria . tu reviens dans les endroits où vous vous promeniez souvent , vos lieux mythiques , comme ce quai où tu es maintenant , devant l hôtel prins hendrik . nuria avait voulu te montrer la plaque de bronze qui murmure au passant que l on a découvert ici le corps de chet baker qui continue à vivre dans sa musique , pour tous ceux qui veulent bien écouter et sentir . et elle retouchait la phrase : dans la musique de son silence . en fait , elle t avait emmené ici pour te présenter un trompettiste noir qui , depuis la mort de son idole , s était installé à amsterdam , dans cet hôtel , pour jouer à l endroit même les répertoires du jazzman blanc . ce qui amusait nuria , c était l histoire de ce disciple venu à amsterdam pour s y perdre comme chet , mais que les canaux guidaient et ramenaient devant son hôtel à chaque fois , disait le musicien , ivre mort , une tige de marie jeanne au coin des lèvres . il soufflait la fumée dans son instrument pour l enchanter , disait il . en effet , cette ville avec ses canaux qui s étendent sur plus de cent kilomètres , ses mille cinq cents ponts qui relient environ quatre vingt dix îles , est faite de sorte que l on ne s y perd jamais ; sans doute ne viennent ici que les hommes perdus afin de se retrouver . tu te laisses donc guider par les eaux . elles te ramènent à nouveau devant le musée rembrandt . tu ris , en voyant l enseigne lumineuse du coffee shop blue bird . voilà , la boucle est bouclée , te dis tu , en t avançant vers le sâghikhâna . l intérieur est aussi accueillant , aussi enfumé , aussi planant que la première fois . musique toujours délassante , volatile portishead . reprenant les abrupts escaliers en colimaçon , tu remontes à l étage où un employé te tend le menu . pour être court et simple , tu demandes un pre rol d indica , et tu commandes aussi une bouteille de coca cola . au comptoir , tu jettes des coups d oeil dans tous les sens : aucun visage connu , sinon le vendeur , enfoui derrière la fenêtre du guichet . il doit connaître nuria , tu les as vus se saluer , s embrasser très amicalement . elle te disait que cet homme , avec ses cheveux longs et frisés , sa silhouette toute maigre , son regard , sa manière de bouger les mâchoires , lui rappelait les vieux acteurs français des films de cape et d épée . d ailleurs , il parle un français parfait . impossible à oublier . tu reviens donc vers lui , lui demandes s il connaît nuria , la jeune fille catalane . nuria ? une catalane ? l homme réfléchit . mais avec tout ce monde qui vient ici , je ne peux pas retenir tous les noms , cher ami . tu la décris , donnes des détails . après un court silence , l homme te fixe bizarrement , puis te demande : tu parles de nuria , la volupté du noir afghan ? non , fais tu , réaffirmant : nuria est une perle catalane . l homme rit et lance : ah bon ? ! , et se tourne vers un autre client , te laissant interloqué . tu n as pas d autre choix que d aller au fond de la salle , vers le tabouret où tu avais rencontré la première fois la fameuse rospinoza . tu demandes à la jeune fille du comptoir si elle est là . elle doit être là , oui , dans les parages , te dit elle , en te passant la bouteille de coca . le coffee shop n est pas encore plein , tu cherches un endroit d où tu puisses surveiller tous les coins , toutes les entrées et les sorties . après une gorgée de boisson , tu hésites à fumer ; et tu t interroges : nuria , une afghane ? bien que tu ne veuilles même pas te poser la question , le doute se propage au fond de toi , comme du poison , te raidissant d abord les nerfs . tu grilles le joint , aspires une petite bouffée , et tousses . une gorgée de coca . une autre bouffée d indica , mais profonde . puis les pensées te submergent . c est donc ça , sa vérité . une afghane ! mais comment ne pas t en être aperçu le premier jour , lorsque tu l avais embarquée dans ta voiture ? pourquoi ne t es tu pas posé la question alors qu elle avait deviné immédiatement tes origines ? encore cette paramnésie ? l impression ou l envie d avoir déjà vu nuria t a interdit de te demander d où elle venait . depuis , tu as voulu plutôt croire en elle en ses mensonges qu en tes doutes . par crainte de la perdre . tu fuyais tes propres origines , alors pourquoi s inquiéter de celles des autres ? ! son allure , son caractère , son aisance , tout ce qui te paraissait familier , n était pour toi que le souvenir d une rencontre que tu avais vécue par anticipation . tu n imaginais pas être rattrapé un jour par ton déni , ni que tes origines deviennent ta destinée . c est aussi cela le travail de l exil . et nuria , comme une fille de l exil , avait sans doute les mêmes difficultés que toi . tu commences à comprendre pourquoi elle te refusait l entrée dans sa vie , pourquoi ce mensonge sur l ail de son grand père en catalogne , pourquoi elle connaissait tant de choses sur l afghanistan , pourquoi son intérêt pour la poésie persane . le sol tremble , tu perds presque l équilibre . tu te retiens à la table . tous les mots , tous les n importe quoi , toutes les fourberies poétiques avec lesquels tu la baratinais retentissent dans le coffee shop , perturbent les effets du joint . tu vois un rapace sortir de la fresque et se ruer vers toi . tu bouges pour l esquiver . impossible qu elle soit afghane . quel crétin , ce tom ! quelle garce , cette nuria ! tom , tu ne veux plus l être . tom , tu ne l as jamais été . tom a été inventé , seulement pour vivre ce que tamim ne pouvait pas vivre . tom n était qu un nom . un mot . un mime . un pantin . un double tom peine à se mettre debout , il veut rentrer maintenant . ses jambes ne bougent pas ; elles ne lui appartiennent plus . il vide la bouteille de coca . il a l impression que tout le monde le regarde , tout le monde le connaît , le reconnaît . tom , le con . tom , le ridicule . il se voit sur une scène en train de jouer le rêve d un homme ridicule . nuria connaissait tom à l avance . c est pourquoi elle avait si vite deviné ses origines . quelle comédienne ! quelle magnifique comédienne ! bonjour , jeune homme ! , la voix douce de rospinoza , debout derrière tom . d où est elle sortie ? se demande tom , complètement déstabilisé par cette apparition soudaine . il répond bonjour , timidement . où est la petite ? demande t elle . nuria ? je ne sais . elle hèle la fille du comptoir , lui pose la question . elle ne sait pas non plus . elle passera sans doute tout à l heure . non , je ne crois pas qu elle vienne aujourd hui , dit tom , en sortant de sa poche le papier de nuria . rospinoza le lit , sourit , regarde tom . vous attendiez ce jour là , non ? oui , mais pas si vite . rospinoza commande de l herbe , de l amnésia c . puis elle se retourne vers tom . des yeux dessinés au khôl , elle lui lance un regard pénétrant . tom aspire encore une courte bouffée ; tousse et lui dit : mais pourquoi m a t elle caché qu elle était afghane ? vous ne lui avez sans doute pas demandé si elle l était . mais elle s est présentée comme catalane dès le premier jour . il se tait . enfin , d origine catalane ! donc , vous ne lui avez pas posé la question ? si vous voulez , mais peu importe . encore un silence , quelques secondes , pour se demander , en effet , pourquoi il ne s est jamais douté de ses origines à elle . par indifférence ? ou parce qu il ne le souhaitait pas ? vous ne vouliez pas qu elle soit afghane , alors inconsciemment vous avez choisi de croire à ses mensonges , lui dit rospinoza , comme si elle l entendait se poser la question . vous la connaissez bien ? ah , la petite nuria , elle est insaisissable . c est ce qui fait son charme . elle fume . je vais vous faire , jeune homme , une petite leçon de comptoir . c est ce mystère que vous désirez , n est ce pas ? elle fume avec des gestes majestueux . tom s enfonce encore dans un long silence . lui qui a tant voulu vivre autrement , ailleurs , dans une autre langue , dans un autre temps , sans lien avec ses racines , le voilà planté dans une étrange forêt verte et bleue , comme un vieil arbre coupé , dépouillé , mais dont la souche reste , quoi qu il fasse , enterrée dans le sol d origine . il est condamné à vivre une même vie , déjà vécue . ses postulats à propos de la banalité et de la duplicité , jusqu à présent assez rhétoriques , prennent forme , deviennent une expérience existentielle . qu il s en réjouisse , comme il doit se contenter des monsonges de nuria . il se lève pour partir ; rospinoza lui sourit . en tout cas , c est une belle histoire , dit elle d un air serein . elle vous a beaucoup parlé de moi ? comme toutes les filles amoureuses . elle ? amoureuse de moi ? demande t il naïvement , tel un adolescent . elle ne répond pas tout de suite , aspire une longue bouffée de son joint et expire en parlant : savez vous , jeune homme , quand et comment une femme est amoureuse ? tom redescend encore plus au fond de lui , feuillette l album de ses conquêtes , mais il peine à esquisser le portrait général d une femme amoureuse . impossible . chacune l a aimé à sa manière . et vous , aimiez vous chacune d elles telle qu elle était ? cette question ébranle violemment tom , à cause des répercussions avec ses propres interrogations , comme si , encore une fois , elle lisait dans ses pensées . il en a presque peur . il la dévisage , longuement . elle , imperturbable : asseyez vous , jeune homme , n ayez pas peur , elle ne m a rien raconté de compromettant sur vous et je ne suis ni spirite ni télépathe . j ai simplement tout vu , tout vécu . toutes ces histoires d amour se ressemblent . vous vivez . quel est votre nom ? tom . plutôt tamim . donc , cher tom l autre est compliqué , je risque de l oublier , mais tom est facile à retenir . bon , cher tom , je voulais vous dire que vous aussi , vous vivez une histoire toute banale . un homme marié , avec enfant , rencontre une jeune fille , il se voit rajeunir , tombe amoureux d elle puis entre dans le mensonge , la culpabilité , le dilemme . fin de l histoire . mais elle était différente . ah , vous l aimiez donc seulement parce qu elle n était pas comme les autres . vous ne l aimiez pas comme elle était . si ! je dirais : les autres n étaient pas comme elle . non pas qu elle soit originale . mais originelle . ce mantra , avec elle c était autre chose , elle était unique , veuillez me pardonner ces lieux communs , on les ressert à chaque fois , à la fin de chaque histoire , n est ce pas ? à chaque rencontre amoureuse , on crie : c est du jamais vu ! et pourtant on connaît la chanson . bien sûr , c est l alchimie de l amour que de faire vivre une histoire rebattue comme jamais vécue ! de faire voir l autre comme une personne unique , authentique , originelle , même dans toute sa banalité ! tom veut sauter de joie , la prendre dans ses bras , l embrasser et crier : bien sûr , c est ce que je voulais entendre . mais le rire ironique de rospinoza le lui interdit : quelle idée hypocrite de l amour ! vous ne croyez pas ? la joie de tom reste suspendue . elle continue : à vous de choisir , répéter les mêmes mots , les mêmes gestes , les mêmes sensations avec différentes personnes , ou bien changer de mots , de gestes , de sensations , avec une même personne . vous préférez , je suppose , la première situation . non ? il acquiesce ; elle poursuit : alors , il y a quelque chose qui reste toujours inachevé dans vos idylles , cher ami . cette remarque secoue tom . en effet , il n a jamais eu l audace d aller jusqu au bout de ses romances . elles ont toutes été suspendues . comme pour ne pas disparaître complètement . peut être . mais je voudrais revivre pour rattraper à travers nuria toutes mes amours ratées . ou pour répéter les mêmes les erreurs . non ! cher tom , vous êtes bien conscient que l on ne répète que ses erreurs , jamais ses perfections . tom la regarde longuement , silencieusement , de plus en plus déstabilisé . pour le réconforter , rospinoza reprend : aucune histoire d amour n est ratée . ou alors elles le sont toutes . une pause méditative , une bouffée de marie djân , une gorgée d eau , puis : elles ne sont qu inachevées . enchanté de ce qu il vient d entendre , tom se surprend à saisir les mains de rospinoza et les baiser , quand un homme , d origine africaine , vient la saluer . ils s embrassent , se parlent , abandonnant tom de plus en plus attiré par cette étrange dame dont lui parlait si souvent nuria , sa meilleure disciple . il entend de sa bouche exactement les mots qu il aime , les pensées auxquelles il croit . mais elle les expose avec ironie . il soupçonne nuria de lui avoir tout raconté de leurs échanges . il s évertue à revenir à lui même , à se ressaisir , pour partir d ici , de cette ville , et tout oublier . impossible . son corps est devenu le centre de gravité de ces terres basses , tout s y accroche , tout lui incombe , tout l écrase . le soleil se couche aussi , devenant la lune dans les rêves des kaboulis , mais pas dans les songes du porteur d eau , dévasté par la disparition de shirine . assis au bord d une rue , il fume enfin une salem achetée sur sa route . la fumée sort de sa bouche et se perd dans la brume poussiéreuse du crépuscule s obscurcissant , et avec elle tout l espoir de yûsef . lui a encore besoin du jour , de la lumière du jour . la ville va bientôt sombrer dans le noir absolu , engloutissant l ombre fragile de shirine . il lui reste encore du chemin à parcourir pour arriver chez lui ou aller demander de l aide à lâla bahâri . il se lève , se précipite . regard triste et inquiet , il cherche sans cesse dans les rues nébuleuses une petite silhouette cachée sous le tchadari , tel un fantôme bleu . aucune âme perdue , sauf lui . il a froid . il reprend sa route . l oeil et l oreille aux aguets . le moindre éclat de voix , un faible et lointain bruit de pas , un infime soupçon de mouvement paralysent ses jambes . il s arrête , fouille du regard tous les coins et recoins . puis repart , s imaginant croiser une forme menue , comme celle de shirine , qu il appellerait ; et elle s arrêterait , enlèverait son voile . ses yeux en amande , noyés de larmes , le fixeraient ; ses lèvres charnues mais sèches tenteraient de s ouvrir pour dire quelque chose . yûsef la prendrait dans ses bras , la serrerait , la mettrait sur ses genoux . comme dans son rêve , au bord de la source , lorsqu elle se lavait . dans lequel il avait effacé le visage de shirine . il ne voulait pas que ce soit elle , nue , dans ses étreintes . maintenant , il ose reconstituer ce rêve avec le corps et le visage de shirine . il n en a plus honte . sa famille à elle avait raison : yûsef a tout droit sur elle , même sur sa source vitale ! mais pas sur sa mort . non . il n en veut pas . il la veut vivante , dans ses bras . il lui pardonnera tout , lui dira que rien n est grave , que tout ira bien , qu ils reprendront leur vie depuis le début . il lui fera des enfants , maintenant qu il le peut , et il la chatouillera à son tour . à leurs enfants , il apprendra un autre métier que le sien . lui réalisera les rêves de son père . aucun de ses enfants ne portera cette maudite outre sur le dos , il ne leur permettra pas de commettre la même erreur que lui : répéter la vie de son père . qu ils fassent leurs propres erreurs , peu importe . l appel à la prière du crépuscule arrache yûsef à ses rêveries . il est déjà sept heures du soir , et toujours aucune trace de shirine . il va prier dans une mosquée non par crainte des talibans , mais pour implorer allah de lui rendre shirine . il fera un sacrifice , un mouton , un gros ! promis . à la fête de now rooz , il amènera shirine à mazaré sharif , au mausolée d ali . il donnera l offrande à tous les pauvres . si seulement il la retrouve . il quitte la mosquée . aucune envie d entendre le mullah prêcher la destruction des bouddhas . il en a assez entendu ; il préfère d ailleurs l histoire que son père lui racontait à propos de ces idoles . en reprenant ses affaires laissées dans un coin de la mosquée , il repense à cette légende et à sa vie . shirine et lui vivent l histoire même de ces idoles . la voix de son père lui revient . il se voit enfant , assis en tailleur face à lui , le regard fixé sur ses mains qui égrenaient un long chapelet à la même cadence que ses mots . yûsef avait presque oublié ces moments qu il avait pourtant tellement aimés . mais depuis la fatwa de mullah omar , tous ces instants resurgissent , l histoire se reconstruit dans son esprit . ainsi racontait son père : il était , il n était pas , un roi nommé shâr . un roi tyrannique qui , grâce à son armée de redoutables combattants ignorant la pitié , la justice , la vertu , régnait dans les hautes et riches vallées de bâmiyân . tous les soirs , il célébrait de somptueux banquets au bord du grand lac à la couleur d azur , band é amir , faisant venir les plus belles filles de son royaume pour qu elles chantent et dansent pour lui jusqu à ce que le soleil passe les cimes de la montagne koh é bâbâ . tout le monde lui obéissait , main droite sur le coeur sinon , un seul mouvement de sourcil pouvait les faire décapiter sur le champ . jusqu à sorkh pahlawân . ce brave héros , ce vaillant combattant de renom , mais rebelle , était si beau et si jeune que tout le monde le comparait à la tulipe sauvage du printemps dans les vallées . l écarlate et l éclat de son visage lui avaient valu le prénom de sorkh . il protégeait les pauvres sujets du royaume . ce valeureux pahlawân avait comme voisine la plus belle et la plus audacieuse jeune fille des vallées de bâmiyân . blanche comme la lune dont elle tenait son prénom , kheing bigom , elle était sa protégée ; il la gardait loin des débauches du roi . ils s aimaient et attendaient le consentement de leurs familles pour se marier . mais celles ci attendaient l approbation du roi , sans lequel nul amant ne pouvait contracter aucune union . les familles ne réussirent à l obtenir qu après deux années de suppliques . mais à une seule condition : c était au roi de déflorer la mariée ! que le roi ose venir la chercher la nuit de nos noces ! s indigna le courageux amant . toutes les vallées du royaume se préparaient pour cette fête splendide et populaire , généreuse et joyeuse , comme pour défier les banquets du monarque . et tout le monde était invité , bien sûr , sauf lui , le roi shâr . cachant sa colère , le tyran décida en secret d envoyer toute une armée durant la nuit des noces pour saccager la fête , humilier les invités , pourchasser sorkh pahlawân , et lui ramener la mariée . en pleine euphorie , alors que tout le monde dansait , quelqu un vint prévenir sorkh pahlawân . la grande armée impitoyable s approchait . les amants se sauvèrent et trouvèrent refuge dans les grottes de la montagne de koh é bâbâ . mais les farouches combattants du roi les retrouvèrent . le couple valeureux se défendait avec hardiesse . le roi détacha alors une phalange encore plus féroce contre les jeunes époux . le démiurge , ayant pitié des deux amoureux , les pétrifia à même la montagne pour en faire deux éternelles idoles , l une rouge et l autre blanche , que l on nomme sorkh but et kheing but . seuls leurs yeux lumineux vivaient encore , pour voir le monde jusqu au jour de l apocalypse . aussi , comme deux petits soleils , éclairaient ils la nuit toutes les vallées de bâmiyân , guidant les égarés , illuminant les maisons , surprenant les bandits , surveillant l armée royale . alors le tyran donna l ordre aux soldats de leur ôter les yeux . depuis , tous les amants venaient rendre éternelles leurs amours en se réfugiant dans les grottes qu ils creusaient à même la montagne autour de leurs idoles . une fois la légende finie , le père se mettait à décrire longuement le beau et l éternel sourire que les deux statues avaient gardé malgré leur destin tragique . ce sourire fait toujours fi des tyrans . et aucun n a pu l effacer ! concluait il . sauf les talibans , se dit yusêf aujourd hui tristement . ils sont donc plus puissants que l armée du roi shâr ! tamim ne peut se débarrasser de tom si promptement . même en étant son créateur . tamim n est pas suicidaire . il n est pas un assassin . et il n est pas en afghanistan . il est là , tom , et il restera en lui , qu il le veuille ou non . maintenant , tom a le droit d exister . tamim a vécu plus de quinze ans avec lui , en lui , avec son nom . depuis sa naturalisation en bon citoyen français . tom est devenu sa nymphe empaillée . mais aussi un témoin . une vie sans témoin , sans récit , est une vie jamais vécue . avec lui et à travers lui , tamim vit ses rêves , ses désirs , sa liberté , son présent sans tom , tamim resterait tamim , un afghan exilé qui n appartient pas au monde dans lequel il s est réfugié , mais à son passé , à sa terre natale , à sa famille . il ne peut donc abandonner tom tel qu il est maintenant , un homme seul , dévasté . c est d ailleurs tamim , qui a creusé l abîme . qu il l aide à exister de nouveau . même comme un beau souvenir dans un conte . désormais , c est tamim qui est son témoin , c est à lui de raconter pour que tom puisse vivre . tom préfère rester au blue bird , et attendre . il espère toujours retrouver nuria , même si leur histoire est finie ; il aimerait entendre cette rupture de ses lèvres . il aimerait vivre la rupture . car c est à cet instant que les masques tombent , les visages se révèlent et se découvrent différents . il s approche de plus en plus de rospinoza . ils se parlent . ils parlent d une absence , d un vide qui lentement se remplit de mystères , de mensonges , de malentendus . est ce qu elle se prostitue ? demande tom , brusquement . rospinoza se déride . absolument pas ! mais pourquoi alors me mentir ? elle se moquait de moi non , elle ne se foutait pas de vous . elle commençait même à s attacher à vous . mais cela lui faisait peur . peur ? de qui ? de quoi ? pourtant hier , quand tom l a appelée pour lui annoncer qu il avait décidé de s installer à amsterdam , elle a crié de joie , pas de peur . c est ce qu il espère . il sollicite sa mémoire confuse pour qu elle lui restitue des instants , des mots oubliés qui auraient trahi nuria . rien . rospinoza le regarde , longuement , silencieusement , la fumée porte sa voix douce et sage : j avais un oncle qui était rabbin , mais après la seconde guerre , sauvé miraculeusement des camps de concentration , il a perdu la foi . à ceux qui lui demandaient le secret de sa survie dans les camps , il répondait par sa devise : à peine nés , nous portons en nous un secret que nous mêmes ne connaissons pas . ceux qui cherchent toute leur vie à le percer sans y parvenir espèrent le connaître après la mort . certains l ignorent ou le renient tout simplement . d autres le préservent en eux , tel qu il est , insondable ; ils le gardent comme un talisman , sans savoir ce qu il contient , mais conscients qu il leur permet de survivre . un silence . puis : nuria appartient sans doute à cette dernière catégorie . si vous vous empariez de son secret , vous la perdriez à jamais . tom lâche un rire triste , en disant que de toute manière , même sans connaître son secret , il l a perdue . vous êtes sûr ? lui demande rospinoza . il hausse les épaules . elle continue : vous la portez en vous , elle vivra en vous , en lui frappant doucement la poitrine du dos de sa main . laissez la rester en vous , tel un mystère . c est plus beau . une profonde taffe , dont la fumée cache ses lèvres souriantes à tom . nuria restera t elle en lui avec tous ses mensonges ? tom en doute . mon cher , un secret sans mensonge , ça n existe pas ! elle ne vous a pas menti pour vous trahir , vous ; mais pour ne pas trahir son secret . mais son secret d être afghane est dévoilé ; elle n existera donc plus pour lui . la partie de jeu est finie . sans aucun gagnant . nous sommes tous perdants , il n y a que les salauds qui se croient gagnants , comme dit l autre . ce n est pas à moi de vous l apprendre , cher ami . même dans l amour , tout est jeu , non ? il n entend plus rospinoza . il est emporté soudain par un souvenir que nuria aimait tant . un souvenir lointain à l origine du postulat de tom sur le jeu . ça commence par une phrase de sa mère : votre père était l homme le plus honnête de la planète , en ajoutant après un petit silence plein d une ironie désespérée : sauf dans les jeux de cartes ! il aimait toujours tricher , même s il n en avait pas besoin ! sur l écran de ses souvenirs tom a toujours une image intacte de ces instants , ses parents assis dans la véranda de leur maison à kaboul , nimbée de soleil , en train de faire une partie de cartes . elle , sa mère , silencieusement en colère ; lui , son père , bruyamment joyeux , lançant des clins d oeil complices à ses enfants . cela les amusait , croyait il . après une engueulade rituelle , sa mère jetait les cartes , abandonnant la partie . peu après , elle les ramassait , se retirait dans un coin pour les consulter en catimini afin de connaître , sans doute , la suite de sa vie en compagnie d un mari tricheur ! son mari ne trichait pas seulement avec elle , mais avec ses copains aussi , lors des parties de falâsh , une sorte de poker indien . il disait qu il aimait tricher non pas pour gagner , mais pour ne pas perdre . il jouait avec les mots . car dans sa langue le verbe jouer a la même racine que le verbe perdre . comme si la défaite relevait de l essence même des jeux . il faut tricher , dirait son père , pour que la félicité l emporte sur la fatalité ! même en amour . d ailleurs il répétait que dans la langue persane , pour dire faire l amour , on disait ishgh bâzi , jeu d amour . tom le raconte aussi à rospinoza , qui glose comme d habitude sur tout ce que l on lui raconte . pour elle , c est une évidence , nous sommes tous conscients que parmi tous les jeux , celui des cartes donne cette indéniable impression : être le maître de son sort , car c est le joueur qui saisit les cartes dans ses mains , c est lui qui les bat comme il veut , et les distribue tout en calculant , combinant les chiffres , les couleurs , les figures oui , tout pourrait laisser croire que l on parviendrait à contrôler le hasard et à déjouer le fatum . comme dans la mythologie des indiens qui auraient , semble t il , inventé les jeux de cartes . les dieux hindous jouent fréquemment entre eux ou avec les hommes , et , de temps à autre , en enfreignant ou changeant les règles sans scrupule dans le but d infliger aux joueurs des obstacles à franchir et de les mettre ainsi à l épreuve ce jeu de nuria est peut être aussi une manière de mettre tom à l épreuve , comme le ferait une déesse . jeu d amour , reprend rospinoza , comme si elle se parlait à elle même . j aime cette expression . en effet , l amour comme jeu a ses propres règles ; il est autonome , sans cause extérieure , faisant fi de dieu , de la société sinon , il serait une passion , avec les aléas que l on connaît . une bouffée de joint . chez les juifs , comme chez les chrétiens , on pense que les ébats amoureux , c est de la vanité . d ailleurs dans notre langue aussi , on dit tomber amoureux , on dirait qu aimer c est la chute ! elle commande du thé à la menthe , puis s adresse à tom , de plus en plus écrasé par ce jeu d amour et de mensonges avec nuria , perdu dans la fumée de marie djân qui sort de la bouche de rospinoza , enveloppant ses mots enivrants . vos mensonges en disent long sur vous même . plus que toutes vos vérités . si elle avait révélé son afghanité , comme vous dites , votre romance aurait tourné court avant même de commencer . au contraire , cette histoire banale existe désormais comme une belle aventure , un récit , une légende ainsi les mythes deviennent éternels . et dieu lui même . s il était une vérité , il serait mort il y a longtemps , bien avant que nietzsche ne le tue . après une bonne gorgée de thé à la menthe , elle reprend : oui , si dieu n était pas mensonge , il serait détruit comme vos deux bouddhas . cela dit , elle tire une longue bouffée sur son joint , puis l expire , voilant son visage et son regard fixé sur tom . si je suis là , vivante devant vous , c est aussi grâce au mensonge de mes aïeux qui appartenaient à la secte de sabbatai levi , les d hrmeh , les juifs qui feignaient d être musulmans pendant des siècles , pratiquant dans la clandestinité leur vraie foi . moi , je descends d eux . l histoire de la survie de rospinoza se perd dans les plaies invisibles de tom , dans les blessures de son orgueil . il pense aux poèmes ridicules qu il récitait à nuria , à ses prétendues traductions . peut être comprenait elle tout ? mais ces supercheries ne la contrariaient pas ; au contraire , elles l amusaient . s il devait la revoir , il ne saurait plus comment la regarder , quoi lui dire il se lève encore une fois pour partir , mais la tête lui tourne . il tangue . rospinoza le rattrape . ça va , jeune homme ? il fait mine d être serein , mais ses yeux comme tout son corps le trahissent . elle l empêche de partir et l invite à s asseoir , puis lui commande un jus de citron . tom s assied et se tient la tête dans les mains : j ai la tête qui tourne . c est pour cela qu on vient à amsterdam . ne vous inquiétez pas . ici , nous sommes tous des derviches tourneurs ! dit elle en dessinant avec sa main qui tient le joint un cercle dans la fumée . tom esquisse un sourire et pense à voix haute : je suis vraiment un homme sar gardân . il rit de lui même , sans se rendre compte que rospinoza ne comprend rien de sa langue . vous êtes quoi ? sar gardân , répète t il . littéralement tête tournante , pour dire errant . je suis sar gardân en exil , sar gardân au travail , sar gardân en amour c est bien . vous êtes plutôt un homme libre . libre de tourniquer ? non . libre de passer d une étreinte à l autre , d un pays à l autre , d une langue à l autre . vous saisissez et vous vivez l essence même de l exil . votre amour était un amour exilé , ni nomade , ni sédentaire , ni touriste , cher ami . encore des mots que tom avait jadis entendus , sans doute de la bouche de nuria . c est sûr . elle aussi définissait ainsi l amour de tom . elle disait que lui , comme tous les hommes mariés qui cherchent une maîtresse , était un homme en exil de l amour . aujourd hui , elle lui aurait dit : mon tom , tu es expulsé de cet asile de chair . et condamné à retourner à ta terre matrimoniale . quelle ironie ! sous la lumière fade et froide de la lune , le porteur d eau avance , fantôme fatigué , traînant dans une brume laiteuse . tout lui pèse , sa canne de roseau comme son outre vide ; même la poussière de la ville , la fumée des maisons ; mais aussi ses mots , gelés en lui ; ses doutes , son désespoir , jusqu à son souffle qui à peine expiré devient une nuée glaciale qui s accroche à sa barbe . ses mains et ses pieds ne ressentent plus rien , ni le froid ni le chaud . ils sont paralysés , son sang congelé . oui , tout est lourd , lourd à briser les arcs de ses jambes , la voûte de son dos . de plus en plus courbé , il ne voit rien , ne regarde rien d autre que les mouvements de ses bottes de caoutchouc ; il cherche la dernière trace de ses pas sur la terre . il peine à marcher . finies ses empreintes , espère t il . et il marche . au croisement de deux rues , une voiture s arrête devant lui , un homme le supplie de lui apporter de l eau , il a des enfants malades et assoiffés à la maison . yûsef , engourdi par le froid , n entend plus rien . il a l impression que la voix et les mots de l homme , comme son souffle , se figent dans la brume glaciale dès qu ils sortent de sa bouche . mais il devine que le conducteur lui demande de l eau . il fait non de la tête et continue son chemin . l homme descend de sa voiture , prend dans sa poche une liasse de billets et la lui tend . il y en a beaucoup . non , le porteur d eau est fatigué , il ne peut plus descendre à la source ; il ne peut plus porter l outre qu il arrache de son dos , puis il la jette aux pieds de l homme . tiens ! prends la , cette maudite outre ! va chercher de l eau toi même ! et il reprend sa route ; le poids du monde accroché à sa canne . à peine a t il fait deux pas qu il reçoit un coup violent : le conducteur lui a balancé son outre sur le dos . il s approche de yûsef avec rage , un pistolet à la main : prends ton outre et va chercher de l eau ! je ne peux plus ! répond yûsef , à bout de souffle . l homme le prend par le bras . je t ai dit d aller chercher de l eau . il pointe son arme contre sa tempe : sinon je t éclate le crâne ! yûsef se laisse choir par terre , il ne peut plus se tenir debout ni respirer . il dégage sa gorge . il suffoque . l autre lui donne un coup de pied , crie : lève toi ! je te tue ! tu m entends ? je te tue ! le porteur le regarde d un air suppliant comme pour dire : vas y , tue moi ! puis il murmure dans sa barbe : je ne suis plus le porteur d eau . il élève la voix : le porteur d eau n existe plus , il est mort ! il gémit entre deux souffles . tu m entends ? ! il est mort , le porteur d eau c est moi . c est moi qui l ai tué . respire . moi , yûsef , j ai tué le porteur d eau ! sous le regard hébété de l homme , il se relève , s époumone : à toi la source ! il crie fort pour que tout le monde l entende : à vous l eau , à vous ma dignité . je vous donne tout mais rendez moi shirine ! il se lève , s éloigne sous la lumière des phares de la voiture . j ai besoin d elle , de ses mains chaudes sur mon front . elle est à moi , corps et âme . c est moi , yûsef , qui ai droit de vie et de mort sur elle . pas vous ! laissez la rentrer chez elle . qu elle allume les braises du sandali avant que je rentre . je vais me chauffer les mains , les pieds , le coeur . je vais rentrer . il presse le pas : il ne me reste qu une rue à traverser , une rue , et puis la maison , mon logis , shirine au fond du sandali , dans la lueur jaune de la lampe tempête , sa mèche qui fait de l ombre sur son oeil . oui , elle est rentrée . elle est rentrée tôt , quand moi je suis parti . elle a eu faim , elle a mangé du halim , avec du pain chaud et un peu de chorba . après , elle a dormi . non , elle ne peut pas dormir . elle s inquiète pour moi . elle m attend . il faut que je me dépêche il entend les tirs . il court , il tombe . tout devient noir . où suis je ? je ne vois rien . où est la lune ? et soudain , la lumière blafarde revient , plus aveuglante que tout à l heure . yûsef distingue la silhouette du chien de berger qui s approche de son outre jetée par terre , la lèche . aucune goutte d eau à laper . il l abandonne , vient vers le corps de yûsef , et avec sa langue altérée il lui lèche la main il aboie sourdement , et de ses dents il attrape yûsef par la manche de son gros gopitcha , et le tire . yûsef se laisse traîner par le chien . je savais que tu viendrais . amène moi à la maison . shirine m attend . le chien s exécute . je savais qu un jour j aurais besoin de toi , que tu me sauverais . il ne sent plus ni la terre ni les cailloux sur lesquels il glisse . c est bon , je suis dans la rue . arrête ! je peux me mettre debout , je peux marcher . encore deux maisons . puis shirine , au fond du sandali , dans la lueur de la lampe tempête . s il n y a plus d essence , elle m attend dans la lumière blanche de la lune . sa mèche brille . elle m attend . c est sûr . il se trouve devant le portillon . ça y est . j y suis . shirine , je suis là , derrière la porte . elle est fermée . il n y a personne dans la cour ? il appelle . non . il n y a personne pour m entendre . pour m ouvrir . shirine ? tu m entends ? non , elle ne m entend pas , elle non plus . je dois escalader le mur . il grimpe , comme un singe . le jardin est désert . la chambre de nafasgol est allumée , mais pas celle de dawood . il doit dormir , ce porc ! yûsef va directement chez lui . aucune trace de shirine . mais je sens son parfum de musc . elle doit être de l autre côté du sandali . je ne peux pas la voir d ici . il faut fermer la porte . shirine va avoir froid . il enlève ses bottes en caoutchouc . ses pieds sont paralysés . ils ne sentent pas le kilim , le sol . il s avance . je ne peux plus contrôler mes pas . ils vont là où ils veulent . il passe de l autre côté du sandali . d ici non plus il ne peut pas voir shirine . elle doit être entièrement couverte . elle a eu froid , sans doute . il soulève la couette . elle n est pas là . où alors ? il faut redemander à nafasgol . sinon à dawood . lui doit savoir . il l a cachée dans sa chambre ou l a envoyée à kohdâmane , dans sa villa . je vais le tuer . il sort dans la cour , en chaussettes . où est la hache ? j espère que personne ne l a prise . elle doit être à sa place , derrière la maison , dans la réserve de bois , où il l a laissée hier soir . dans cette maudite maison personne ne sait couper du bois . il n y a que moi . il arrive à la réserve de bois , trouve la hache . il la soulève lourdement et s avance vers l entrée de la maison . il me reste encore un peu de forces . et du cran . même si je ne ressens plus rien . il a l impression d être comme les deux statues de bouddha , sans bras ni jambes . mais il avance . comme si quelqu un le poussait . sans doute le fantôme du porteur d eau . c est lui . certainement . il me pousse à entrer dans la maison . la porte est fermée . le porteur d eau m oblige à la défoncer . il donne un énorme coup de hache , tout éclate . nafasgol sort dans le couloir , en criant : au voleur ! yûsef se jette sur elle ; lui fracasse le crâne ; le sang éclabousse les murs , sa barbe , ses vêtements . dawood sort en hâte de sa chambre , en pyjama , une kalachnikov à la main . mais yûsef sait qu elle ne marche pas , c est lui qui la lui avait trouvée . il lui coupe d abord la main qui tient l arme . dawood hurle , mais la douleur l étrangle . aucun son ne sort de sa gorge . yûsef demande où est shirine . dawood pleure , il dit qu il ne sait pas . il le supplie , se jette à ses pieds qui ne ressentent plus rien . comme son coeur . comme sa colère . il l interroge encore . lui répète la même chose . la hache se lève et s abat sur son coeur , puis s enfonce entre ses jambes . dawood râle et meurt . yûsef lâche la cognée et cherche shirine dans toute la maison . aucune trace d elle . il l appelle , il voudrait lui dire : je suis désormais sorkh pahlawân ! je te protégerai jusqu à la fin de ma vie . personne n osera plus te dire quoi que ce soit . ni nafasgol ni dawood . je les ai crevés , tous les deux . et je massacrerais encore . n importe qui ! malheur à celui qui te regardera de travers ! ses dents claquent . il a froid . tremblant , il continue à parler : tu as raison . restons ici . il fait chaud . le poêle est allumé . heureusement que j avais coupé du bois hier . c était pour ce soir , pour nous réchauffer . fini d attendre qu on nous donne des braises . nous n avons plus besoin du sandali . on va rester ici . désormais cette maison nous appartient , à nous deux . personne d autre n aura le droit d entrer ici . personne ne pourra te déranger , te réveiller à n importe quelle heure pour te demander de faire le ménage . ce sera à quelqu un d autre de le faire . toi , tu resteras au chaud . tu te reposeras en bas , là où il y a le poste de télévision , dans le salon de thé , au sous sol , à l abri des regards . tu verras tous les films indiens . tu te laveras dans le hammam autant que tu voudras , sans que ce débauché de dawood ou un autre vienne t épier . je demanderai au porteur d eau . non , il est mort , lui aussi . moi même , je remplirai tous les matins le réservoir d autant d eau que tu en auras besoin . des eaux douces et tièdes au parfum de rose . la source est aussi à toi , pour toi . oui , on va rester ici . et il s allonge sur le lit de dawood . il a l air enchanté , tom . est ce l effet de sativa ou celui de rospinoza ? sans doute les deux . ils marchent lentement sur le quai du canal jacob van lennep . elle lui demande s il était vraiment amoureux de nuria . il ne sait pas quoi répondre . à quel moment peut on dire que l on est amoureux ? il ne s était jamais posé la question . c est à présent , devant rospinoza , qu il réfléchit et découvre que dans ses quelques histoires sentimentales , même dans celles de sa jeunesse , son amour se révélait plutôt lors de sa déchéance qu à son avènement . mais cette fois il a une étrange sensation qu il ne sait nommer ni décrire . l impression soudain d être un homme illettré confronté à ses sentiments . désemparé , désespéré , il se tait . longuement . puis il se dit qu en tout cas , avec elle , il avait appris à aimer ses origines . elle n est donc pas une femme fatale , qui vous aurait éloigné de vous même . non , pas comme une femme fatale . plutôt comme une femme originelle . telle pandore . pandore , répète tom , pensif . suit un silence immobile , durant lequel il comprend pourquoi autant avec nuria il s est rapproché de ses racines , autant avec sa femme il s en détachait . quelle contradiction ! ce retour aux origines n est absolument pas un fatum mais une délivrance . car la naissance , de la même manière que l amour , est un accident et pas vraiment une destinée , comme la mort . oui , avec nuria , il a bien senti cela . même si sa culture ancestrale le condamne à interpréter comme destin tous les hasards , les rencontres et les aléas de la vie l effet de la marie djân lui fait perdre le fil de la pensée qu il voulait répéter à rospinoza . pris au piège du lacis de ses apories , il reste sans voix . rospinoza , moins prisonnière que lui , brise son mutisme en disant que nuria ne comprend toujours pas pourquoi sa mère vit son désenchantement conjugal comme sa destinée . elle en souffrait , nuria . souffrir du mariage de ses parents ? rospinoza fait oui en fermant les yeux comme si , au fond d elle , elle demandait pardon à nuria de la trahir en révélant ce qu elle cachait à tom . son père est un écrivain de renom dans votre pays , paraît il . un intellectuel . mais orgueilleux , misogyne , jaloux et ivrogne , qui tabasse sa femme et ses enfants . nuria ne comprend pas pourquoi sa mère reste avec lui , alors qu elle est intelligente , éduquée , non seulement autonome , mais indispensable pour la famille ! comment s appelle son père ? rospinoza se recule légèrement . je ne sais pas . son nom de famille ? je ne sais pas , cher ami ! elle se rapproche de lui , rattrapant son bras . et même si je le savais , je ne vous le dirais pas , dit elle d un ton espiègle , faisant rire tom , qui poursuit son enquête : est ce qu elle vit avec ses parents ? non , elle les a quittés depuis quelques années , bien avant qu ils ne retournent au pays . elle ne veut plus voir son père . elle a peur de sa tyrannie monomaniaque . même intellectuel , même soi disant moderne , même en exil , ici aux pays bas , il exigeait que sa femme porte le voile bleu tchadari ? merci . et vous savez pourquoi ? par tradition , je suppose . car dans notre foutu pays , même les communistes s attachent aux traditions . elle aurait préféré cette tradition religieuse à la maladie amoureuse de la jalousie . il veut voiler sa femme non pas pour respecter la religion , ou empêcher que les autres voient son visage , ni pour l empêcher , elle , de regarder les hommes . mais pour qu il ne puisse pas voir sa femme regarder les autres ! vous vous rendez compte ? ! elle rallume son joint éteint . je n avais jamais entendu une histoire pareille . en même temps , je trouve cette obsession magnifique . tom fait mine de désapprouver . elle continue : et devinez ce que nuria a dit à son père . elle rit . que ce serait plutôt à lui de se crever les yeux ! elle a claqué la porte et quitté la maison une fois pour toutes . la suite elle se tait . tom ne sachant comment interpréter ce silence si soudain , tente de le briser par n importe quelle question : elle voit sa mère ? rospinoza le dévisage d un regard qui souligne son indiscrétion . son père est rentré en afghanistan , sa mère l a rejoint . elle ne pouvait pas vivre sans lui . une évidence ! pourquoi une évidence ? elle ne répond pas ; elle fume . puis , en bougeant sa main comme pour signifier à vous de me le dire , elle laisse tom imaginer ce qu il veut ou peut , et après quelques pas , elle s arrête à nouveau , essayant de le détailler à la lumière d un lampadaire . en tout cas , vous , les afghans , vous avez quelque chose d intrigant , qu on aimerait connaître . un sourire jaune se dessine sur les lèvres de tom . parce que nous sommes de bons cavaliers , de bons guerriers , de bons méchants , de bons musulmans , dit il avec une certaine ironie , immédiatement interrompu par le rire de rospinoza . on dirait que vous n êtes pas fier de ces valeurs ancestrales que nous , les occidentaux , aimons découvrir chez vous . mais pas en vous . absolument . donc , si je vous ai bien suivie , elle sortait avec moi pour comprendre ce qui rend son afghan de père si désirable pour sa mère . j espère qu elle n est pas déçue ! dit il avec une rage étouffée qui n échappe pas à rospinoza . que vous êtes susceptible ! je ne crois pas que c était vraiment son idée . je la pense plus intelligente que ça . elle voulait sans doute avoir une expérience amoureuse et sexuelle avec un homme de ses origines , c est tout . pas imiter sa mère ni baiser avec un homme de l âge de son père pour mettre en pratique les leçons de comptoir freudien . elle aussi est à la recherche d un homme originel . cela dit , elle s est immédiatement rendu compte de sa bévue . elle jette un regard furtif vers tom , espérant qu il ne l a pas entendue ni comprise . le silence chargé de tom entretient le doute . pour lui faire perdre le fil , elle lui demande s il connaît cette histoire d un mandarin , amoureux d une courtisane , relatée par un auteur français . non , fait il . elle poursuit : je serai à vous , dit la courtisane , lorsque vous aurez passé cent nuits à m attendre assis sur un tabouret , dans mon jardin , sous ma fenêtre . mais , à la quatre vingt dix neuvième nuit , le mandarin se leva , prit le tabouret sous son bras et s en alla . ainsi rospinoza a réussi à détourner tom de son sentiment d échec . il pense désormais à la morale du conte . doit il lui aussi prendre son tabouret sous le bras et s en aller ? mais c est elle qui est partie , se dit il d abord silencieusement puis en s adressant à rospinoza . oui , parce que c est elle qui vous attendait , dit elle avec une certaine assurance . elle m attendait ? sans doute . l épreuve de l amour , contrairement à ce que l on pense , c est l attente , pas la jalousie ! mais je suis là . c est moi qui l attends , pas elle . elle ne m a pas attendu , non . est ce que vous savez pourquoi le mandarin est parti ? tom réfléchit . ne cherchez pas la réponse , mon cher tom , il y en a mille et une . toutes vraies , toutes fausses . n importe laquelle effacerait le charme entier du conte . il n y aurait plus d histoire . et l amour , avant toute chose , est une histoire sans morale , sans fin . elle se tait , laissant tom reconstituer le récit inachevé de son amour avec nuria . il vaut mieux vivre une histoire inachevée qu achevée . pour ne pas cesser d y repenser , à chaque remémoration la vivre autrement , en changeant les détails , les situations , les sentiments , les issues à votre guise . vivez dans le merveilleux ! elle se colle contre tom . allez , on va boire . il a soif et veut voir nuria . rien d autre . cette histoire n est qu une mise en scène , dont la fin est déjà écrite : rospinoza va l emmener quelque part où l attend nuria . elle l invite dans un bar plein de monde , mais il manque nuria . au fond , un grand écran de télé diffuse en boucle des images brouillées et saccadées prises par un taliban avec dieu sait quel appareil . filmées de loin , ces images montrent d abord le grand bouddha , silencieux , majestueux , debout à même la montagne , et soudain une énorme explosion , du feu , de la poussière , plus aucun bruit , seulement la voix de deux hommes qui crient : allah o akbar , deux fois , suivi de mâshâ allah ! et plus rien . quinze siècles d histoire tombent en cendres et en poussières . l histoire a cette même fragilité instantanée et cette même gravité immédiate que la vie de tom . un gin tonic pour nous réveiller , ça vous dirait , cher ami ? il hoche la tête pour acquiescer , sans détourner son regard désespéré de l écran . ils les ont finalement détruits , dit il tristement . quels imbéciles ! s exclame t elle , en enlevant son manteau . les gin tonics arrivent . vous avez visité les deux bouddhas ? non . mais avant que la guerre ne commence , mon père travaillait à l agence officielle du tourisme afghan et il s y rendait souvent . il a même laissé sa vie dans ces vallées , dans le fameux lac de band é amir , un jour qu il plongeait avec des touristes . désolée . après un bref silence de deuil , tom reprend pour raconter qu une fois il avait lu dans les notes rédigées par son père pour les touristes qu au xixe siècle , un voyageur hindou du nom de mohan lâl affirmait que c était les cinq frères pandava , les fameux personnages de mahabharata , qui auraient créé ces deux statues , durant leur exil dans les vallées de bâmiyân . et le troisième bouddha géant , couché à l état de nirvâna , qu avait cru voir un autre voyageur , un moine bouddhiste chinois du viie siècle , ne serait qu un serpent gigantesque , pétrifié par l un de ces frères . mais les musulmans disent que c est un dragon tué par ali , le gendre de mahomet . ali en afghanistan ? cela surprend tout le monde . mais c est aussi propre à la culture ancestrale de tom de transformer toute réalité du passé en légende , et de vivre ainsi dans la fiction . éternellement . rospinoza le sait , mais elle dit qu elle ne comprend pas si c est pour donner un sens à l histoire , ou pour ne pas croire à sa cruauté . ça serait trop beau , d après tom , qui voit plutôt dans cette tradition une sorte de déni . il suffit d écouter les légendes autour des statues de bouddha . un jour ou l autre , les afghans inventeront un conte sur la destruction de ces idoles . avant les talibans , il y a déjà eu des tentatives pour les anéantir . une reine afghane avait même ordonné de leur amputer les bras et les jambes . un autre avait détruit leur visage pour les rendre difformes , une manière d empêcher leurs adorateurs de les vénérer , car ils n étaient plus parfaits . puis , pour oublier ou justifier ce vandalisme politique et religieux , mille et une fables sont nées . surprise de la longue tirade de tom , rospinoza éclate de rire et , entre deux gloussements , tente de dire : chez vous l histoire ne bégaye pas , elle se répète comme un conte . exactement . tout est déjà écrit , vu et entendu ! elle s apprête à dire encore quelque chose , mais une femme , aux allures de soixante huitarde , vient la saluer . voilà une amie qui a voyagé dans votre pays . bien sûr , tom reconnaît ces voyageurs de loin , et leurs discours sur son pays . toujours les mêmes mots , toujours déjà entendus : oh , un cavalier afghan ! j ai connu votre pays avant la guerre . quel magnifique pays . blablabla . tom n a aucune envie de l entendre . il se lève , quitte le bar , laissant la dame et rospinoza regretter un pays où l on ne sait plus si on est au commencement ou à la fin de l univers . une fois dehors , il respire profondément et reste devant la porte un long moment . où peut il aller ? retourner à l hôtel ? aucune envie . il erre . c est la première fois que cette ville lui paraît labyrinthique , comme sa pensée . impossible de trouver une issue , il passe et repasse par le même chemin . il a l impression qu il ne pourra jamais quitter amsterdam , qu il y restera jusqu au jour où il pourrira dans les profondeurs de ses canaux . yûsef ouvre les yeux , revient à lui , allongé sur le lit de dawood dont le corps gît sur le seuil de la porte , la hache enfoncée entre les jambes . regard froid fixé sur le cadavre , yûsef se redresse . essaie de comprendre ce qui s est passé . où est il ? pourquoi ce cadavre ? pourquoi tant de sang sur ses vêtements ? je dois faire un cauchemar . il referme les yeux . les rouvre . non , il est bel et bien réveillé . je l ai donc tué , ce cosmâdar ! se dit il non sans une certaine fierté . il se lève et sort , enjambant le corps de dawood , puis , sans état d âme , celui de nafasgol . c est vraiment moi qui les ai tués ? abasourdi , il sort dans la cour . où est shirine ? elle a dû partir . oui , elle est partie . elle est partie en voyant le massacre . elle a eu peur . il faut que je la retrouve . je vais la retrouver , la ramener chez elle , à notre maison . lâla bahâri va m aider , c est sûr . comme toujours . lui , il sait tout , il connaît tout . c est un sage . même si shirine a un faible pour lui , c est un homme , un vrai , il ne trahira jamais son ami , il la ramènera à moi . c est un valeureux kâka . un kâka des temps anciens , comme sorkh pahlawân . à peine arrivé devant le portillon , il s arrête . que faire des corps ? les enterrer dans le jardin ? non , shirine doit les voir morts , sans âme . qu elle sache que tout est fini ; sinon , elle croira qu ils sont partis quelque part , qu ils reviendront . elle n osera pas vivre dans cette grande maison . mais là , elle sera heureuse d y habiter . c est son rêve . c est ce qui compte , qu elle soit heureuse . et fière . fière de moi , yûsef . elle n a jamais été fière du porteur d eau , elle le méprisait . sûrement . moi de même , je le méprisais . lui aussi a disparu . tout est fini . tout va bien . dehors , tout est calme ce soir . la lune éclaire le chemin . elle m aide aussi , la lune . elle est l oeil de kheing but , de shirine . c est pourquoi elle est blanche , c est pourquoi elle me guide vers elle . la lune est ma veilleuse . aucune âme dans la rue . personne ne m aura vu sortir de chez dawood , de chez nous . personne ne saura que c est moi leur meurtrier . sauf shirine , bien sûr . c est moi qui le lui dirai . pour qu elle soit fière de moi , pour qu elle ne craigne plus rien ; qu elle sache que je suis là pour la protéger . rien ne lui arrivera . rien ! en chaussettes , il parcourt les trois rues qui le conduisent à la maison de lâla bahâri . cela fait un moment que je ne suis pas allé chez lui . il ne lui demande jamais d eau . jamais ! pourquoi ? il a peut être encore de l eau dans son puits . c est possible , sa maison est à côté de la source ; je sens même son odeur dans la grotte . oui , il a de l eau douce et tiède , lui aussi . nul besoin de porteur d eau . avant il lui demandait de l eau pour son arbre . son arbre étrange qu il soigne délicatement . un arbre sacré , sans doute . ils sont bizarres , ces hindous . mais ils sont bien . surtout lui . il s arrête devant une porte bleue , saisit le vieux heurtoir et frappe ; mais le bourdonnement d un générateur d électricité dans la cour voisine , envahissant la maison et la rue , couvre ses coups . il prend un gros caillou , frappe au portillon . et attend . personne ne vient . personne ne l entend . je ne peux pas attendre . je vais forcer la porte . c est du métal , du mauvais métal . il me reste encore un peu de forces . sans doute les dernières . un coup , et la porte s ouvre . le jardin est nu . l arbre sacré a été arraché , coupé . le tronc et les branches sont entassés à l endroit où il a été planté . non , ce n est pas bahâri qui l a coupé . il n aurait jamais fait ça . cet arbre était sa vie . il aurait préféré mourir de froid que se réchauffer avec son bois . il se passe quelque chose de bizarre . il y a quelqu un d autre , un jaloux , venu l assassiner , s emparer de sa maison , déraciner son arbre . ah , je ne permettrai à personne de faire ça à lâla bahâri ! son regard tombe sur une hache , il la prend . elle est moins lourde , lui semble t il , que celle avec laquelle il a tué dawood et nafasgol . cette hache , il peut la soulever et l abattre sur quelqu un , sans grand effort . il y a une faible lumière dans le couloir . et un faible bruit de pas . yûsef marche sur la pointe des pieds . il ne croise personne dans le couloir ; le bruit vient d en bas , du sous sol . toutes les pièces sont illuminées par des bougies , l encens embaume . un silence , soudain . ses pieds se figent sur le palier . au sous sol , le bruit de pas reprend . l ombre d un corps féminin commence à danser sur le mur de la cage d escalier . avec beaucoup de grâce . elle s approche , grandit ; puis s éloigne , rapetisse . il n y a donc pas de talibans dans la maison . la hache tremble dans ses mains , comme ses pieds , comme la cage d escalier , comme la flamme des bougies , comme l ombre de la danseuse il descend encore une marche , puis deux , trois . jusqu au sous sol . un salon magnifique , empli de fumée d encens . il faut s habituer à la lumière jaune et rouge pour distinguer dans les quatre coins de la pièce des statues de bouddha , les dessins obscènes d un couple hindou , comme ceux du petit livre que lâla bahâri lui a montré . et au milieu , cette femme qui danse , une hindoue , joliment maquillée , parée de bijoux , couverte d un sari transparent . à travers l étoffe , ses seins ballottent avec beauté et légèreté . elle a les yeux fermés . cheveux mouillés . corps huilé . ce n est pas l épouse de bahâri . non . sa femme , yûsef la connaît , elle était grande , corpulente . mais celle là , la danseuse , c est shirine ? la cognée devient lourde ; ses mains s affaiblissent et la lâchent . son pied ne ressent pas le coup de la lame . tout son corps est paralysé . sauf ses yeux . ils regardent shirine danser à l indienne . il regarde . admire . s émerveille de la voir emportée ailleurs , loin de cette terre maudite . elle n a même pas été dérangée par le bruit de la hache tombant à terre , blessant le pied de yûsef . elle tourne sur elle même , comme une flamme . ses mains se lèvent , ses doigts esquissent des formes invisibles que la fumée exalte . elle danse dans les silences d une musique . elle est en effet possédée . possédée par lâla bahâri , et lâla bahâri par les bouddhas ; et moi , possédé par elle . rien de grave . c est beau . qu elle ne s arrête pas . c est la première fois qu il voit les seins de shirine . d ailleurs c est la première fois qu il voit les seins d une femme . ils sont beaux et joyeux ; emplis de l eau douce et tiède . du nectar ! pense t il . elle s approche de lui mais ne le voit pas . pourtant elle a maintenant les yeux ouverts . sa mèche suit avec sa délicatesse habituelle le mouvement de son corps . tout cela grâce à lâla bahâri . où est il , lui ? elle doit le savoir , mais il ne veut pas l interrompre . qu elle continue à enchanter yûsef . un bateau tonitruant , chargé de jeunes touristes sans doute pour enterrer ou plutôt pour noyer , comme dit nuria , une vie de jeune célibataire , traverse le canal singel . il laisse derrière lui des vagues en serpent , sur lesquelles se perd le regard de tom , assis sur une banquette . une main se pose sur son épaule . c est rospinoza qui apparaît derrière lui comme un ange gardien . elle s est inquiétée de lui . il ne dit rien , hoche la tête pour dire que ça va mieux . elle s assied à ses côtés , fumant de la marie djân , pour reprendre le mot d esprit que tom avait soufflé à nuria . une expression qui fait souvent s esquisser un sourire sur les lèvres de rospinoza . après un long silence , elle dit que nuria lui avait donné une autre image de lui , celle d un bon vivant , le sel de la vie , un loquace . toutes mes excuses pour ce silence , j ai un peu trop fumé , je crois . aucun problème . le désamour est muet , rétorque t elle , regard fixé sur lui . cela ne vous dérange pas si je parle ? je peux me taire même si je ne sais pas comment . sinon , je vous laisse seul . tom se retourne vers elle , et fait non de la tête , puis répond : le désamour est muet , comme vous dites , mais pas silencieux . heureusement que vous êtes là . j ai besoin de vous . vous rendez habilement les gens indispensables . j aime ça . elle tire sur le joint et demande à tom s il ne trouve pas que l amour est bavard . il acquiese . puis le silence , à nouveau , jusqu à ce que rospinoza reprenne , plus affirmative : l amour est criard . il a son dictionnaire , sa grammaire , sa voix , bref sa propre littérature , grâce à laquelle il survit . une pause , une bouffée et ses volutes qui portent sa douce voix demandant comment ça se passe pour un illettré , quelqu un qui n a pas de littérature d amour . avec quels mots nomme t il ses sentiments ? que pense t il de ses émotions , de ses désirs ? tom ne sait répondre immédiatement . il s interroge . s il n y a pas d amants illettrés , comment alors interpréter les chansons et les poèmes populaires que récitent dans son pays des hommes et des femmes analphabètes et qui ne parlent que de l amour . comme partout ailleurs . mais c est encore de la poésie , rétorque rospinoza . la réponse aurait pu enchanter tom , qui , avant de connaître nuria , pensait qu aucun amour ne précède les mots . toutes les amours ne font qu imiter la littérature , plutôt que de l inventer . mais depuis cette rencontre , il ne sait plus si on peut parler de l amour sans l avoir vécu . je pense , conclut rospinoza , qu ils se créent l un et l autre , en même temps . mais sans les mots il n y a pas d histoire , cher ami . il n y a que des gestes et des symboles . c est sans doute la raison pour laquelle les amours originelles , celles des gens simples , analphabètes , illettrés , nous paraissent naïves , kitsch . parce que viscérales ! d ailleurs il faut nommer autrement cette passion originelle . le mot amour est devenu , à cause de son abondante littérature , trop galvaudé et cérébral . moi , je l appellerais l aimance . d ailleurs c est plus joli . vous ne trouvez pas ? l aimance ? oui , c est plus beau . pourtant ce sont les mêmes événements , les mêmes situations , les mêmes sentiments que chez les autres poètes , grands philosophes je dirais que pour ces hommes de lettres et de songes , l amour n est qu une matière à penser , à gloser , à fantasmer pour créer alors que chez les autres , il s agit simplement d un état et aucunement d une épreuve . tom réfléchit , hoche la tête comme pour lui donner raison , pensant aux amants afghans sous la terreur des talibans , où toute chanson et toute poésie d amour sont interdites . or , ils ne vivent que dans le désamour . oui , l amour joue du mot , répète rospinoza à haute voix , comme pour se convaincre de son intuition . et le désamour joue du silence . elle tire une profonde bouffée de joint ; puis : tenez ! , elle le tend à tom , qui le prend et aspire une longue taffe , comme elle . il tousse , respire spasmodiquement . doucement , c est du noir afghan ! dit elle sur un ton qui le fait rire . je ne veux pas que notre chère nuria lise demain dans un journal un rapport de police disant que l on a découvert le corps d un afghan de vingt cinq ans mais avec les papiers d un français de vous avez quel âge ? quarante cinq , rétorque t il en pensant au destin de chet baker , raconté par nuria tel qu il avait été commenté par la police . exactement avec les mêmes mots que rospinoza vient de parler de lui , tom . vous êtes de quel signe astrologique ? afghan ! elle le regarde , le temps de comprendre ce que tom veut dire , puis elle éclate de rire . en effet , l afghan est un astre en soi . plutôt un beau désastre ! réplique t il avec un rire jaune . tom , le désastre afghan ! s exclame t elle comme pour le présenter à un public invisible . leur fou rire envahit le canal . ils se laissent emporter par l allégresse . hilares , ils ne peuvent prononcer un mot . tom se tord ; il a mal aux reins et peine à respirer . son visage devient pâle . la tête lui tourne , provoquant un vertige . il s agrippe d une main au bras de rospinoza , qui renverse la nuque . elle n entend plus le rire de tom et rouvre les yeux . ça va ? elle cesse de rire et de sa main droite caresse le visage de tom . il fait non ; elle retire sa main , en s excusant . non , je voulais dire : non , ça ne va pas , je me sens mal . le rire la reprend ; mais elle le réprime aussitôt et donne sa bouteille d eau à tom , qui boit doucement . rien ne change . son état de sar gardân s aggrave encore . il tremble , il a froid , son coeur bat . rospinoza le prend dans ses bras . vous voulez rentrer ? tom acquiesce . ils se mettent en route , collés l un à l autre . traversant un pont , tom dit que son hôtel est dans l autre sens , mais rospinoza refuse qu il rentre passer la nuit seul ; elle l emmène chez elle , à deux pas du pont . tom n a plus la force ni de résister ni de l étreindre . il la suit . la pluie reprend . merde ! j ai perdu mon parapluie . on est arrivés . il a du mal à monter les escaliers étroits jusqu au cinquième et dernier étage . c est un grand appartement , presque vide . seule présence , un chat , qui vient se frotter contre le pied tremblant de tom . je dois me changer , dit rospinoza en disparaissant dans le couloir , d où tom l entend vaguement lui demander de s allonger sur le canapé ; elle reviendra dans quelques instants . tom ne peut fermer l oeil , l étourdissement le reprend . ni rester couché , il se sent tomber . il s assied à nouveau , tente de respirer lentement , profondément . ça se calme . l appartement n a rien d exceptionnel , il est simple , minimaliste , apaisant . les murs sont nus . hormis une longue étagère couverte de livres , une chaîne stéréo , des cd qui traînent sur une table basse , rien ne perturbe le regard . il se lève , va ouvrir la fenêtre . il se remplit d air frais . dans l immeuble d en face , au même niveau , un homme est debout comme une statue derrière une baie vitrée , contemplant tom qui , gêné , se penche pour regarder ailleurs . la ville est calme , sous une douce pluie . aucune ombre errante au bord des canaux . vous allez attraper froid , la voix de rospinoza s élève derrière lui . il se retourne et la découvre sans tichel , cheveux longs , très longs , couvrant ses épaules et ses seins , enveloppée d une belle robe presque transparente . s approchant de tom , elle laisse son corps exprimer son audace et sa grâce pour défier le temps qui se dessine depuis quelques années sur son visage . si vous voulez prendre une douche . d abord je dois aller aux toilettes . les w . c . sont petits , les murs recouverts de bouts de papier disparates , tous griffonnés , couverts de citations en tous genres . après une petite balade , son regard s arrête sur une phrase qu il aimerait retenir : la rochefoucauld : la violence qu on se fait à soi même pour demeurer fidèle à ceux qu on aime ne vaut guère mieux qu une infidélité . il lit les autres citations , mais revient à celle là , dont il a déjà oublié les mots exacts . il arrache le papier et le glisse dans sa poche de pantalon . va rejoindre rospinoza , assise au pied du canapé . vous vous sentez mieux ? oui , fait tom , essayant de garder un air serein devant son corps presque nu . vous êtes encore un peu pâle . venez , allongez vous ! dit elle avec une tendre autorité . il obéit . ne fermez pas l oeil . respirez doucement et régulièrement . elle pose sa main sur son foie . vous êtes en feu ! il vous faut de l eau . je ne peux pas boire . je parle de l eau comme métaphore . pardon . la source d eau est dans votre ayin , la seizième lettre hébraïque , dont le pictogramme est l oeil et la source . la partie du corps associée à cette lettre , c est le foie . votre source est tarie . vous vous êtes vidé de votre sève . vous savez que notre corps est fait d eau à plus de quatre vingts pour cent . paraît il . nous sommes tous des porteurs d eau ! mais moi , je me sens plutôt emporté par l eau ! je suis le déluge ! dit rospinoza en l embrassant . elle glisse la main sous la chemise de tom pour caresser l endroit de son organe vital . votre foie est brûlant . elle se penche sur son visage , fixe ses yeux . vos ayins sont taris . elle pose ses lèvres d abord sur l oeil gauche : n ayez pas peur , ce n est pas de l ésotérisme , puis sur l oeil droit : mais de l érotisme kabbalistique ! puis elle rit comme pour se moquer d elle même . tom prolonge sa raillerie . j ai soif ! dit il entre deux gloussements . la phrase relance rospinoza dans sa jouissance verbale . une source qui a soif ? elle s esclaffe encore plus fort et s étire vers tom . leur hilarité fait ouvrir les yeux du chat . et sous son regard inquiet , ils s étreignent , pris d un fou rire qui ne dure pas longtemps . en caressant le dos de rospinoza , tom s aperçoit qu il touche un corps parfait , ferme comme celui d une jeune fille , doux de peau , humide mais abîmé , tatoué de cicatrices . un peu partout , sur les épaules , sur les seins , sur les fesses . ce sont des lettres d amour , dit elle en enlevant complètement sa robe . tom reprend sa caresse , feignant de n être pas choqué . je ne sais pas si nuria vous a raconté des choses sur ma vie ? un peu . forcément . mais peut être pas sur mes cicatrices . elles sont discrètes . elle rit , d un rire jaune . au rythme de leurs caresses , elle raconte : étudiante , donc jeune et bien foutue , je m adonnais à la danse érotique deux nuits par semaine , et deux séances par nuit , dans un cabaret parisien . ça me permettait de vivre confortablement . dès que je finissais mon numéro , je m enfermais dans la loge , pour éviter d avoir à flirter avec les clients . c était ma condition pour danser . un soir , un homme d une cinquantaine d années , très chic , très beau , me dévorait de ses yeux verts . tard la nuit , quand j ai quitté la boîte , je l ai retrouvé dehors ; il m attendait . pour rien , lui ai je dit , je ne sors jamais avec les voyeurs ! mais il voulait me faire une proposition . lui aussi avait une boîte de strip tease , et me demandait d y danser . avec un très bon salaire , et en acceptant toutes mes conditions . sauf que , pianissimo , nous sommes tombés amoureux l un de l autre . il m a interdit de monter sur les planches . puis il m a demandé ma main , que je lui ai offerte . comme voyage de noces , il m a emmenée en voiture dans un endroit étrange , très loin , méconnu , le jardin clos , qui était plutôt un ancien couvent , le domaine d un homme qu on surnomme gilgamesh . parce que , vous pouvez le deviner , il exerçait un droit de propriété : la jeune épouse , il la baisait dans sa demeure , lui d abord , le mari ensuite . cela m amusait . mais les nuits suivantes , il y a eu d autres épreuves à subir , comme dans des films érotiques à deux sous . au lendemain de chaque nuit de baise , il fallait s enfermer dans deux autres pavillons , le pavillon de la rédemption et le pavillon de la miséricorde . dans le premier , je devais infliger toutes sortes de châtiments à mon mari , pour qu il soit absous du plaisir charnel ; dans l autre , c était à lui de me fouetter , moi la tentatrice . quatre vingt dix neuf coups de fouet ! et là , j ai compris que mon mari était au fond de lui un croyant bien convaincu . le tenancier d un lieu profane qui devait se purifier chez gilgamesh . moi , qui n étais d aucune confession , je n avais aucune envie que l on me fouette . ni au nom de yah , ni au nom du christ , ni au nom d allah ! alors , on m a emmenée dans un autre pavillon situé au fin fond du jardin , appelé le boudoir , réservé aux renégats , aux athées . je vous laisse imaginer l ambiance qui régnait dans cet endroit . l enfer dans le paradis ! au bout d une semaine , j ai craqué et j ai tout largué ! d un geste gracieux , elle dégage ses cheveux qui couvrent ses yeux . mais j étais complètement perdue . je ne savais plus où aller , quoi faire . je ne pouvais plus ni danser ni me prostituer , à cause de ces foutues cicatrices . ma famille , qui s était opposée à mon mariage , ne voulait plus entendre parler de moi . ainsi ai je décidé de m installer à amsterdam et de faire mes études de philosophie . j ai ouvert un cabinet et créé un cercle sous mon vrai prénom , ondine , que j aimerais changer pour rospinoza . c est le surnom que la petite nuria m a donné . là , j enseigne aux gens la joie , la jouissance , l allégresse , avec pour seule devise : l amour n est pas un péché . tom ne la suit plus , il est ailleurs . encore un coup de nuria qui l irrite . rospinoza ! un jeu de mots avec le persan rospi , qui signifie prostituée . ça lui ressemble , ce jeu . bon sang ! comment lui , tom , ne s en est pas aperçu avant ? quel naïf ! quelle honte ! la garce , elle devait bien se moquer de lui . il se tord de douleur , une douleur intérieure . et puis , cette histoire qu elle lui a racontée à propos du mari jaloux de rospinoza , à qui celle ci avait donné rendez vous dans le quartier rouge oh , la petite ! , s exclame t elle en éclatant de rire . elle vous a raconté ça ? c est sa propre histoire à elle , avec son père ! elle en avait marre de son autorité , de sa jalousie violente . alors un jour , elle lui a donné rendez vous devant la vitrine qu elle avait louée pour l occasion . entre temps , elle a déshabillé tom , abasourdi de ce que nuria lui a encore réservé comme surprise . il pense à ce père afghan qui découvre sa fille habillée en prostituée derrière une vitrine . le rire le reprend . c est drôle ma vie , non ? la vôtre , non ! je l admire . je pensais à celle de la petite nuria . c est après cette histoire que son père a décidé de rentrer au pays . bon , maintenant , n y songez plus . reposez vous ! dit elle en allumant une bougie . le chat dort . elle éteint les lumières . et s étend sur tom . yûsef est surpris d être enveloppé par la nuée de santal sans s étouffer , sans asthme . il reste longtemps émerveillé devant shirine qui continue à danser , sans un regard , sans un mot à son beau frère , comme s il n existait pas . il veut la prendre dans ses bras , mais il n ose pas interrompre sa danse . il se retire , si doucement que même l épaisse fumée de l encens ne se trouble pas . il remonte les escaliers . il cherche lâla bahâri dans les autres pièces . en vain . il sort de la maison . la cour est toujours vide et blafarde sous la lumière argentée de la lune . yûsef revient vers le tas de bois , en fait le tour ; puis il s arrête sur le rebord du puits où il distingue le bout d une échelle de corde . il se penche . au fond du puits , une faible lumière s agite . il est donc là , lâla bahâri . yûsef se penche et crie : lâla bahâri ! personne ne répond . alors il descend . il touche le fond du puits ; c est humide . il y a un étroit passage souterrain , éclairé à chaque pas par une bougie , et envahi de fumée et de parfum d encens . cette odeur , yûsef la connaît . ça sent l échoppe , ça sent la source . il suit les bougies qui au bout d une trentaine de pas le conduisent à la source , nimbée de la lumière . c est la première fois qu il peut voir la grotte , ses parois ondulantes , ses cailloux joliment taillés . au fond , il distingue la silhouette de lâla bahâri , entièrement nu , en train de déposer des bougies et des pétales de fleur séchés autour d une pierre noire et lisse , érigée au milieu d un petit bassin que l on a sculpté à même la grotte . l air , malgré la vapeur et la fumée , est respirable , parfumé . maintenant yûsef comprend pourquoi à certains moments il ressentait la présence de quelque chose dans la source que l obscurité ne lui permettait pas de voir . il s approche de lâla bahâri qui , sans se retourner , dit : tu es enfin arrivé , mon saghaw ! yûsef n ose pas regarder ce corps nu enduit de cendres . il a un collier autour du cou . yûsef lui dit : je ne suis pas le porteur d eau , je suis yûsef ! lâla bahâri se retourne . ses yeux vifs , ses boucles d oreilles , sa langue rouge lui font peur . yûsef recule . ne crains rien , yûsef , c est moi , bahâri . il s assied . viens , assieds toi et bois un peu de lait . il lui tend une timbale . assoiffé , il la colle contre ses lèvres ternes , prêtes à la vider en une seule lampée . doucement , c est du bhangaw , dit lâla bahâri . mais cela n a ni le goût ni le parfum du lait ! constate yûsef en buvant . il grimace : c est un peu amer ! dit il en regardant discrètement l hindou . pourquoi tu t es fait si affreux ? pour détruire l illusion de la beauté de ce monde ! yûsef le dévisage longuement . et toi , pourquoi as tu le visage et les vêtements couverts de sang ? lui demande lâla bahâri . yûsef regarde ses mains , ses vêtements , ses chaussettes , tous maculés de taches écarlates . pensif , il répond calmement : j ai tué dawood et sa femme . l hindou le prend par la main et le tire vers le bas pour s asseoir . pourquoi ? ils avaient chassé shirine de la maison . je comprends . mais était ce si grave ? oui , je croyais l avoir perdue pour toujours . mais voilà , elle est là . oui , mais je ne savais pas . alors , si tu ne savais pas , pourquoi tu les as tués ? la question fait taire yûsef . troublé , il ne sait quoi répondre . parler de dawood , de sa convoitise ? non , c est du passé . j étais seulement possédé par le froid , la fatigue , la rage . lâla bahâri se penche vers lui : je sais pourquoi . à son regard inquiet , il répond : parce que tu ne sais pas comment exprimer ton amour pour shirine . mon amour pour shirine ? ! non . mais , comment ça mon amour ? elle est ma belle soeur , je tiens à elle , je dois la protéger , elle est l honneur de la famille . ça oui , oui ! tu me l as déjà dit cent fois . je l ai compris le jour où tu voulais qu elle rentre chez ses parents . pourquoi ne t avoues tu pas que tu es amoureux d elle ? qu est ce que tu racontes ? non ! non ! c est la femme de mon frère . lui , il est parti . et elle , elle l attend . il faut qu elle l attende . et moi aussi j attends mon frère . il va revenir bientôt . arrête , yûsef . tu sais de quoi je parle . ne tremble pas . enlève tes chaussettes , il fait chaud ici . tu as froid non , je suis sa tête tourne lentement . la lumière devient de plus en plus dense . il se dit qu il aime la douceur de ce lieu . ici tout s arrête , tout disparaît . il n y a plus ni hier , ni aujourd hui , ni demain . ici est un ailleurs que yûsef ne sait définir . il ressent simplement l inexistence . et ce soir il y a aussi lâla bahâri , son parfum , ses mots . il a envie de boire de l eau douce et tiède . il en prend dans le creux de la main . c est bon ! puis il boit du bhangaw . reste un long moment sans dire un mot , et soudain : je ne peux pas être amoureux d elle . lâla bahâri pose sa main sur sa tête comme pour le calmer . et ça le calme . il dit de sa voix douce : l amour n est pas un péché , et lui demande d enlever ses vêtements , de prendre un bain dans la source . sa voix n est plus la même , elle vibre , comme si elle venait de loin . son visage renvoie toute la lumière des bougies . yûsef enlève entièrement ses vêtements et va se glisser dans la source , mais lâla bahâri le retient : d abord , regarde toi dans l eau , pâni . c est le premier miroir de l humanité . avec elle , tu te doubles . mais mon père me l interdisait . il disait que la source est l oeil de la terre , qu il ne faut pas regarder dedans . sinon , elle gardera mon âme dans ses profondeurs . et alors ? un jour , elle nous engloutira pour te ramener à tes origines . non , le coran dit que l homme est fait de l argile alors pourquoi tu ne te nourris pas de terre ? alors que sans eau , tu ne peux pas survivre , même pas une journée . même ce qui pousse sur cette terre , c est grâce à l eau . pâni ! pâni ! elle est notre âme ! elle reflète ton corps , elle prend la forme de tout ce qui la contient , de tout ce qui l absorbe . pâni ! pâni ! il fredonne un chant hindi , puis se penche vers yûsef : c est le rêve d un hindou de retourner à l état d origine , au delà de la mort , au néant ! le néant est notre matrice et notre quête absolue . d ailleurs , chez vous les musulmans aussi . tu sais que dans votre profession de foi , vous avez deux mots , rahman et rahim , les attributs d allah clément et miséricordieux , qui ont la même origine : rahém , qui veut dire utérus ! yûsef se tait . il se rend compte qu il est étrangement serein en entendant ce genre de propos à l égard de la profession de foi . naguère , il aurait bouché ses oreilles avec les mains , maudissant la pensée hindoue qui réveille en lui le doute . mais là , plus aucune culpabilité . ni doute . ni certitude . c est ce que l on appelle la béatitude , dit lâla bahâri comme s il lisait le silence de yûsef . maintenant , descends ! yûsef descend . après tant d années ! se dit il , en se plongeant dans la source . il garde sa tête longuement sous l eau , ouvre les yeux et voit les pierres luisantes . il les croit à portée de sa main , tente d en attraper une . peine perdue . il faut encore descendre , mais lâla bahâri le rattrape , le tire hors de l eau . tu veux te noyer ? ! je voulais cueillir une pierre luisante , dit il comme un enfant désespéré . je vais t en apporter , fait lâla bahâri en descendant dans la source . il en attrape deux , et les pose dans la main de yûsef qui a les yeux éblouis . merci ! sorti de l eau , lâla bahâri invite yûsef au fond de la grotte , au pied de la pierre dressée , et l allonge sur le ventre . il lui verse de l huile sur le corps . tout est agréable . la douceur de sa main glissante , son souffle avec un rythme particulier , la tiédeur de la pierre sur laquelle yûsef est couché . lâla bahâri lui dit : tu as vu l arbre ? tu l as coupé ? oui . je ne t ai jamais raconté pourquoi j y tenais tant que ça . non , jamais . dans ma tradition , pour chaque enfant qui naît , on plante un arbre qui grandira avec lui . à sa mort , c est avec son bois qu on l incinère . alors , pourquoi tu l as coupé ? je suis resté en afghanistan pour mourir . je voulais que l on me réduise en cendres au pied des bouddhas . mais maintenant je n ai plus aucune raison de rester . je veux repartir d où je viens . tu retournes en inde ? non , mon cher frère , nous venons des eaux et nous mourrons en feu . je vais d abord au fond de cette source . au petit matin , mon corps remontera à la surface . tu le déposeras sur le bûcher et tu y mettras le feu . yûsef se retourne pour le voir , découvrir son visage quand il dit ça . il ne peut rien détailler . tu veux mourir ? je me transforme . je passe d un état à un autre . de la chair à l éther . qu est ce que tu racontes ? ! l hindou repousse violemment sa tête contre la pierre . ne bouge plus et ne parle plus tant que je ne te l ai pas demandé . écoute ! moi je ne m appelle pas vraiment bahâri . j étais anoubsing , un sikh . tu connais une partie de l histoire , mais pas ce que je vais te raconter maintenant . il boit une gorgée de bhangaw . quand je me suis converti au bouddhisme , je suis parti en inde , à la recherche de la voie . j ai rencontré des maîtres qui m ont tous conseillé de marcher . mais où ? vers quelle destination ? je n ai reçu aucune réponse , sauf : tu la retrouveras quand elle se sera ouverte pour toi . et donc , je me suis mis en route . je marchais , marchais . jour et nuit . regard suspendu au bout de mon nez , et nulle part ailleurs . sans repère , sans but . jusqu au jour où , sur une piste de terre rouge , j ai senti une présence silencieuse qui s approchait . c était une femme , menue , ordinaire , qui allait à pas feutrés dans l autre sens . à ma hauteur , elle m a jeté un coup d oeil furtif , un seul , mais si pénétrant qu il me pétrifia . je me suis arrêté . j ai fait demi tour et j ai commencé à marcher derrière elle , sans poser de question . et elle non plus . jusqu à l entrée d une immense forêt sauvage . là , elle a suspendu ses pas et m a demandé ce que je voulais . ton regard , c est ce que j ai répondu . elle s est approchée de moi , et m a fixé droit dans les yeux , silencieusement , et pendant je ne sais combien de temps . puis , sans me dire quoi que ce soit , elle s est retirée et a disparu dans les bois . j étais fatigué , la nuit tombait . j ai cueilli quelques bananes . je les ai mangées et j ai sombré dans un profond sommeil . le lendemain matin , à mon réveil , j ai trouvé un bol du lait et deux tchapatis . yûsef n entend plus la voix de lâla bahâri . il est emporté par ses mots à l orée de la forêt , assis au pied du bananier , en train de boire du lait , qui a le même goût que celui que lâla bahâri lui a offert tout à l heure . il voit et il vit tout ce que l autre raconte : je ne bougeais plus de cet endroit . à chaque fois que je m assoupissais , quelqu un m apportait quelque chose à manger . au bout du troisième jour , j ai décidé de ne plus dormir . je faisais semblant , les yeux fermés , afin de surprendre mon hôte . c était elle , ananda devî . je la vis . elle n apprécia guère . elle me dit que je n étais pas encore apte à entrer dans la forêt qu elle nommait dewdâr aranya la forêt où fut jeté le phallus amputé de shiva . yûsef n arrive pas à bouger les lèvres pour demander si shiva , leur dieu , était lui aussi devenu un eunuque . il referme les yeux et se voit assis devant la forêt , derrière lâla bahâri . un jour , elle , ananda devî , est venue m emmener dans un lac dont l eau était douce et tiède . elle me déshabilla et me poussa dans l eau . yûsef a l impression d être à la place de lâla bahâri , au fond du lac , alors qu il ne sait pas nager . il sent monter en lui une sorte de panique , comme lâla bahâri : je ne savais pas comment rester à la surface de l eau . j avais peur de me noyer . elle , toute nue , m a enlacé , m a serré , et m a maintenu sous l eau . dès que l air me manquait , elle collait sa bouche sur la mienne pour me donner son souffle . yûsef ne l écoute plus . il veut replonger dans l eau de la source . la voix de lâla bahâri devient une sorte de bruit étrange , impossible à reconnaître . yûsef l aperçoit au fond de la source , qui lui parle toujours , mais yûsef ne l entend pas . il suffoque . yûsef ! il ouvre les yeux . lâla bahâri est toujours là , à ses côtés . lui toujours à plat ventre sur la pierre chaude . ça va ? yûsef fait oui . l autre reprend : depuis , j ai changé de nom . je ne suis plus bahâri , mais hari . tu ne sais pas d où vient ce nom . il l oint , le caresse toujours doucement , au rythme de son souffle et de ses mots qu il prononce comme une prière : celui qui efface l ignorance et son effet , c est hari . celui qui enlève et détruit les choses autres que lui , c est hari . celui qui nous délivre du chagrin et nous console , c est hari . yûsef ne comprend rien de ce qu il dit , mais la manière dont il parle le réconforte . il se laisse bercer par ses chants : lorsque vishnu dort , l univers se dissout dans son état informel , l océan causal . les restes du monde manifesté repliés sur eux mêmes sont représentés par le serpent vestige , shesha , enroulé sur lui même et flottant sur l abîme des eaux . c est sur ce serpent que repose vishnu endormi , celui que l on appelle nârâyana , qui repose sur les eaux . mais son nom veut dire aussi dormeur de l homme . yûsef pense à ce monstre qui , selon les rumeurs , se cache dans la source et dont parlent tous les habitant du quartier . c est lui la créature , se dit yûsef , lâla bahâri , qui continue à lui souffler son histoire , sans souci : vishnu se manifeste aussi par krishna . et shirine est l incarnation de râdhâ , la favorite de krishna . il se met à chanter en hindi , puis se penche vers yûsef et lui murmure à l oreille . répète ce que je te traduis , peu importe si tu ne comprends rien , répète : l être suprême un et absolu yûsef reprend chacun des mots . l être suprême un et absolu réside dans le septième ciel le ciel du taureau go loka se trouvait incapable de jouir des plaisirs de l amour puisqu il était seul yûsef ne retient plus les mots . il les écoute . il se manifesta sous une double forme une lumière noire et une lumière blanche de râdhâ , la lumière blanche fécondée par krishna la lumière noire naquirent mahat tatva , pradhâna et hiranya garbha . yûsef ne perçoit plus la voix de lâla bahâri . il se sent léger , flottant sur les eaux douces et tièdes . les eaux noires . il n a plus peur . lâla bahâri est à ses côtés . yûsef a l impression que ça fait des années et des années qu ils sont là , dans cette grotte : vishnu est descendu dans le monde sous la forme du bouddha durant l âge des conflits pour décevoir les hommes de basse naissance et les génies . bouddha incarne la puissance d illusion , mâyâ , et erreur , moha , de vishnu . il lui demande de se retourner . yûsef obéit . il continue à l enduire d huile , à le caresser . je ne comprends rien à ce que tu dis , lâla bahâri . et je ne veux pas comprendre . je suis un musulman . et tu sais pourquoi tu es musulman ? yûsef n a plus la tête à penser et le laisse parler , faire les questions et les réponses : parce que tu es né musulman , ton père était musulman , ton pays est musulman . il verse beaucoup d huile tiède dans ses cheveux . mais tu sais que ce n était pas toujours comme ça . avant l invasion arabe , ton pays était bouddhiste ; et après , même une fois convertie à l islam , la population continuait sans le savoir à célébrer des rites bouddhistes . encore aujourd hui . yûsef n en sait rien . peu lui importe . il aime ce que lâla bahâri lui fait . tu as vu enfin cette source ? c est un très ancien temple bouddhiste . la tête de yûsef se relève brusquement pour détailler la grotte . eh , oui ! fait lâla bahâri en remettant la tête de yûsef sur la pierre chaude . dans notre pays , là où tu vois un mausolée d un saint musulman , sache qu en dessous il y a un temple bouddhiste . comment ça ? ! regarde le mausolée pir é bland , au dessus de nous . en fait ce n est pas le tombeau d un saint mais celui d un soldat anglais , enterré ici il y a un siècle par son régiment lorsqu ils avaient envahi kaboul . les anglais ont ainsi enfoui beaucoup de temples bouddhistes par crainte que les musulmans ne les détruisent . à propos , tu sais que les statues de bouddha à bâmiyân ont été aussi saccagées par les milices d un certain habibullah , fils d un porteur d eau qui avait pris le pouvoir il y a presque soixante dix ans . un kalakâni ? oui . yûsef pense à ses aïeux qui , comme son père , devaient se battre contre les kalakânis . cette guerre n est pas d aujourd hui . est ce que les talibans ont pu effacer le sourire des statues ? jamais ! au contraire , leur sourire est désormais propagé partout avec leurs poussières . d où vient ce sourire de bouddha ? de sa joie intérieure , suite à la victoire de l amour sur la haine . mais comment peut il sourire face à ceux qui le haïssent ? en pensant à la souffrance que la haine leur procure . la main de lâla bahâri maintient ferme la tête de yûsef . maintenant ne pense plus à rien ! je ne peux pas qu est ce qui te préoccupe encore ? tout ce que tu dis . je pense à mes arrière arrière grands parents qui avaient la même religion que toi . peut être . mais à tout ça , pense après . maintenant , écoute moi : la sagesse de bouddha était si importante dans ce pays , qu elle obligeait les musulmans d ici à considérer le bouddha comme un prophète . on l a baptisé bouddhasef , puis arabisé youzasef , et même yûsef ! le dernier nom le secoue . mais lâla bahâri le retient fermement . bouddha est le prophète yûsef dont parle le coran ? fils de yakoub ? non , l autre vivait bien avant bouddha . donc bien longtemps avant le coran . il était un prophète juif . yûsef ne sait plus quoi dire , quoi penser , en quoi croire . il dit en ricanant : je suis sorkh beut , le lutteur , le combattant valeureux ! il a l impression que tout est là pour l émerveiller . le bouddha , le temple , les mots de bahâri , le mouvement de ses mains sur son corps , le parfum de l huile , la flamme des bougies , la source qui lui murmure des choses , tout se mêlant avec la voix de l hindou tu vois , tout change , bouddhasef , tout , comme ton pays . tout coule comme l eau de cette source , en permanence . rien ne demeure . il n y a que l impermanence , même si tu reviens après ta mort pour revivre ce que tu avais déjà vécu . un blanc , long , entre ces mots . je sais que tu ne peux rien comprendre à ce que je dis . ce n est pas grave . c est même mieux . sinon , tu resterais enfermé dans la pensée des autres , dans les mots . alors à quoi bon m en parler ? tu as raison . ça ne sert à rien ! tant que toi même tu n auras pas vécu tout ce que je viens de dire , ça ne sert à rien . c est en vivant que tu comprendras . mais pour cela , il faut que tu gardes ces mots en toi . un jour , tu deviendras ce que tu auras pensé avec ces mots . laisse toi aller avec les mots , les eaux , la fumée , le parfum , mes mains . yûsef sent la grâce de ses mains légères et habiles non seulement sur son corps , mais aussi sous sa peau . comme s il faisait pénétrer ses mots , comme ses huiles , en lui . yûsef le sent . quelque chose qui vibre , le réchauffe , descend entre ses jambes , se ramasse , fait se dresser sa verge . lâla bahâri poursuit : lorsque tu fais l amour , tu participes à la création du monde . tu maîtrises ton destin , comme un dieu . sous les caresses de rospinoza , tom a sombré dans un sommeil profond , sans rêve ni cauchemar . il faut le réveiller maintenant . il faut qu il parte . son histoire s inachève ici . le monde originel ne veut pas de lui . il est condamné à retourner dans son monde déjà vécu . il se donne raison , l originalité n est qu une illusion banale . il ouvre lourdement les yeux . il est cinq heures du matin sous le ciel noir et pluvieux . tom se lève , s habille silencieusement , sous le regard patient du chat . avant de partir , il veut laisser un mot à rospinoza : merci pour ces instants kabbalistiques , et hésite à ajouter : et à nuria de m avoir fait vivre dans ses songes . soudain , sa main se fige et ses mots restent suspendus au bout de sa plume . le facteur sera passé , rina aura lu ta lettre avant que tu n arrives ! il met le papier dans sa poche , se précipite vers la porte . ne pas courir . ne plus penser . compter seulement les pas jusqu à la voiture . de même au volant , écouter les infos . une ville dans le nord de l inde est envahie par les salamandres , qui empoisonnent toutes les sources d eau de la ville . ne pas espérer une grève de la poste , surtout entre les deux tours des élections législatives . un accord a été conclu entre air france et les familles des victimes du crash du concorde , le juillet dernier les jeux sont faits pour la énième fois les cartes sont toujours ouvertes sous le regard de rina . kofi annan , le secrétaire général de l onu , a promis de tout faire pour sensibiliser la communauté internationale au sort des afghans menacés de famine . rien ne peut déjouer le tour de sa pensée le destin de sa lettre . rina l aura lue une dizaine de fois pour tenter de comprendre quelque chose . elle attend sans doute son retour pour qu il s explique . ou bien , elle est en train de faire sa valise pour quitter le foyer . à lui donc de chercher lola à l école . arrivera t il à l heure ? que lui dira t il ? mille et une autres questions , toutes aussi violentes que la pluie sur le pare brise , l empêchent de se concentrer sur la route . il prend la première sortie vers une aire de repos . il s arrête , réfléchit , cherche ses mots . le téléphone sonne à nouveau . c est rina . il ne décroche pas , que pourrait il lui dire : salut . tout va bien ? oui , ça va . je viens de lire ta lettre . ah ! ce n est pas une lettre , mais l extrait de mon roman . je suis en train de réaliser enfin mon rêve , écrire mon premier roman . avec nos vrais noms ? oui , mais tout est faux . tout . sauf les noms . je vois . je vois tu es où ? sur l autoroute . tu rentres ? ben , oui . on peut donc aller ensemble à la réunion des parents ? oui , bien sûr . rentre bien . bises , et on raccroche . comme dit rina , tout finirait par passer et tom justifierait cette histoire avec la citation qu il a volée chez rospinoza : la violence qu on subit pour rester fidèle . il a encore oublié la phrase exacte . il cherche le papier dans ses poches , sans faire attention au virage . le son de la radio retentit plus fort : alors que l unesco déplore la destruction des deux statues de bouddha dans le centre du pays . le volant tourne à vide , les roues glissent sur la chaussée mouillée . tom panique , freine . rien ne lui obéit . à cette occasion , nous avons un invité de renom , un homme érudit , un connaisseur du bouddhisme , qui a fait aussi un livre sur le sujet avec le dalaï lama il n y a rien à faire . tout s enchaîne irrémédiablement . personne ne peut interrompre le dérapage . les roues tournent , le temps disparaît . on crie : au secours ! nul ne répond . tom appelle son double , tamim . soudain un grondement sourd , le choc . soudain la pluie , l eau , le vent . et l impression paramnésique de revivre l événement . mais différemment . le monde se gémine , comme deux espaces non parallèles , mais diallèles qui se superposent . deux mondes en spirale . mais à deux vitesses différentes . l une au ralenti , comme dans un espace sans loi de la gravité ; l autre à toute allure , plus rapide que la vie , sans limite de vitesse aucune . laquelle est le souvenir de l autre ? laquelle est le rêve de l autre ? ni tom ni tamim ne le savent . de la scène au ralenti , tamim peut percevoir son double qui vit dans l autre scène , où tout défile à tombeau ouvert . il veut la retenir , rattraper tom . impossible . il crie . aucun son ne sort de sa gorge sèche . il tente de se jeter dans l autre espace . vainement . il est comme dans une bulle translucide , presque foetale . enfermé , basculé de part et d autre . mais toujours dans son étrange état d apesanteur . il ne peut pas intervenir pour tout arrêter . ni rien changer . il ne peut qu observer . plus de mot . plus de pensée . il regarde tom passer et repasser . il voit et revoit tout dans les moindres détails . les nuages sombres , immobiles , séparant la terre du reste de l univers , et versant lentement des gouttes d eau glaciales pour tout engloutir ; les éclats informes et cristallins des vitres , suspendus entre les cordes de pluie ; les bandes et les traits blancs , espacés régulièrement , qui s entremêlent doucement sur le tapis noir de la chaussée goudronnée , traçant des entrelacs . il perçoit chaque bruit . les battements absurdes des essuie glaces dans le vide ; les klaxons au loin , comme pour célébrer un triste mariage ; le crissement soyeux des pneus partis en vrille sur la surface mouillée d une route qui descend en hélice ; les cliquetis des objets qui planent telles des figurines suspendues au dessus du lit d un enfant ; les cris sauvages de la pluie , défiant les hurlements perçants d une dame . tout cela soudainement couvert par la voix sage et grave de l homme érudit qui raconte au micro de la radio : un archéologue était parti sur les traces d un grand moine bouddhiste chinois , le premier à avoir écrit sur ces bouddhas . l archéologue cherchait un troisième bouddha , qui serait dans l état de nirvâna , allongé quelque part dans la vallée , perdu sous la terre . il a passé plusieurs années à sa recherche . sans résultat . mais il persévérait . ses mécènes l avaient lâché , son équipe aussi . au bout de quelques mois , resté seul , il a décidé de partir lui aussi . en traversant une plaine déserte , il s est arrêté au bord d une source d eau pour remplir ses gourdes , sans se rendre compte que la source était l oreille du bouddha couché . de la seconde scène , où les choses se déroulent à la vitesse de la lumière , tom aperçoit tamim qu il double tel un éclair bouger ses lèvres comme un poisson , sans voix , imitant sa fille lola , pour crier : toshna stom . sous les mains de lâla bahâri , yûsef s embrase . une sueur brûlante ruisselle sur tout son corps . va maintenant rejoindre shirine ! vénère la ! aime la ! donne lui du désir , pyâr ! mais je ne sais pas comment . comme tu lui donnes de l eau , pâni . et fais la jouir ! je lui donne de l eau quand elle a soif mais le désir tu sais que tu l aimes ? oui . et tu sais pourquoi tu l aimes ? maintenant , oui . alors tu sauras comment l aimer , comment lui donner du désir , comment la faire jouir . vas y ! elle t attend . il le soulève et lui chuchote à l oreille : quand tu la prends dans tes bras , dis lui doucement : tu seras enceinte de moi je renaîtrai en toi . yûsef reste debout , répète la phrase , sans peine . il est léger , sans le poids d aucune question . il n a plus honte de sa nudité . alors qu il va partir , lâla bahâri lui demande d aller d abord toucher la pierre dressée , qu il touche elle est agréablement chaude . puis , tout nu , il emprunte la voie souterraine qui le guide vers le puits , et laisse derrière lui lâla bahâri glisser lentement et silencieusement , tel un serpent , dans les eaux douces et tièdes de la source . yûsef quitte le puits sous la lumière veilleuse de la lune . le bhangaw , nectar des dieux , dans le sang , il n a ni froid ni chaud . tout a la douceur et la couleur de l eau de la source . limpide et tiède . il ouvre sa main qui tient les deux pierres luisantes . dans la lumière laiteuse , elles changent de couleur . elles sont bleuâtres . elles sont chaudes . du bout de ses doigts , il les caresse lentement . puis il reste un long moment à détailler son ombre projetée au sol par la lune . disparu , l arc de ses jambes . érigée , la voûte de son dos . le monde n a plus de poids sur son corps . touchant sa verge , il a l impression qu il draine l univers en elle . plus d angoisse . il ferme les yeux et les rouvre aussitôt , seulement pour vérifier s il ne rêve pas . suis je dans les songes de shirine ? peut être . il s approche du bûcher que lâla bahâri a construit pour son incinération . il en fait le tour , s arrête , regarde . je brûlerai donc lâla bahâri à l aube . où ira son âme ? il caresse le bois . il l aura sans doute laissée au fond de la source . il glisse l une des pierres dans le bûcher . je la sauverai . la voix criarde du taliban qui l avait fouetté à cause de lâla bahâri retentit dans son esprit : les hindous n ont pas d âme ! tant mieux ! il se tourne pour rentrer rejoindre shirine . son pied heurte une pierre , il ne sent aucune douleur . tout est translucide , éther . tout est de la lumière et de l eau , lui semble t il . son regard fouille le sol . puis je encore suivre la trace de mes pas ? il se penche . l ombre du bûcher l empêche de voir ses empreintes . il revient alors sur ses pas , refait le tour du bûcher . il y a aussi les dernières traces de lâla bahâri , bien sûr . impossible de les distinguer des siennes . il n a jamais vu les empreintes de ses pieds nus . ni celles de lâla bahâri . peu importe . si je ne sens rien , la terre , elle , me sent , elle garde encore mes traces . j en ai encore partout , beaucoup . j en suis certain . je dois rentrer . shirine m attend . il s avance , exalté . shirine m était donc destinée . comment y croire ? deux pas plus loin : maudite soit ma mère ! il rentre dans la maison . tout est calme . aucun bruit de pas . les bougies dansent leur dernière flamme , mais pas l ombre de shirine . elle dort , shirine . elle est très fatiguée . il ne faut pas que je la réveille . il descend les escaliers , sur la pointe des pieds . lentement . la fumée d encens n est plus aussi dense que tout à l heure , mais son parfum est toujours présent . envoûtant . il descend au sous sol , franchit le seuil . shirine dort , couverte d un édredon bleu , sur un matelas posé par terre , tout près d un poêle éteint . elle a l air heureuse . rêve t elle de moi ? il s approche . elle n a pas froid ? il hésite à repartir chercher du bois . ah , non ! il ne faut pas brûler le bois de lâla bahâri . son regard balaye la pièce , embrasse chaque statue de bouddha , chaque asana des dieux amoureux , puis s arrête à nouveau sur shirine , sur sa mèche rebelle avec laquelle jouent les dernières flammes des bougies . yûsef s assied , contemple encore le corps lové de shirine , sculptant la couette . j espère qu en dansant tu n as pas cueilli toutes les traces de tes pas ! sa main caresse la mèche . elle a la douceur qu il imaginait , la mèche de shirine . un doux sourire étire ses lèvres . du bout de ses doigts , il effleure les lèvres de shirine . puis il pose le caillou luisant sur l oreiller , à portée de ses yeux fermés . en soulevant l édredon , il se glisse doucement à côté d elle . tout le corps nu et menu de shirine se blottit contre lui . elle murmure : pâni do , pyâr ! et trois faits divers du mars dans le froid glacial et sec de kaboul , on a découvert le corps d un porteur d eau , une balle dans le dos , traîné par un chien de berger jusqu à la gorge d une source au pied de l hôtel intercontinental . au stadium de kaboul , une femme est lapidée ce matin pour crime d adultère , et son amant , un marchand hindou , est pendu dans un jardin public . sur la chaussée inondée de l autoroute a , entre amsterdam et paris , un homme de quarante cinq ans , français d origine afghane , est décédé dans un accident . du même auteur chez le même éditeur terre et cendres , les mille maisons du rêve et de la terreur , le retour imaginaire , syngué sabour , , prix goncourt maudit soit dostoïevski , chez d autres éditeurs la ballade du calame , l iconoclaste , compte comme moi , actes sud junior , dessine moi un dieu , actes sud junior , p . o . l , rue saint andré des arts , paris e www . pol editeur . com p . o . l éditeur , p . o . l éditeur , pour la version numérique cette édition électronique du livre les porteurs d eau d atiq rahimi a été réalisée le novembre par les éditions p . o . l . elle repose sur l édition papier du même ouvrage isbn : code sodis : n isbn : numéro d édition : le format epub a été préparé par isako www . isako . com à partir de l édition papier du même ouvrage . achevé d imprimer en novembre par normandie roto impression s . a . s . n d édition : dépôt légal : janvier imprimé en france