! cover . jpg images cover . jpg du même auteur chez pocket la rencontre la femme de papier avec remo forlani en toutes lettres françoise rey nuits d encre spengler nuit de noces le garçon d étage s est retiré discrètement , et nous avons pu regarder à loisir cette chambre sombre , haute de plafond , qui sentait l encaustique et le feu de bois . une chambre qui ne ressemblait en rien à l idée que je me faisais de la classique chambre d hôtel . tu t es tourné vers moi avec une fierté attendrissante : c est un des plus beaux palaces de bruges ! je m en doute tu as très bien fait les choses . chacun son rôle : tu as choisi la ville , j ai choisi le nid . il te plaît ? je serais difficile ! on dirait du baudelaire des meubles luisants , polis par les ans , les riches plafonds , les miroirs profonds tout y est même les canaux , ma chérie , même les canaux ! viens voir et tu as ouvert les rideaux . je t ai rejoint devant l immense fenêtre , un peu étonnée : tu connais ça , toi , l invitation au voyage ? on peut ne pas être étudiante en lettres , et avoir lu baudelaire , non ? d ailleurs , je connais beaucoup de choses de baudelaire ah oui ? récite un peu , pour voir ? qu est ce que c est que cet air malicieux ? oui , je t en réciterai , mais pas comme ça , à froid . il faut que je sois inspiré . quand je le sentirai et quand je le sentirai , moi ? tu réciteras , à ce moment là ? je te préviens , je vais rire . on court encore à la catastrophe ! quel esprit bassement matérialiste ! je commence à me rendre compte de l ampleur du désastre : je viens d épouser la femme la plus triviale qui soit tu dépoétises vraiment tout ! même baudelaire , tu le dépoétises mille pardons , monsieur , je vais faire un effort : votre main gambade sur le bas de mon dos comme cabri en prairie pascale . ça te va , ça ? et toi , ça te va , ce paysage ? tu as vu , exactement ce que tu voulais : il pleut des seaux , c est tout gris et froid , tu es contente ? je suis plus que contente : je suis presque heureuse . presque ? presque . et que faudrait il pour que tu le sois tout à fait ? ah , ça , ça dépend de toi lourde responsabilité , en vérité tu crois que je vais être à la hauteur ? tu parles de quoi ? de tout à l heure ou de toute la vie ? des deux . alors , je vais te dire : il le faudra bien , parce que désormais mon bonheur ne veut plus dépendre que de toi . tu vois , ça me coince un peu , ce que tu me dis c est très gentil très gentil ! pfff ! attends , laisse moi finir . très gentil , oui , très flatteur , mais aussi assez vertigineux . je n ose plus bouger , j ai l impression que tout aura de l importance mais tout en aura et bien justement , il ne faudrait pas . je veux avoir le droit de me tromper , d être idiot , d être maladroit , sans que ça prenne des proportions épouvantables . c est pour ça que je voulais t emmener au soleil , n importe où dans un pays au bord de la mer , avec des cocotiers et du sable . quand il fait chaud , le jour et la nuit , tout est plus facile , plus léger . mais ici , cette pluie , cette grisaille , ce plat partout le moindre mot va rebondir dans le silence de ces meubles sinistres , non ? voilà , ces meubles , ils me mettent mal à l aise écoute , mon amour , écoute . prends moi dans tes bras , là , bien fort , et écoute moi . d abord , ne revendique pas de droits . tu es mon mari depuis quelques heures , et ça ne te donne pas de droits , seulement des devoirs quant à être idiot et maladroit , j y compte bien , c est le premier de tes devoirs . de même que cette espèce de timidité non , ne souris pas , ça s appelle bien comme ça , cette espèce de timidité qui te tombe dessus avec le silence de ces murs . je t en suis infiniment reconnaissante , de cette timidité là , parce que j éprouve exactement la même ; en pire , sans doute mais je n aurais pas voulu , pour la nuit qui va venir , et pour celles qui suivront , la chaleur et la plage , parce que je les aime trop , et que j aurais été capable de te négliger un peu pour elles non ? tu aurais fait ça ? ! ! ! peut être , oui . non pas que tu n eusses pas été de taille à rivaliser mais j aurais été moins attentive à notre climat , moins concentrée , j aurais bâclé peut être pour courir au soleil , j aurais piaffé d impatience à notre fenêtre , le matin , et tous nos mots se seraient perdus dans le bruit des vagues . moi , j aime qu ils résonnent , ici . nous avons quelque chose d important à faire , et je veux le faire avec tout mon coeur . tant mieux s il pleut et si c est tout plat . tu seras mon seul soleil , mon seul relief au soleil , on ira plus tard , pour oublier des soucis , se changer les idées . or , mes idées , elles sont toutes neuves , pas besoin de les changer , et de souci , je n en ai qu un , un gros , un de taille , et je ne veux pas l oublier , voilà . eh bien ! eh bien ! ça , c est décidé , au moins ! alors viens là , viens un peu sur mes genoux et raconte moi ce gros souci , dis moi , je t écoute . tu sais bien oui , bien sûr que je sais . mais j aimerais bien que tu me le dises quand même je n exige rien , je demande . c est mon devoir , de te confesser un peu , de t obliger un peu à parler . on n est que tous les deux , et je peux tout entendre . alors , vas y , montre moi comme les mots résonnent bien , ici , comme ils deviennent précieux voici : on a rassemblé la famille , on a dit oui devant le maire , on a fait la fête , on est mariés . seulement , je ne me sens pas tellement ta femme . je crois que pardonne moi , je crois que le plus gros reste à faire . et comme tous les essais tentés jusqu à présent n ont pas été très concluants , je m inquiète un peu si jamais ça ne marchait pas mieux , dis ? mais bien sûr que si , ça va marcher ! tu vas voir , on va s appliquer très fort , tous les deux . on n a jamais été dans de très bonnes conditions , jusqu à maintenant , non ? toujours bousculés surtout moi ! toujours pressés surtout toi ! oui , je reconnais , mais toi , tellement crispée aussi j avais l impression d enfiler une chaussure trop petite , c est dur de se détendre dans ces conditions moi aussi , j avais cette impression là . sûrement autant que toi oui , mais toi , ça te faisait visiblement plaisir ! et tandis que nous nous chamaillions un peu , tendrement ironiques et désireux de faire durer encore cette exquise camaraderie amoureuse qui retient parfois les amants les plus fougueux au bord du lit où ils s affronteront avec une ardeur presque hostile , j ai revu la petite chambre de nos rendez vous , que me prêtait parcimonieusement une fille de la fac . combien de fois nous y étions nous retrouvés , toi , rencontré par un drôle de hasard en ma ville et qui habitais loin , et moi , encore tout empêtrée de hantises , de tabous , obsédée par une culpabilité de chaque instant , paralysée par une inexpugnable maladresse de jeune fille moderne , qui croit que la libération , c est quitter sa culotte en tremblant ? j avais du plaisir à être avec toi , à parler avec toi , à marcher avec toi , jamais à faire l amour avec toi . au bout de la quatrième tentative , je crois , lassée par notre manque d harmonie , ta précipitation solitaire et chaque fois désappointée , et la douloureuse indifférence que mon corps te manifestait , j ai cherché une phrase gentille pour te dire que je ne voulais plus te revoir . encore meurtrie par ton essai trop tôt conclu , j ai murmuré : c est dommage . je t aurais peut être demandé en mariage je n aurais peut être pas dit non quel diable m a poussée , quelle curiosité , quel pressentiment soudain que tu étais l homme de ma vie et moi la femme de la tienne ? j ai poursuivi : tandis que maintenant ? et tu as répliqué : demande toujours la bizarre et courte période de nos fiançailles n avait été qu un tourbillon de problèmes matériels à régler , de dates à fixer , de rapides présentations dans nos familles respectives qui , intriguées par l urgence soudaine de l événement , lorgnaient mon ventre en croyant y déceler la cause soudaine de notre hâte . nous n avions plus couché ensemble . j avais désiré sauver ce qu il me restait de virginité pour te l offrir en cadeau de mariage , pour me l offrir aussi , et tu avais bien voulu respecter cet étrange pacte qui faisait , de la piètre maîtresse que j avais été , une chaste et fervente promise , et nous permettait , en plein xxe siècle et au lendemain de la grande révolution de , de fantasmer sur notre nuit de noces parfois , un terrible doute me traversait l esprit , et je me penchais à ton oreille n importe où , chez le médecin , lors de notre visite , ou chez l imprimeur de notre faire part : et si ça ne marche pas mieux ? tu prenais un air très sûr , très convaincu , le coin de la bouche comiquement pincé , les sourcils froncés : ça marchera ! et voilà que ce crépuscule de novembre qui envahissait lentement la pièce chaude , étouffée de tentures lourdes , me trouvait pressée contre toi , assise sur tes genoux , un bras à ton cou , inquiète soudain à pleurer , et désireuse de t aimer si fort quel gros soupir ! plaisantas tu . tu n es pas bien , là , avec moi , au chaud ? la nuit tombe , dehors , et ici , il y a un bon feu douceur du soir , douceur de la chambre sans lampe le crépuscule est doux comme la bonne mort , et l ombre lentement qui s insinue et rampe se dilue en volutes au plafond tout s endort . eh ! je ne veux pas dormir , moi ! c est de qui , ce truc mortuaire ? georges rodenbach un belge , tu vois , comme par hasard . j ai toujours beaucoup aimé cette poésie et ce soir , on dirait qu elle est faite pour nous . c est à cause de rodenbach que tu as choisi bruges ? non , pas vraiment ah bon , j aime mieux , parce que je serais facilement jaloux d un poète ? d un poète ! mais tu sais bien que je dépoétise tout ah ! ça suffit ! de l ironie , maintenant ? femme , je vais te châtier ! et tu t es levé d un bond , sautant sur cette petite occasion de rien du tout pour secouer brutalement le sournois engourdissement qui m amollissait dans ta bonne chaleur . tes yeux brillent tout à coup , tu piaffes , tu me soulèves et m attires à toi par les poignets . la tête renversée , je bois sous ta bouche impérieuse ton souffle , la ferme douceur de tes lèvres , et je ne sais plus bien où tu t arrêtes et où je commence . ta main gauche me tient toujours , la droite s insinue sous mon pull over avec une belle audace , et ton corps se fait lourd contre le mien . oh oui ! tu seras mon seul relief , mais ta culminence m épouvante déjà tu vas encore faire le diable et te déchaîner tout seul pas ce soir , s il te plaît ! au prix d un gros effort , je m arrache à tes bras . non , non , attends , tu sais ce que tu as promis ? oui , mais toi aussi , tu as promis alors , on essaye , mais ensemble . ne me laisse pas derrière . je vais faire tout ce que je peux . être très doux , très sage très patient ? très patient donc , on ne se couche pas . ça ne me vaut rien d être couchée . j ai l impression que ça me rend trop passive . à tes ordres . tu veux quoi ? le guéridon , le coffre , la table de toilette ? non , non arrête , ne te moque pas . on reste là , dans le fauteuil . enfin , moi , dans le fauteuil . je m y sens bien . et toi , là , là devant , viens spontanément , tu t es mis à genoux à mes pieds . je t aime pour ta gentillesse , pour ton impétuosité jugulée , pour ta bonne volonté de nouveau mari attentif et charmant . tu vas voir , je vais être très coopérative , moi aussi caresse moi les jambes , s il te plaît , j adore ça là , comme ça , à travers tes collants ? hum ! oui , comme ça , c est délicieux les pieds ! pense aux pieds ! les pieds ! bien , les pieds . et puis tu remontes , le long des mollets , jusque derrière les genoux jusque derrière les genoux , bien et devant aussi . sur les genoux . le rond de la rotule . c est presque intenable . et là ? je peux , là ? oui , tu peux , mais pars chaque fois d un peu plus bas pour monter toujours plus haut tu sais qu on va y arriver , là ? pas tout de suite , pas tout de suite , c est trop bon d ailleurs , si tu portais des bas , on y serait peut être déjà des bas ! à mon âge ! quand je serai une mémé de trente cinq ans , oui , peut être , pour tâcher de t exciter encore mais il n y a pas d âge pour porter des bas si , il y a un âge , et un statut . moi , je suis ta femme , alors je mets des chaussettes de laine à pompons , si je veux malheureuse ! ne fais jamais ça tu me perdrais ! pense que , toi aussi , tu n as aucun droit , que des devoirs et j ai le devoir de porter des bas ? tu as le devoir de me plaire toujours , de m émoustiller , de me faire bander oh ! ça , pour l instant , tu te contentes de mes collants , j ai l impression ! mais c est qu elle me touche ! avec le pied , encore ! tu n as pas honte ? honte , non , mais peur , un peu à cause ? à cause de la chaussure trop petite encore cette histoire de chaussure ! mais c est fou de s embêter comme ça pour une chaussure ! d abord qu est ce qu une chaussure , dans la vie ? t arrête pas de me caresser ! c est très important , une chaussure : regarde cendrillon ! d ailleurs , quand on se marie , on dit qu on a trouvé chaussure à son pied bien sûr , mais une chaussure , une bonne chaussure , s entend , ça se prête , ça se fait au pied , ça n est jamais trop petit si ! prends les soeurs de cendrillon , elles n ont pas pu l enfiler , la chaussure ! oui , mais elles étaient moches . ma chaussure à moi non plus , elle n irait pas aux soeurs de cendrillon . mais à toi , elle va t aller comme un gant , ma chaussure , tu vas voir ! tu crois ? mais oui depuis tout à l heure , je la sens tellement enfin tellement ttt ttt ttt l essentiel , c est de bien préparer le pied . soulève les fesses , enlève tout ça ! oui , mais tu recommences à me toucher les jambes , alors , autrement , c est tout perdu je recommence , je recommence voyons , recommençons . le talon , la cheville ah ! ça chatouille ! le mollet , le genou , derrière , devant , la cuisse oh ! dis , tu exagères , ce n est pas la cuisse , ça ! tu crois ? ah ! je me disais aussi reprenons : le genou , les deux genoux , les cuisses , très très doux , l aisne , les aisnes , c est comme ça qu on dit ? les aisnes encore plus doux ah ! ça t ouvre , hein , ça t ouvre , là ? aïe ! brute , si ça m ouvre , tu n es pas obligé de poignarder la serrure ! pardon pardon , j essaie encore , tout doucement , je vais amadouer cette serrure , je vais mouiller mon doigt avec ma langue , là , voilà , petite serrure , fais moi un sourire , dis moi que tu m aimes attention , tu la malmènes encore un peu dis donc , j ai l horrible impression que ton clito me fait la gueule . il ne serait pas un peu grognon , par hasard ? lui ? mais c est l être le plus affable du monde ! il faut être courtois , c est tout ! comment ? montre moi comme ça , regarde , gentiment , tu vois ? ça y est , il est sorti de sa coquille , va , donne ton doigt , doucement , hein ? là , tu le sens ? ah ! oui ! ah ! oui ! que je le sens doucement , n est ce pas ? très très doucement si j allumais la lampe , pour te voir ? je mourrais de confusion oui , fais ça pour moi , meurs de confusion , je crois que je vais adorer moi aussi , je veux te voir . moi , à la confusion , je vais peut être lui survivre ça , je le sais bien , pardi , que tu es un exhibitionniste tu t es levé pour allumer une grosse lampe de chevet , à l abat jour pompeux et sombre . sa lumière était douce , un peu rose . le contour de ton grand corps s est découpé sur ce halo diffus , intime . tu as déboutonné ton pantalon , et ta silhouette de gentil faune , que devançait une virilité têtue , est revenue s agenouiller à mes pieds . j ai eu envie de toi , à ce moment là , envie de fourrager dans tes boucles brunes , de respirer l odeur de ton cou , de te prendre dans mes bras , dans mes jambes , et de serrer très fort . tu as enserré mes deux jambes réunies , as embrassé mes genoux à petits baisers sonores , y as caressé ta joue , et puis tu as demandé : tu quittes ta jupe ? et toi , ton pull ? et toi le tien ? ton pantalon ? ta chemise ? tes chaussettes ? attends , attends ! et toi , le caraco , là , tu l enlèves ? non , pas le caraco ! et pourquoi ? ça me tient chaud , ça me protège . je ne veux pas être toute nue si , toute nue ! je veux de la chair fraîche ! je suis un ogre , je vais te manger toute crue ! non , non ! pas les oreilles ! arrête ! arrête ! je vais hurler ! hurle ! aaaah ! au secours ! au sadique ! au satyre ! personne ne viendra , personne ! on n entend rien , dans ces vieilles maisons . et puis , ils savent que c est notre nuit de noces et alors ? on se fait manger les oreilles , pendant sa nuit de noces ? on se fait tout manger , tout , tout ! oh ! quel horrible fouineur ! tu pourrais demander la permission pour permission , rien du tout , c est à moi , maintenant ! alors prends en soin , aïe ! pas les dents ! mais il m arrache les poils , ce fou ! hum ! tu es chaude , odorante et et toute mouillée , ma parole ! bien sûr , tu me lèches ! ah pardon , pardon , ce n est pas de la salive , ça ! ça , ce n est pas de la salive c est un fléchage , une crème à cirer les chaussures , je m y connais un peu tu sais quoi ? viens , viens au bord du fauteuil , viens encore , encore plus près . voilà ! installe toi bien , viens , desserre toi un peu , écarte toi on va essayer la chaussure , tu veux ? juste , juste la pointe si , tu verras , ça va être bien . moi , je ne bouge pas , c est toi qui viens , à ton rythme ; moi , je fais semblant de rien , je caresse tes seins à travers la soie , et ta taille , tes hanches , je ne m aperçois de rien . je ne suis pas concerné . toi , tu t enfiles tout doucement , je te le jure , je ne bouge pas d un poil , et tu te touches aussi , en même temps , parce que j y arrive pas trop bien hein ? on essaye ? tu étais très drôle , rigide et concentré , les yeux fermés , les paupières serrées , avec une marrante grimace stoïque qui te remontait les joues et te pinçait la bouche tu tenais ta promesse ; tu ne bougeais pas . à peine le frôlement de tes doigts soudain légers sur mes épaules et ma nuque . je me suis posée précautionneusement sur le bout de ton sexe qui a frémi , s est cabré . j ai attendu qu il s assagisse là , au milieu de moi , au creux de mes méandres , et quand il a été comme endormi , je l ai entouré plus étroitement . nouveau frisson . sa tête ronde se révolte , m échappe , dérape entre mes lèvres qu il est doux ! d une main ferme je le maintiens . là ! il ne fera plus des siennes , ce saltimbanque , ce farceur . j en ai bien envie , envie de le connaître d un peu plus près , de le déguster , lécher , pomper d une bouche soudain gourmande . à bas l anorexie ! je ne savais pas que j avais si faim . tu ne remues toujours pas . au garde à vous . raides . tous les deux , lui et toi , chevaleresques , galants mes gentils seigneurs , fermez les yeux sur ma débauche , feignez de ne rien remarquer . j avance un peu . encore un petit bout ? le plus petit de mes deux paladins est un vrai martyr chrétien : il se fait bouffer par un lion , et garde le front haut . je regarde le sacrifice s accomplir : le héros décapité , très fier , sa tête dans la gueule du fauve à la sombre crinière , sa tête puis son cou , puis son corps élancé de serpent charmé . je suis la spectatrice fascinée de ces jeux d arènes , et le bourreau goulu , et l aède qui pince une cithare complice . jamais mon bouton n a si bien vibré sous mon doigt . encore quelques millimètres et je ne reposerai plus sur le fauteuil , dont ma fringale m a peu à peu extraite . je quitte mon refuge d une fesse allègre , plus de fauteuil pour la femme amoureuse , plus de coussin , de confort , de duvet : l équilibre et la force seuls qui me tiendront au dessus de toi , me feront chevaucher sur le pommeau magique d une selle enchantée , monter et descendre sur un cheval de bois lancé au galop à la poursuite des légendes lancelot , mon amour , beau chevalier du lac , l épreuve est difficile , la joute est inhumaine . tu gémis à présent de devoir te garder pour la joie de ta dame , tu demandes merci , et c est moi la cruelle qui t ordonne de tenir et de ne pas céder . hardi , mon cher vassal , tu m as juré ta foi , il te faut résister , c est aujourd hui qu on se marie , et si tu me mouilles avant que je crie , si tu jettes le glaive et vides le fourreau avant que je t appelle , les noces n auront pas lieu . attends , attends encore ta demoiselle est jeune , elle court après l amour sur sa monture sacrée , lutte encore , lutte encore , car la victoire est proche perceval , je sais , je sais , le graal , c est un vase de foutre , à chaque tournoi d amour , les bacheliers fervents ont tous juté dedans ! la quête est magnifique , je le vois , je le touche , tu peux rompre la lance , car voilà , c est fait , c est venu , c est là , tu m as fait jouir et je t aime tu as levé vers moi des yeux égarés , interrogatifs jusqu à la douleur : alors ? alors ? alors oui ! oui ! je t aime ! donne ! donne tout , lâche tout , donne de la crème pour ma petite chatte , cette petite garce qui faisait la fine bouche , cette petite salope qui m a fait enrager si longtemps , elle en veut , maintenant , elle en veut ! envoie lui un grand biberon , à cette capricieuse , cette petite pute , cette sale bête , je vais te faire languir , moi ! tu boudais , minette , hein ? elle boude plus , maintenant , elle boude plus sûr ? sûr ! plus jamais ? on s arrangera alors , je vais peut être pouvoir faire quelque chose pour elle . tu l aimes bien quand même , dis ? c est une séductrice , une belle brune , avec sa petite gueule rose , on ne peut pas lui résister attention , là , je vais la secouer un peu et tu m as couchée par terre , tu es venu sur moi , impétueux , rapide . mon braséro brûlait toujours , j aimais bien que tu l asticotes avec ce pique feu dément . tu chuchotais dans mon cou : il me semble que cette chaussure une pantoufle , monseigneur ! quoi ! je te place ma botte secrète et tu appelles ça une pantoufle ! de vair ! une pantoufle de vair ! élégante , racée et très confortable cendrillon , sois ma femme , donne moi ton pied , donne moi ta main , donne moi ton cul je vais t arroser , ma princesse , j ai une baguette magique oh ! une baguette , c est peu dire un bâton , une barre , une trique , une tringle , un épieu , un gourdin , magiques , tous magiques écoute , écoute ça : la lame de fond ! tu entends ? tu sens ? tu bois ? tu aimes ? tu jouis ? deux coups timides frappés à notre porte nous font dresser encore essoufflés , sur un coude . madame , monsieur , pardon , c est pour le feu pour rire , tu réponds , en m envoyant un regard malicieux : mais on l a , le feu ! silence embarrassé derrière la porte . heu c est pour l entretenir très juste ! déclares tu en bondissant sur tes pieds . il faut l entretenir ! et tu ouvres la porte , tout nu , à un garçon très gêné qui affecte de veiller sur son panier de bûches comme sur le saint sacrement . je n ai eu que le temps de tirer sur moi la courtepointe du lit contre lequel nous avions fini par aboutir . le valet s est accroupi devant la cheminée sans nous regarder . toi , tu le contemples très à l aise , accoudé au marbre et éclairé d en bas par les flammes dansantes . quel joli diable tu fais ! une bouffée d orgueil m oblige soudain à sourire et à respirer vite . cet homme là est mon mari , il m a trouvée assez belle , assez drôle , assez grave , assez mûre pour m épouser , et voilà qu il vient de faire de moi une maîtresse , sinon expérimentée , du moins convaincue la métamorphose fut délectable les souvenirs très précis de notre étreinte et de notre délire me cambrent d une délicieuse honte , courent en petits frissons dans mon dos et je me pelotonne sous ma couette avec un gémissement involontaire . oui , tout de suite , j arrive ! me promets tu le plus sérieusement du monde . et comme le garçon , qui me tourne le dos , doit rouler de gros yeux , tu lui expliques , en me présentant vaguement d un signe du menton : ma femme ! enfin , on n aperçoit que la partie visible de l iceberg . le reste est sous le duvet je proteste : merci pour l iceberg ! oui , c est vrai , pardon ! j aurais tout aussi bien pu parler de volcan ! le loufiat épouvanté bat précipitamment en retraite devant cette confidence de mari comblé . voilà , en principe , ça durera toute la nuit toute la nuit ! huuum ! perspective enchanteresse ! tu passes ta langue sur tes lèvres et écarquilles des prunelles avides . loup garou , cher cabotin , je t aime . tu t amuses aux dépens de ce pauvre larbin terrorisé qui , dans sa fuite , se heurte à un collègue qui frappait à son tour à notre huis . le nouveau venu a l air moins bête . il m a tout de suite repérée , alanguie encore sur le tapis , drapée de volupté et d un gros édredon . il feint d ignorer la simplicité de ton appareil avec beaucoup de majesté , arbore , en même temps qu une superbe dignité , un plateau chargé d un seau à champagne et de deux coupes . si madame et monsieur me permettent une attention de la direction . il pose son plateau sur un guéridon , après un rapide tour d horizon des lieux , enregistre d un oeil le désordre de nos vêtements par terre , s enquiert avec un ironique respect : tout va bien ? d un geste large vers la porte , tu le rassures et le congédies en même temps : tout va très très bien il a murmuré quelque chose comme tous mes voeux de bonheur , est sorti à reculons , a tiré sur lui une porte silencieuse , et nous avons retrouvé notre savoureuse solitude . j ai chaud partout : devant , le feu me brûle le visage , les seins ; les jambes . derrière , c est toi qui m incendies : je m appuie à toi comme à un vaste mur de chair bouillante , de muscles , de nerfs , de peau . tout mon dos se caresse à ton corps accueillant et solide . tu as passé un bras de protection autour de mon cou , et ce lourd collier m enchante d une joie nouvelle de prisonnière ravie . dedans , c est le champagne qui m enfièvre à coups de petites bulles serrées . ta bouche fourrage contre mon oreille avec une douce autorité : tu te sens plus ma femme , maintenant ? ah ! oui ! belle conviction ! explique ! j ai l impression que tu as trouvé le code secret tu comprends , c est la première fois que ça m arrive . jamais , avec personne , ni même encore avec toi , et pourtant , avec toi , j avais fait des efforts ! moi aussi , c est la première fois . menteur ! si ! la première fois comme ça , aussi bien , aussi plein d émotion . j étais puceau à ma manière . la première fois , c est à la fois merveilleux et triste . triste ? oui , la première fois , c est la promesse d une longue série d autres fois . mais c est aussi un deuil de quelque chose qui n arrivera plus . il ne peut pas y avoir plusieurs premières fois mais bien sûr que si , bien sûr qu il y aura plusieurs premières fois ! il y en aura des tas . on est blindé de pucelages , on en a partout , partout , devant , derrière oh ! toi , je te vois venir ! dans la tête aussi . toutes les barrières , tous les tabous . ils tomberont tous , un par un , autant de premières fois ! tu crois ? j en suis absolument certain . on ne pourra pas tout faire , là , pendant ces quelques jours ? heureusement que non ! il faut se garder pour la suite . que le voyage de noces dure le plus longtemps possible fais moi un petit programme de nos futures premières fois , pour voir ? tu n as pas peur que ça déflore un peu l intérêt ? le terme est de mise ! non , au contraire , j ai envie de me mitonner un petit cocktail d appréhension et d impatience c est joliment dit ! eh bien dans ce qui me paraît le plus urgent , la première fois que tu jouiras sous ma bouche et moi dans la tienne , la première fois que je te que je te que tu m enculeras , quoi ! je vois que le champagne te facilite l usage d un certain vocabulaire . objection ! je n ai jamais été vraiment bégueule de ce côté là ! quel côté ? le vocabulaire , bête ! ah ! c est plutôt toi moi ? oui , tu as une curieuse pudeur des mots . pas forcément des mots cochons , d ailleurs . des mots tendres . voilà : on ajoute sur la liste la première fois que tu m inventeras plein de mots d amour , gentils , cuculs je vais souffrir pas forcément ; ça te viendra peut être tout seul la première fois que tu me laisseras prendre ton corps en photo , enregistrer tes cris d amour que tu m écriras un poème , une lettre porno enfin , des tas de premières fois , quoi ! comment enfin ? la liste est un peu courte ce me semble dis donc , toi ! tu en sais bien des choses , pour une jeune mariée au pied sensible ! je n ai peut être pas d expérience , mais j ai des fantasmes ! des fantasmes ! intéressant ! dis m en un ! ah ! ça , non , ça , je ne pourrai pas un tout petit ? pas question ! la première fois que tu me raconteras un de tes fantasmes la première fois que tu le devineras c est un défi ? un encouragement ? tu as envie que je devine ? bien sûr ! pourquoi ? c est compliqué . explique quand même . eh bien le fantasme , c est quelque chose d intime , de personnel , de précieux , qu on a envie de partager avec quelqu un qu on aime , mais c est si délicat , si fragile qu on ne peut pas le manipuler n importe comment . comme une matière à ne pas toucher avec ses doigts donc , si je devine , tu n auras pas eu besoin de poser tes doigts dessus pour me le donner voilà ! et puis , en même temps , quand on porte un fantasme , on se sent toujours un peu seul , un peu monstrueux , un peu honteux de son invention . si l autre devine , c est que le fantasme est devinable , accessible , pas si monstrueux que ça . c est rassurant . bon , alors je vais te rassurer : je vais t énumérer une liste impressionnante de fantasmes , et forcément , tu en reconnaîtras quelques uns , tu es d accord ? vas y ! alors voyons tu rêves d être prise partout à la fois par ? par moi et cette bougie , moi et ce tisonnier , ce tisonnier et cette bougie , pendant que je te suce , assise sur ce prie dieu ; le garçon de tout à l heure entre et commence un strip tease , je le mets , il me met , nous te mettons tous les deux , il a un plumeau sous le bras , il te chatouille partout avec les plumes , il me suce , je le suce , tu le suces , tu nous suces , tu nous branles , on te branle , on se branle arrête ! arrête ! j en suis à combien , là ? heu c est quand même un peu classique , tout ça ! un peu classique ? attends ! la glace ! on baise devant la glace ! banal ! la salle de bains ! trop vu ! la fenêtre ! pas mal , la fenêtre ? j appelle les gens et je nous donne en spectacle ! tu as regardé le temps ? les rideaux , le lustre ! on se fait un coup de trapèze ! c est ça ! et puis , on s écrase par terre et on finit notre voyage de noces à l hôpital ! j y suis ! l hôpital ! les infirmières , les blouses blanches , les docteurs ! mmm tu ne dis pas non ? je ne dis pas vraiment oui mais je brûle ? les pansements , les instruments , le sang , la douleur bôôôôf la table d opération , le chirurgien , le stéthoscope , le spéculum la table gynécologique ! bon , dis , ça suffit , peut être ah ! là , j ai l impression que j en tiens un , non ? écoute , je trouve ce jeu idiot , à force donc , j en tiens un où tu vas ? pipi . je peux ? tu m emmènes ? aux toilettes ? chiche ! sûrement pas ! c est défendu ? heu oui , je te défends ah ! première fois que tu me défends quelque chose ! premier tabou avoué ! première fois que je transgresserai un de tes tabous . ça s arrose ! tu as de ces mots ! une divine petite inquiétude m a contrainte à refuser la coupe que tu me tendais . le sentiment précis , également , que je devais garder une absolue lucidité pour vivre pleinement tout ce qui pourrait m arriver . or , avec toi , je pressentais que l échantillon risquait de se montrer large , et , dans le fond , je t en vouais , par avance , une admirative gratitude . tu avais l air innocent , un peu perdu dans tes pensées . j ai essayé de m échapper sournoisement . c était le jeu . tu connaissais les règles aussi bien que moi , ta main s est refermée très vite sur mon poignet , en claquant presque comme une menotte . oh ! la vilaine , qui voulait me fausser compagnie ! allez ! lâche moi , quoi ! c est pas sérieux ! c est très sérieux ! viens ! c est moi qui t emmène . et tu m as ramassée à pleins bras , comme une gerbe coupée . la salle de bains était vaste et sans doute très confortable . ses porcelaines brillaient dans l ombre . j étais emplie d un mélange de honte et de curiosité . je t ai supplié . je t en prie , n allume pas ! mais je ne vais rien voir ! je ne veux pas que tu me voies ! ce sont mes secrets ! et tu ne les partages pas avec moi ? ma femme a des secrets pour moi ? mais tu me demandes une chose impossible ! on a sa dignité , zut ! tu ne vas pas dire que , quand tu étais petite , tu n as jamais fait pipi devant un copain ? je ne sais pas peut être , oui , mais à supposer ce n était pas pareil ! pourquoi ? parce que j ai grandi ! tu me traites moins bien qu un vulgaire petit copain d enfance , sous prétexte que tu as grandi . et si on redevenait petits ? ce n est peut être pas désagréable ! je peux pas , là , je suis coincée ! je peux pas recommencer mes jeux de gamine , je ne suis plus pareille , d abord j ai des poils , et ça va fausser toute l exhibition et puis , je veux bien te donner n importe quoi , mais ça , ça , c est privé , tout de même , ça n a rien à voir avec la volupté ! mais si , justement ! c est voluptueux parce que c est privé ! tu sais , ton refus est un cas de divorce ! je ne peux pas rester le mari d une femme qui affiche une vie privée dès le soir de son mariage ! une vie privée ! c est fou , ça ! si j étais obligée , si j avais les deux bras dans le plâtre , et que je doive compter sur toi , j aurais honte , mais je compterais sur toi , j attendrais de toi de petits services intimes . mais là , on n est pas obligés de partager comment dire ? ce qu il y a de moins noble et c est parce qu on n est pas obligés que c est chouette . un choix vouais , un choix que tu as fait parce que tu as senti que ça m embêtait ! oui , j avais envie de ton embarras , de ta pudeur . je les aime , figure toi ! j aime quand tu te fais violence pour moi . là , je sens que je vais me faire avoir ! tu me demandes de te donner une preuve d amour , en quelque sorte ? non , non , je ne demande rien ! tu sais bien que je n ai aucun droit c est moi qui ai des devoirs ? c est toi qui l as dit ! nouvelle version du devoir conjugal : pisser la porte ouverte ! tu n apprécies pas les nouvelles versions du devoir conjugal ? méfie toi ! on est sur la pente savonneuse de la routine , là ! la routine ! on n a fait l amour qu une fois ! bergson a dit : l habitude commence la première fois ! ah ! après les poètes , les philosophes ! on a du beau monde dans la chambre ce soir ! c est notre cortège nuptial . on n épouse pas une littéraire pour rien ! alors ? je les mets tous à la porte , regarde ! car personne ne te parlait de pisser la porte ouverte , je ferme . j allume voyons où est le commutateur ? non , pas celle ci , trop crue ah ! cette tulipe , là sur le lavabo jolie fleur , non ? tu lui fais une petite rosée ? j ose pas ! allez ! rien que pour moi ? parce que tu sais , moi , quand j étais petit , j ai lorgné des petites filles accroupies , mais je n ai jamais rien vu de précis tu te rends compte , à mon âge , je n ai jamais vu un urètre féminin en action ? moi non plus ! même pas avec une glace ? nnnon ! pudibonde et menteuse avec ça ! ça va ensemble allez ! assez discuté ! je t ordonne de venir t asseoir là , et plus vite que ça ! de quoi ? des ordres , maintenant ? oui , j ai le devoir d être autoritaire ! de temps en temps , c est , paraît il , plaisant . autoritaire et doux . ma chérie , viens là , s il te plaît , et assieds toi ! non , finalement , ne t assieds pas , grimpe dessus ! accroupis toi . je veux voir ce que tu n as jamais montré à personne , je veux te voir faire pipi en gros plan , pour moi tout seul ! mon dieu , mon amour , mais si le premier soir tu t immisces comme ça dans mes petites affaires , quel mystère va t il me rester ? que vais je pouvoir te donner d autre plus tard ? en cherchant bien ne cherche pas , je t en prie , et et tiens moi , je vais tomber ! et si je te mouille , tu ne viendras pas te plaindre ! ce ne sera qu un juste retour des choses ! alors ? alors je suis bloquée ! tourne toi , au moins , que je commence sans toi je me tourne . je t assure que le prince est tombé fou amoureux de cendrillon , le soir du bal , parce qu il l a surprise en train de se trousser derrière un buisson ! si j avais au moins un buisson ! lorsque tu as retourné la tête vers moi , alerté par le bruit d une cascade que j avais , à ma grande confusion , du mal à maîtriser et à diriger , il y avait sur ton visage non pas cette attention pointue et ironique que j attendais , ce guet presque animal , regard aminci , sourcils bas , bouche close et frémissante , que je t avais vu quelquefois , mais une gravité douce , une bonhomie un peu repentante , comme si soudain tu avais eu la pudeur de tes exigences , et honte qu on les satisfît . je sus alors que ta position était plus difficile que la mienne , car on ne s improvise pas meneur de jeux érotiques , metteur en scène d images graveleuses , violeur de tabous , dénonceur de routine ma résistance t eût peut être agacé , ou déçu , mais réconforté . tu serais demeuré le gentil fou , le magicien incompris , le capricieux génial et solitaire qui s essaye à sortir des ornières , mais cède finalement , par amour et par lassitude : ferme ta porte , ma petite fille , et tant pis pour nous mais je t avais obéi , et je te sentais soudain dépassé par l idée que mon geste était un geste d amour pour un bourreau étrange auquel on s efforce de plaire . la situation avait perdu de sa légèreté ludique , elle se faisait lourde d un malaise inattendu , car un débordement ne devait il pas en appeler un autre ? et pourtant , c est toi qui avais raison . notre vie commune allait désormais nous amener à un contact quotidien , à un frottement pas toujours romantique de nos deux existences , de nos deux corps et de leurs contingences les plus triviales . l habitude la routine peu à peu nous fermerait les yeux , endormirait nos délicatesses , et nous finirions parfois par nous côtoyer sans grande coquetterie , et peut être sans grand respect l un de l autre , partant du principe que des conjoints n ont pas de secret et donc pas de pudeur l un pour l autre . toi , tu bravais le temps , tu devançais son usure , et tu transformais certains de nos laisser aller en coup d éclat somptueux , en petit scandale intime , en cadeau de noces provocateur et tendre . ton voyeurisme , c était une façon de me dire : j aime ton corps tout entier , et son mécanisme , et ses petites cachotteries . je suis ton mari , l enchanteur de tes jours , l alchimiste amoureux , et je sais l art de transformer tes ordures en trésors seulement voilà , mon gentil mage n était qu un apprenti sorcier , et la science lui faisait soudain défaut dans ma posture obscène , je réfléchissais très vite , tout en scrutant ton beau visage un peu douloureux , figé par une recherche du mot à dire , du geste à tenter . et puis j ai décidé de prendre la relève , de te soulager de la suite des initiatives , et je suis devenue une fée viviane tout à fait potable , une jolie salope , et j ai eu envie de séduire merlin et de le damner c est bien , ce que tu vois ? ça te console de tes déconvenues de petit garçon ? attends . ce n est pas fini ! je m arrête juste un peu , pour faire durer le plaisir , le tien et le mien . regarde bien : j ai coupé l eau , tout fermé , tout serré . il suffit de se contracter très fort . même le con , ça le ferme . ça remonte le périnée , ça durcit la chair . puis je relâche : j ai l impression de me déployer , comme les fleurs qu on filme au ralenti , un gros nénuphar qui s étire , un papillon qui ouvre ses ailes , une anémone de mer qui respire ne regrette pas l italie , je vais te faire les jeux d eau de la villa d este . tiens : une petite source ! plus fort ? je sais , il faut pousser et ça gicle . et je m arrête encore . ça rend fou . je me branlais comme ça , quand j étais petite , au cabinet . je me détraquais la pissette . je m amusais à des douches intermittentes , à des geysers capricieux . tu l as repérée , la toute petite pomme d arrosoir ? regarde bien : ovale , nacrée , un peu dure . regarde , elle déborde ; je te fais une goutte , une larme blonde . celle là , elle n ira pas loin : elle va glisser le long de la rigole et me mouiller plus bas . elle me chatouille . tu es content de ton gros plan , de ton urètre féminin en action ? dis ? c est une première fois , ça , hein ? tu comprends , le difficile , c est de produire une seule goutte à la fois ? se décontracter , se sentir gonfler sous la pression . ouvrir doucement , doucement . une goutte , une seule , et hop ! on referme tout de suite la vanne . ça produit une frustration démoniaque , un grand frisson , et , finalement , ça excite partout ah ! toi aussi , ça t excite , hein ? on s offre un intermède assez cochon , tous les deux , non ? je te ressers une petite goutte ? tu étais accroupi devant moi , comme halluciné par ma démonstration , roi mage adorant un sublime et scabreux trésor , et du creux de tes cuisses , ton sceptre jaillissant me disait assez ta passion et ta foi . soudain , tu t es relevé , m as tendu la main pour que je descende de ce curieux trône d indécence que tu avais érigé pour moi , tu t y es toi même assis confortablement , et tu m as dit : viens sur moi et continue ! alors , convaincue et soumise , je t ai enfourché . ta bite a glissé comme une belle gondole dans le canal que je lui avais préparé , elle a buté au fond de moi . j ai regardé entre nos jambes : elle avait disparu et nos poils se touchaient comme une même futaie . nous étions siamois par une forêt magique , un brocéliande profond qui cachait , en son souterrain , le grand serpent crêté , le monstre du lac . tu avais un air mystérieux , inspiré . ne bouge pas , ni tes jambes , ni ton corps . recommence simplement comme tout à l heure , à pomper , goutte à goutte tu es tellement loin dans moi que tu vas tout sentir : ma vessie qui se déverrouille , l urètre qui se gonfle , la chaleur de la permission que je me donne tu sens ? oui , tu t appuies sur moi ça y est , je t ai fait une petite perle , une seule . elle coule sur moi , sur toi maintenant . sur ton pelage . et je me serre très fort . tu sens que j ai fermé mon robinet ? tu me presses , tu te crispes autour de moi . c est bon . ça pompe ferme . encore ? encore ! tant que tu veux . voilà . et encore une fois . je dois m appliquer chaque fois un peu plus . je suis presque vide . applique toi , c est encore meilleur . tu vas me faire jouir rien qu en me massant comme ça , avec l intérieur de toi . c est comme une bouche très profonde qui me sucerait et toi , tu pourrais jouir , comme ça , sans cavaler sur moi ? bien sûr ! moi aussi , ça me rend folle , de te mâcher de l intérieur . à chaque effort , je te distille une petite goutte de plus . et quand tes poils seront tout trempés par ma pluie , je jouirai c est bientôt , alors . j ai le pubis comme une forêt vierge : touffu , moite , chaud une forêt vierge , j espère bien . j espère bien être ta première amazone , ta première faiseuse de pluie , ton premier climat tropical , je palpite pour toi , mon premier homme , je me concentre sur l orage qui va venir , et je coule toujours coule ! fais moi de la bruine , du crachin , des giboulées , des ondées des averses . fais moi une mousson , un déluge , je veux devenir noé dans ton arche , je veux flotter sur ton fleuve , danser dans tes cataractes écoute : le flux , le reflux , le flux , le reflux , je viens , je repars , j ouvre , je ferme , je coule , j endigue , je te crache , je te bois , je te pousse , je t aspire encore , encore ! encore , toujours , toujours , la mer , la mer sans fin recommencée , mon amour tu vois le port ? tu vois le phare ? je le sens , le phare , immense , très haut , très droit , ma digue bute dessus , mes vagues lèchent son pied t arrête pas de pomper si ! je m arrête parce que je peux plus , là , ton phare m éblouit tu jouis ? oui . ouvre les yeux , ouvre tout , lâche tout , donne moi tout ce qui te reste ! voilà , me voilà , je te coule dessus , je te pisse dessus , je te mouille , je te trempe , c est tout pour toi , tout à toi , et c est la première fois et j adore ça ! l heure qui suit nous retrouve au creux d une bergère profonde , devant le feu . dehors , les ténèbres chuintent interminablement . tu penses visiblement à la même chose que moi . tu fredonnes , ta coupe à la main . je me blottis contre toi . j essaie de l imposer tendrement le silence , sans succès : tu avais de la ressource tout à l heure ! tais toi , s il te plaît , tu vas me faire rougir . tu ne rougis jamais ! c est une rougeur intérieure : la pire . je ne parlais pas pour te blesser . mais tu m as surpris . dis tout de suite que tu avais l impression d avoir épousé une oie blanche ! oh ! non ! tu as plutôt le teint mat ! ignoble bonhomme ! tu n es pas au bout de tes surprises , va ! ah bon ? moi qui croyais que tu te laissais traumatiser par des histoires de chaussure trop petite ! ne fais pas de caricature , hein ? d ailleurs , je me demande si mon angoisse de la chaussure , ça ne t arrangeait pas un peu comment ? je pense que , d une certaine façon , mon manque d expérience t a un peu gêné , mais aussi pas mal rassuré , pas mal flatté . dans la salle de bains , je me suis un peu déchaînée , et ton univers a basculé . pas du tout ! tu l as dit toi même , tu as été surpris . mais agréablement , je t assure , agréablement ! ah ! bon ! parce que je me demandais si tu préférais en moi la niaise ou la pute . et c est moi qui fais des caricatures ! réponds ! laquelle préfères tu ? mais je ne t ai trouvée ni niaise ni pute ! tu comprends très bien ce que je veux dire , même si j exagère un peu . hé bien , hé bien ! premier différend en voilà , un ton fâché ! réponds ! mais , ma chérie , c est un piège , ta question ! comment tu veux que je choisisse ? je t aime , voilà , c est tout , je t aime . tu as peur , je te rassure , tu as envie de faire l amour , je te baise , tu hésites , je t encourage , tu te déchaînes , je te suis . c est pas comme ça qu il faut faire ? si ! c est un comportement parfait pour une panacée universelle . mais pour un mari ! mais c est du dépit , ça , de la colère , même qu est ce que j ai fait ? tu n arrêtes pas de me parler de cette chaussure ! elle va me poursuivre longtemps , cette chaussure ? et tu n en as pas , toi , de chaussure trop petite ? on n en sait rien , avec toi . c est comme si tu n avais pas de sentiments : tu ne dis jamais rien ! moi ? mais il y a cinq minutes , tu m as demandé de me taire ! parce que je ne voulais pas que tu parles de ce qui vient de se passer . ça me gênait beaucoup , voilà la vérité . je me suis fait violence pour toi , comme tu me l as demandé , pour te faire plaisir . tu peux bien l oublier pour me faire plaisir à moi , non ? bien sûr ! ça y est , c est fait . j ai déjà oublié . d ailleurs , oublié quoi ? je me demande bien ce que c est de ne pas avoir de mémoire reviens contre moi ma chérie , ma petite fille , ma grande , ma mignonne , ma poupée , ma cendrillon oh ! pardon ! j essayais la liste des mots d amour évoqués tout à l heure , et j ai encore dérapé sur la chaussure tu sais , moi aussi , j en ai , des chaussures trop petites , plein , plein , un plein magasin , et puis , petites , petites , on dirait des chaussons mais moi , je n en parle jamais ; parce que je n ai pas ton courage , moi . j attends que tu devines , puisque tu devines très bien . hein ? tu feras ça pour moi , mon amour , tu devineras quand j aurai du mal à me glisser dans une chaussure trop petite ? oui , mon chéri , je serai ton chausse pied préféré ! ah ! je t aime mieux comme ça , câline . tu m as fait de ces yeux , tout à l heure ! j aime bien me disputer un peu . pourquoi ? pour la réconciliation ! elle fut adorable , cette réconciliation là . tu me pris contre toi , un bras serré à ma taille , et je sentis longtemps ton souffle dans mes cheveux , comme un vent chaud et sans violence . le feu pétillait . je berçais la douceur du moment d une jambe indolente qui se balançait sous notre bergère . j étais bien , je sentais battre ton coeur , circuler ton sang , vivre ton grand corps bien portant . une de tes mains vagabondait sans arrière pensée sur la courbe de mon sein , qui frissonnait de bonheur . nous avons écouté longtemps la nuit , la pluie , le feu , le silence des murs ; et notre bien être . quand nous avons retrouvé l usage de la parole , nous ne savions plus que chuchoter . tu sais , tout à l heure , tu m as dit qu est ce que je t ai dit , ma chérie ? tu m as dit quelque chose comme : tu as envie de faire l amour . je te baise . mais , jusqu à présent , tu ne m as pas tellement baisée ! ah ! bon ! c est plutôt moi qui si ! à la fin de l essayage de la chaussure , tu sais , la pantoufle de vair , c est bien moi qui t ai baisée , là ? dis , ça ne compte pas , j avais fait le plus gros ! c était une finition ! une finition ! voyez vous ça ! tu sais parler aux hommes , toi ! je vais te faire du gros oeuvre , moi , tu vas voir ! on se met où , pour le chantier ? mais où tu veux , il n y a qu à demander , je rassemble le matériel , pelleteuse , marteau piqueur , tout ce qu il faut ! j ai une idée diabolique , mais je n ose pas te la dire vas y , dis toujours , je t écoute ! tu ne seras pas choqué ? moi , choqué ! ! ! jure d abord ! mais je te le jure ! si on se mettait dans le lit ? ah ! évidemment , c est audacieux ! c est très audacieux ! dans le lit , sous les couvertures , avec moi en chemise de nuit hou la la ! mais où vas tu chercher tout ça ? et toi moi en pyjama , j ai compris , je commence à voir en face ton insondable perversité ! tu veux bien ? je suis prêt à tout , ma chérie , à tout pour te faire plaisir , même à faire l amour dans un lit ! alors attends moi là : je vais faire ma toilette d épousée ! et j ai disparu dans la salle de bains , où cette fois tu m as laissée m enfermer toute seule . il eût été dommage d avoir prévu une chemise de nuit exprès pour cette nuit là , et de ne pas m en servir . elle était blanche pureté oblige mais suffisamment transparente , vaporeuse et décolletée pour taquiner l imagination . une chemise qui hésitait , comme moi , entre l oie blanche et la dévergondée , la petite fiancée anxieuse et la flambeuse avisée . lorsque je suis sortie de la salle de bains , tu avais mis un pyjama satiné qui brillait devant le feu . toi aussi , tu avais une chemise de noces ? mais oui ! fais voir , viens là très jolie ! merci . ton pyjama aussi est joli . tu ressembles à un prince des mille et une nuits tu es ma shéhérazade . tu me raconteras des histoires viens , je vais te prendre dans mes bras pour te faire franchir le seuil du palais j espère que je suis la seule femme du harem je ne sais pas comment je vais réagir la première fois que tu me diras : je t ai trompée . je ne te le dirai jamais . pardi ! alors , la première fois que je m en douterai . ttt ! ttt ! on a d autres premières fois à se faire , non ? je te dépose où ? là , sur le lit ! oh ! les draps ont l air doux ! tu viens ? non , pas déjà . je reste un moment au bord du lit , c est plus convenable . oui , tu as raison . faisons connaissance d abord . tiens ! prends ma main . tu sais , un jour , tu as eu un geste charmant que tu n as jamais renouvelé , et c est dommage : nous étions dans un café , et tu as posé ta main sur la mienne , comme un amoureux démodé . ça te ressemblait peu ça ressemblait peu à l idée que l on se fait de moi quand on ignore que j ai souvent le pied ratatiné dans une chaussure trop petite . oui , justement , ce jour là , tu t étais délivré de la chaussure , pour une minute . tu as gardé un peu ma main dans la tienne ; c est resté pour moi un de nos plus beaux moments . ben d accord ! ça te vexe ? pas vraiment , mais lorsque nous sortirons de cette chambre , j aimerais autant que le superlatif ne soit plus de mise ! que tu es bête ! j ai dit un des plus beaux , pas le plus beau ! et puis , depuis , il y en a eu d autres ! tu me rassures quand même , parce que j ai beau te savoir fleur bleue j ai beau être fleur bleue , j apprécie beaucoup le doigt que tu balades actuellement dans mon décolleté , tu vois ! ah ! bon ! regarde comme mon épaule est jolie ! ça ne te donne pas envie de lui faire des bisous ? et dans mon cou ? plein , plein de bisous ! non , pas l oreille ! c est une manie ! hum ! j ai le bout des seins qui frotte contre toi , c est excitant . touche les , touche comme ils bandent ! c est mignon , hein , à travers la chemise ? fais moi une petite place à côté de toi tu es toute chaude , toute douce , toute menue . tu sens bon ! c est grâce à toi . c est toujours moi qui choisirai ton parfum . j aurai l impression que tu me portes un peu sur toi . et quand je le reconnaîtrai dans la rue , ou dans un magasin , j aurai envie de crier : aux voleuses ! vous avez usurpé le parfum de ma femme ! et si je dois te quitter quelques jours , j emporterai de ton parfum avec moi , pour avoir l impression que tu m accompagnes mais c est qu il est gentil , ce soir , mon prince charmant , c est qu il est romantique ! ne te moque pas ! ce n est pas digne d un chausse pied ! tu sais , mon bonheur dépend aussi de toi ! quand j ai commencé à t aimer , je n ai plus pu m arrêter ! ne t arrête pas ! ne t arrête jamais ! je mourrai de froid , si tu ne m aimes plus ! quand vas tu me faire un enfant ? quoi ? je demande : quand vas tu me faire un enfant ? mais tout de suite , si tu veux . sous le drap ! ça se fait à l abri , ces choses là . il ne faut pas qu il prenne froid ! viens , viens là , caresse partout , prépare moi un peu . cultive ton jardin , si tu veux y planter des graines . joli jardin , joli verger j ai là deux pommes assez mignonnes ! on les croquerait ! voyons ce petit ventre ; c est de la bonne terre , ça ? tu crois que ça prendrait , là dedans . tiens ! cette question ! et là ? le gazon . je vais m y prélasser un peu ça ne t empêche pas de préparer les outils , toi ! voyons ça ! ah ! je tiens le plantoir ! eh bien ! satané manche ! ça doit vous enfoncer la graine bien net , bien droit , un engin pareil ! c est sûr . tu n appelleras pas ça de la finition , je te le promets , moi ! j adore te sentir bander à travers ton pyjama : c est doux , érotique . remonte moi bien cette chemise de nuit , que tout à l heure , dans mon ardeur , je vais m en faire une capote ! voilà , docteur , je suis prête ! tu vois que c est un de tes fantasmes de toubib ! vous savez , madame , moi je suis spécialiste : un accoucheur à l envers . l accoucheur vous délivre de l enfant , moi , je vous le greffe . mettez vous en position , s il vous plaît . attendez , vous permettez , je prépare la seringue . vous voyez l instrument ? détendez vous , ça ne fait pas mal . je vais tenter une approche je suis un peu inquiète , docteur mais non , petite madame . vous êtes déjà bien dilatée , assez mouillée , ça va aller tout seul , écartez bien les jambes , soulevez un peu les fesses voilà , vous avez déjà le bout de l outil dans le conduit . allez , on avance un peu ça va ? ça va plus loin ? ma foi eh ben on y va ça va toujours ? oui , oui ! je vais reculer , là . ne craignez rien , c est la marche à suivre normale . je ressors presque tout je me sens vide ! mais je reviens ! un peu plus loin . chaque fois un peu plus loin . vous sentez ? bien sûr ! ça ne vous gêne pas trop ? on s accommode oui , et puis , avec les techniques modernes , on a supprimé la douleur , et surtout , l angoisse de la douleur ! vous êtes détendue , là ? complètement ! je te baise , là , ma chérie , dis , ça te va , le gros oeuvre ? oui , tu me baises bien : doucement , régulièrement . j aimerais que ça dure longtemps , longtemps mais ça durera toute la nuit si tu veux un grand chantier ? gigantesque . un chantier naval . je te fais un grand bateau pour partir avec toi . il est joli , ton bateau , il vient bien . il se balance déjà sur mes vagues . je me sens tout écumeuse mouille bien , ma petite sirène , on partira ensemble oui , ne me laisse pas . serre moi bien fort , viens plus près , plus près encore tu sens comme tu es près de moi , loin dans moi ? je t aime . j irai avec toi . n importe où . prends ton petit bagage à main , là le clito mon bagage à doigt emporte tes plus jolis mots , ton cri d animal blessé , ton soupir d après la joie . j emporte tout et maintenant laisse moi entrer tout entier , ouvre bien grand , on ne partira pas sans provision : je mets les couilles aussi ! oui , mets tout , fais tout entrer , bourre bien , et démarre pour de bon mon bateau balance , il balance tu aimes le roulis ? oui , bien lent , bien long , très long il ressemble à un berceau . tu le veux , cet enfant ? oui , je le veux . berce le avec moi . berce le . je le berce . voilà , bien cadencé . remonte tes jambes , accroche toi bien , ça va filer combien de noeuds à l heure ? tu n auras que le mien , mais aussi longtemps que tu voudras . que je pourrai déjà fatiguée ? berce le petit ! tu as deux hommes gigognes en toi . mon fils et moi . tu es enceinte de nous deux . il faut que tu accouches de moi et que tu le retiennes , lui ! pousse , pousse très fort pour me mettre au monde . je veux que tu sois ma maman . et resserre toi , resserre toi au dernier moment . garde la graine , garde la ! bouge , bouge avec moi ! ah ! qu est ce que je te mets , hein ? je suis démesuré . je vais te fabriquer un géant . je le sens venir . il gigote dans mes couilles . un beau bébé , tu sais . prends le , prends le , il te tend les bras attends , attends , tu prends de l avance , je ne te suis plus on va faire une petite escale . une petite halte . tu veux ? je vais te manger un peu partout , te lécher les seins , d abord tes petits bouts comme des groseilles . la bibonnerie de mon fils . je serai son sommelier , j entretiendrai sa cave . surveiller les goulots , mouiller les bouchons aïe ! ne mords pas ! je suis le goûteur de mon fils . il lui faut de la jolie qualité ! lève ton bras , là , que je te farfouille un peu sous l aisselle tu me chatouilles ! toi aussi tu as chaud , tu es toute moite ! et ton ventre , comme il est doux , ton ventre , sous ma joue ! j en connais un qui va être bien , là dedans ! veinard ! viens , toi aussi ! non , non , pas tout de suite , je me repose le plantoir . il était survolté , il aurait fait n importe quoi . un coup à te planter une fille ! dis donc ! qu est ce que ça veut dire ? c est pour rire , ma chérie , c est pour rire ! une fille , c est bien aussi une petite fille j aurai deux femmes . tu as une âme de sultan une petite fille brune et mate , avec des cheveux bouclés qu est ce que tu fais , là ? je la commence à la main ? oui , je la dessine . tu sens ses boucles brunes , là ? tu parles d un cadeau ! tu ne vas pas lui faire des cheveux comme des poils de pubis , non ? et sa bouche . sa petite bouche rouge qui fait des bulles je vais l embrasser sur la bouche père dénaturé ! à l inceste ! tu es bonne tu n aimes pas que je te caresse avec ma langue ? mon dieu , ce n est pas foncièrement désagréable ! c est même assez plaisant ah ! oui , si tu touches partout à la fois , c est carrément bien doucement là ! le clito , c est fragile ! juste la pointe de la langue dessus , à peine , frôle le à peine . ou alors , prends le entre tes lèvres , sans les dents , aspire le délicatement oh ! ça , ça fait vibrer partout ça me creuse , si tu savais ! ça me donne faim de toi . j ai un gouffre entre les cuisses savoir si tu pourras le combler quoi ! qu est ce que c est que ce doute insultant ? allez , on repart , larguez les amarres ! la plus grosse bitte du quai , ma chérie , je l ai choisie pour toi . tu es assise dessus . alors , ce gouffre ? il résonne encore ? non , bourré complètement ! hein ? même une épingle , on ne pourrait pas la passer entre toi et moi . je suis pleine , pleine de toi . et ce n est pas fini ! je t en mets encore ! ça n arrête pas de grossir ! tu es gros , gros et bon tu aimes ? j adore ! comme ça ! comme ça , change pas , change rien bien au fond , bouche à bouche avec le fond de ton ventre , en arrière pour revenir , je me cire la bite à ton jus , ça la fait briller , reluire moi aussi , je brille brille bien fort , je t astique , je te fais belle . adieu la poussière ! viens ! viens ! bien sûr que je viens . j arrive ! pars devant ! ça y est ! ça y est ! c est trop trop trop trop bien ! enfile moi bien fort , bien vite ! galope ! galope ! ouvre toi bien , ouvre ton petit nid , voilà de la graine ! prends tout , gaspille pas ! tu sens ce que je te donne ? le plaisir t a jeté sur moi comme un grand navire échoué . il y a un tambour dans ta poitrine , et tu pousses de petits soupirs qui viennent mourir dans mon cou . tes mains ont succombé à la joie , crispées sur mes épaules , inertes . un vaste bonheur calme m envahit , le bonheur d exister , de t aimer , d avoir voyagé avec toi aussi harmonieusement , le bonheur de suffoquer un peu sous ton corps trop lourd et terrassé d amour . le bonheur éperdu , la conviction souveraine , la joie éblouie d avoir rencontré et épousé l homme le plus extraordinaire du monde , le plus beau , le plus tendre , le plus amoureux au bout d un moment , je gémis un peu sous toi , qui dormais peut être et m engourdissais partout . tu relèves la tête : ça va ? mmm la traversée m a donné un peu mal au coeur normal ! tu es enceinte ! je crois plutôt que j ai faim . il doit être très tard mon dieu ! c est vrai ! on n a rien mangé depuis des siècles ! attends , je m en occupe ! au téléphone , évidemment , il ne saurait être question pour toi de paraître sérieux un seul instant . allo ? nous avons un problème urgent ! ma femme vient de tomber enceinte et elle a très faim . alors , vite , vite , montez nous quelque chose ! c est le préposé aux bûches de tout à l heure qui nous apporte , d un air effaré , une petite table roulante . la porte s ouvre , on voit d abord le chariot chargé de vaisselle et de plats , et puis une face humaine dépasse le chambranle , s aventure au bout d un cou circonspect , yeux écarquillés , bouche entrouverte . c est un repas froid : il n y avait plus personne aux cuisines ! tu bondis hors du lit . le garçon , prêt à la fuite , a , pour ton pyjama , une rapide lueur de reconnaissance et de soulagement dans le regard . tu lui prends la table des mains , et il reste piqué là , très bête : je pensais mettre le couvert tu le bouscules : non , non , pas besoin , c est très urgent ! le loufiat glisse un coup d oeil dans ma direction , et je le gratifie d un petit signe de connivence attendri : hé ! oui ! c est mon mari ! il est comme ça , on n y peut rien ! embarrassé et inutile , il s empêtre un peu , bafouille , et finalement s en va sur ses semelles silencieuses . je te gronde gentiment : tu es un peu dur avec lui ! qui ça ? einstein ? réponds tu distraitement en remplissant un verre de vin . tiens ! bois ça ! il faut arroser tout de suite la petite graine qu on vient de planter ! dis , tu commences à m inquiéter , avec ce petit jeu . tu n es pas sérieux , là ? très sérieux . je viens de te faire un enfant ! tu ne l as pas senti ? on parle de l instinct maternel , mais , pardon , c est une légende ! mais enfin et ma pilule ? quoi ta pilule ? tu ne l as pas prise , ce soir ! non , mais je vais la prendre ! non . comment , non ? écoute , je viens de te faire un enfant , ce n est plus la peine de prendre la pilule ! c est logique , non ? ce n est pas logique du tout , et tu le sais bien ! d abord , on aurait pu en discuter ensemble mais on en a discuté ! je t ai dit : quand vas tu me faire un enfant ? et tu m as répondu : tout de suite , si tu veux . mais j ai répondu ça comme j aurais dit n importe quoi ah ! bon ! ne prends pas cet air tragique , écoute je croyais que tu plaisantais dis donc , quand tu m as parlé de mariage , si j avais cru que tu plaisantais , on ne serait peut être pas là mais , mon chéri , en fait , je plaisantais et c est maintenant que tu le dis ? mais alors , il n y a rien de sérieux , pour toi ! si , depuis , j ai pris notre mariage très au sérieux . très au sérieux ? un mariage sans enfant ? mais je n ai pas dit cela ! mais plus tard ! enfin , on est jeunes , on a le temps ! et puis , presque pas d argent , un tout petit appartement hou la ! oui ! alors là , oui ! là , tu prends notre mariage au sérieux ! là , on ne peut rien te reprocher ! tiens , voilà ta plaquette de pilules . vas y ! prends là , allez ! avorte ! défais ce que j ai fait avec tant d amour ! qu est ce que tu attends ? je rêve , ou quoi ? c est une vraie scène ? comment tu veux que je l avale , cette pilule , maintenant , là , sous tes yeux ? tu me regardes comme si j étais une criminelle prends la ! c est quoi , ces délicatesses ? tu es libre , non ? c est toi , la femme , c est ton ventre . je croyais qu on était d accord . je me suis trompé , voilà tout . viens là , viens t asseoir à côté de moi . viens me dire un peu : comment tu voyais ça , toi , cet enfant ? je ne le voyais pas . j en ai eu envie , c est tout . oui , mais dans l appartement , tu le mets où ? pour l instant , il est au chaud , à l abri . pour l instant , d accord , mais dans neuf mois ? il y a seulement deux mois , tu te voyais avec un type dans ta vie ? il y a seulement un mois , tu t imaginais là , avec moi , ce soir ? non . alors ? on s est rencontrés vite , aimés vite , mariés vite . tu regrettes ? tu regrettes de m avoir connu , épousé ? non . tu crois que tu vas regretter , un jour ? non . je ne crois pas . bon , on a donc bien fait de se décider très vite . un enfant , c est pareil . à la limite , ça ne se décide même pas . ça se désire . si tu réfléchis , tu vas vouloir lui faire un accueil fignolé , grande maison , chambre à part , table à langer , tas de merdouilles . et puis , quand c est tout prêt , le gosse . on pourrait presque le commander à la redoute . non ? c est quand même rétro , ce que tu dis là ! c est le procès de la contraception , de la planification des naissances ! non , je ne suis pas contre le pouvoir de décider , de planifier . peut être qu un jour , moi aussi , je serai bien content de choisir si oui ou non on a un troisième enfant , et quand ? mais celui là , le premier , au moins le premier il ne faut pas le calculer . je veux un enfant de l amour avec la femme que j aime . mais , arrêter la pilule , c est aussi calculer ! non , il y a une part d incertitude . quoique moi , personnellement , je sois absolument convaincu que je l ai fait , cet enfant ! si tu prends ta pilule , tu le condamnes irrémédiablement . si tu ne la prends pas , tu lui donnes ses chances . tu ne veux pas tenter le coup ? ça nous fera un petit suspens jusqu au mois prochain , une espèce de souvenir qu on se sera peut être rapporté de notre voyage . une des fleurs de ton bouquet de mariée qui aura germé et si elle ne germe pas ? on en reparle le mois prochain , d accord ? on se laisse quelques jours de hasard , de bohème quelques jours de rêves et d espoirs bien sûr , c était toi qui avais raison . j avais été tout près de me révolter contre ce que je considérais comme une atteinte à ma liberté , et surtout comme une décision prise à la légère , une sorte de lubie de la part d un jeune homme heureux et insouciant . mais désormais , pouvais je prétendre à demeurer ta femme , à t aimer complètement , et à sauvegarder en même temps ma liberté ? ma liberté , c était notre liberté . je nous croyais libres parce que seuls au monde , libres de programmer , d organiser notre vie . or tu venais de me démontrer à ta façon que cette illusoire liberté , cette faculté de reculer à loisir l enfant que nous aurions un jour , c était un terrible piège , une prison pire encore que les surprises du hasard , car elle nous rendait responsables , et donc craintifs . ton formidable optimisme , ton formidable appétit de vivre me donnaient une jolie leçon . et ton désir de paternité aurait dû tout de suite m emplir de fierté , au lieu de m épouvanter . mais tu bouleversais ma vie à ton allure de cyclone , et j avais parfois du mal à suivre . avant hier , la copine qu on rencontre hâtivement dans une mansarde clandestine ; hier ta fiancée . aujourd hui , ta femme . ce soir , ta maîtresse . et demain , la mère de tes enfants ! cher , cher ogre , tu tenais bien tes promesses : tu me mangeais toute crue , moi et mes retenues , et mes pudeurs , et mes frousses , et je m essoufflais à garder ta cadence de géant nous deux , c était le mariage de la pantoufle de cendrillon , perdue au hasard d une fuite effarouchée , et d une botte de sept lieues , solide et décidée à l aventure tu avais installé la table devant le feu . je te rejoignis sur la bergère , mon verre à la main : alors : à la petite graine ! à notre petite graine , ma chérie ! chauffe la bien là , devant la cheminée . il lui faut beaucoup de chaleur ! à moi aussi , il faut beaucoup de chaleur ! mais bien sûr ! viens au creux de mon bras . mange un peu . qu est ce que tu veux ? de tout ! et pas rien qu un peu , s il te plaît ! je vais prendre mon rôle très au sérieux : je vais nourrir la graine . je deviendrai énôôôrme ! ah ! non ! pas question ! comment ça , pas question ? tu crois qu on peut faire un enfant et rester plate ? non . je te veux enceinte , ronde , habitée par une graine gigoteuse qui te poussera sa tête dans les côtes . mais pas énorme . je veux ton ventre comme une jolie montgolfière , tes seins comme des melons , mais que le tout tienne encore à l aise dans mes bras . j ai épousé l homme le moins exigeant du monde ! donne nous la becquée , en attendant , parce que ta progéniture et moi , on crève de faim j ai dévoré comme une qui n aurait rien avalé depuis trois jours . et bu bien davantage encore . je me suis couchée devant le feu , avec tes jambes pour coussin . la chaleur me pénètre partout . tu me caresses le cou . je m abandonne à une bienheureuse léthargie , quand ta voix me parvient , de très loin , là haut , au dessus de moi : quelle est la suite du programme ? dodo ! comment , dodo ? mais la nuit n est pas finie ! je me sens vidée ! tu peux te plaindre ! qu est ce que je devrais dire ! je crois que je débute une grossesse pathologique , moi . allons ! des idées , tout ça ! secoue toi ! ça fait tard pour le petit ! oui , c est l heure où les bébés dorment , et où les parents vivent leur vie . ne commençons pas à nous laisser grignoter . et tu t es allongé contre moi , tout contre , ton ventre collé à mon ventre , et tes grands bras autour de moi , serrés très fort . de tout près , je voyais des grains d or dans tes iris malicieux . tu ne sens rien , là ? si , pardi ! il y en a encore une qui a le museau en l air ! et raide , hein ? tu as vu comme elle se pelotonne entre tes cuisses ? elle reconnaît sa niche , maintenant . on l installe ? bôf ! tu sais , la niche , c est pas le grand confort , à l heure qu il est . froide , rétrécie , sèche , un peu douloureuse eh ben , eh ben ! une gentille bestiole comme ça , que tu as complètement apprivoisée , qui ne connaît plus que toi , tu ne vas pas la laisser à la rue ? regarde la ! elle sort toute seule de mon pyjama pour te voir ! la douceur même ! pas de cornes , pas de griffes , pas de dents . tu vois ? une petite gueule bien fendue , toute lisse , regarde dans le trou : des gencives de bébé . elle ne va pas te mordre ! caresse la encore un peu , pour me montrer . j aime bien . déshabille la . je la déshabille : je lui roule le col , bien loin , je tire dessus . tu vois ? ça l ouvre . elle adore . et je referme . allez , bestiole , remets ta cagoule ! ça y est ! y a plus personne . encore ? oui ! encore ! jusqu à ce qu elle devienne comme une grosse cerise très mûre , brillante , perlée . d un pourpre comestible . un gros bigarreau juteux si je te fais une grosse cerise , tu la lèches ? oui . alors je vais te mûrir ça tout de suite . dis donc , tu secoues fort ? les fruits , ça a besoin de chaleur : il faut frotter vite et fort . la branche grossit , durcit . tu entends ? elle claque dans ma main comme du bois . attention , le cerisier , ça casse net ! pas de danger , je t assure ! je te pousse un de ces rameaux ! et au bout de la branche , la cerise . ça te va , là ? encore un peu . qu elle transpire un peu ; ça , ça m excite beaucoup . qu elle transpire , bon ! je te concocte ça , une petite liqueur de cerise , un sherry à ma façon . tiens , toi , mets ta main là , chauffe moi les couilles . la distillation part de là . chauffe l alambic . ah ! ça ! vient , regarde ! une petite goutte transparente comme du miel mets ta langue dessus . suis la petite goutte , ave la pointe de ta langue , le long du filet . là . c est très bon . gobe la cerise , maintenant . très loin au fond de ta gorge , en continuant toujours tes caresses avec la langue . ah ! cette cerise , j ai l impression qu elle ! devient une pomme d api . une pomme d amour . tu sais , ces grosses pommes des fêtes foraines , trempées dans du sucre rouge , vernissés ? mange la comme un gros bonbon , un grand sucre d orge . descends plus bas , lèche moi les couilles aussi . et puis remonte jusqu en haut , jusqu à la fente . encore . bien consciencieux . rends moi fou ! un peu plus vite ! non , plus doucement ! plus long ! plus court ! juste la tête . agace le trou avec ta langue . reprends moi , tout entier , bien fort . tète un peu , aspire moi . ça coule ? je sens plus ma bite , là . elle devenue folle . elle se débat toute seule . applique toi bien . pompe la , pompe la bien . tu apprends vite . heureusement que tu n avais pas d expérience tu m as chauffé comme jamais tu vas me faire partir , bientôt , bientôt , fais ; attention ! tu veux que je te garde ma dose , que je te bourre avec , ou tu la bois ? tu veux bien l avaler ? pompe moi bien , je vais laisser filer ah ça y est , là , j éclate tu me vides ! ! ! tu l as eue , la cerise , la branche , l arbre , tout , foudroyé , plus de sève , tout donné tu as aimé ? quel goût ça a ? je t ai senti vivre et mourir dans ma bouche . c est un pouvoir grisant que tu m as donné là un goût , justement , un peu noisette , un peu écorce , âpre et doux à la fois ça t a réveillée ? complètement réveillée . la niche aussi . j ai mis le chauffage , la lumière , tout , mais l invité ne viendra plus , j ai l impression fais voir ça ? mais c est vrai : intérieur climatisé , chaud et humide , une vraie petite serre ! tu entends ça , toi ? on t a préparé une crèche , interdiction de débander ! tu crois que tu l impressionnes ? mais j y compte bien ! il me semble qu elle baisse la tête quand même ! montre lui ! montre lui ce qu elle rate ! regarde , bestiole , sous ma chemise : j ai une chaumière pour toi . tu vois le toit de paille ? j écarte le camouflage , les rideaux de l entrée . tu vois le vestibule ? doux , si tu savais la maison de hansel et gretel . quand on y passe la tête , on ne peut plus reculer . il faut qu on aille lécher dans les coins . tu n en veux pas , de ma cabane de sorcière , de ma maison à la groseille et à la framboise ? non , on dirait qu elle n en veut pas ! elle ne doit pas aimer les contes de fées . essaye autre chose . bon . on va faire dans le hard . hansel et gretel , elle doit trouver ça gnangnan je vais lui raconter la belle et la bite . regarde , la bite , tu vois ce bouton , là , en haut ? c est une lanterne rouge . dessous , c est un sacré bordel . j ai une connasse qui est la reine des putes et des pipeuses , et si tu lui rends une petite visite , tu le regretteras pas . tu remarques ? elle tète déjà dans le vide . si je lui mets un doigt , elle me l avale dare dare , et elle en redemande . si j étais toi , la bite , je jetterais un coup d oeil de plus près . cette petite dégueulasse va commencer par te prendre par le cou , t embrasser sur la bouche , te peloter partout , et , crois moi , ça va être dur de résister . en moins de deux , elle te congestionne complètement et te fait cracher ton foutre , t auras pas eu le temps de réaliser ce qui t arrive ! ah ! j ai l impression qu elle a dressé l oreille ! continue ! t arrête pas de lui parler ! tu nous subjugues ! mieux encore ! dans mon clandé , j ai une salle spéciale . regarde bien : le trou qui rend fou , le tunnel de l extase . étroit , serré , ferme , élastique . même mon doigt a du mal à passer si je ne le mouille pas . tu t engages là dedans , et tu deviens dingue . un corset de suçons , un étau de caresses . ça ne te dit rien ? une jolie pute de luxe : encore pucelle . elle attend le gros client qui va la faire éclater . jamais servi , toute neuve . elle se collera contre toi comme une ventouse lascive . tu veux pas lui rendre son pucelage , lui faire craquer la charnière ? là , je crois que tu l as convaincue ! regarde cette tête de serpent fasciné ! sûr qu on va te la faire craquer , la charnière , tourne toi ! hé ! doucement ! pas si vite ! un peu de tendresse , d abord ! je ne sais pas si je suis prête , j ai peur ! de quoi ! publicité mensongère ! un boniment pour attirer le pékin , et puis rien de concret ? le boniment , c était pour voir si j avais un pouvoir érotique sur toi et maintenant , j en fais quoi , de celle là ? je me la mets autour du cou ? la déception va me la flétrir je n ai pas dit catégoriquement non . mais sois gentil . surtout pas de gestes brusques et cette étincelle diabolique dans ton regard je t assure , tu m as glacée d effroi alors viens là , que je te réchauffe , que je te parle à l oreille . on a peur de son gentil mari , si délicat , si tendre ? je serai très doux , je ferai très attention , je te le promets . tu me la donnes , cette petite pute vierge qui nous a si fort aguichés , cette sangsue , cette ventouse , cette bague vorace ? tu me la donnes pour être toute à moi , pour que je sois ton homme partout , partout chez moi ? je vais me faufiler entre tes fesses comme une anguille , ça va te chatouiller , te mettre le feu . une anguille ! une anguille ! on dirait plutôt un boa ! regarde la tête qu elle fait ! elle est énorme , cette tête ! mais non ! c est tout à fait compressible ! tu vois bien qu entre deux doigts j arrive à l aplatir ! ça ne rentrera jamais ! ça rentrera ! pas à sec , comme ça ! tu veux que je la mouille ? le beurre , là , sur la table ! le beurre , voilà ! viens là , ma petite tartine . pas rien qu à moi . on va lui faire un shampoing , à elle aussi . comme ça , bien partout , bien onctueuse . si on frotte trop fort , on va sentir la friture ! regarde moi ça ! c est plus une bite , c est un sumo japonais , un lutteur grec ! oui ! un lutteur grec , la nationalité est de mise ! quand je mets mon doigt , là , ça ne te fait pas mal ? ton doigt , non , au contraire , mais le gros sumo japonais , j avoue qu il m angoisse . ne t angoisse pas : ça va te contracter . viens contre moi , contre mon ventre , recule encore , ma levrette , je vais prendre ton petit cul doucement ! le plus doucement possible . je me pose . je pousse un peu l anneau , là , décontracte toi bien , tu cèdes petit à petit ah ! ah , là , ça m a échappé . c est le beurre : ça dérape . je t ai mis la tête . tu la sens , là ? oh ! non ! une paille ! un cheveu ! ! ! alors je continue arrête ! j arrête mal ? j éclate ! surtout ne bouge plus ! tu veux que je m en aille ? non . j essaie de m habituer pourquoi ? parce qu en même temps , j aime ça . c est terrible et fabuleux et toi , comment tu te sens ? hou la ! une taille de guêpe ! avec une envie d aller voir plus loin ce qui se passe ! essaie , juste un millimètre un millimètre encore un peu ça commence à te plaire , là , non ? encore ! va au fond ! remplis moi ! et je bouge ? et tu bouges ! et tu me baises fort , tu me tringles , je veux sentir tes couilles s écraser sous mes fesses , et dessous , mets moi des doigts dans le con , parce qu il se sent tout vide et tout seul , il mouille de désespoir , bourre moi partout , partout , je suis une bombe , et la mèche , c est ta queue , qui brûle jamais , jamais , je n ai senti ça , cette pression , cette puissance en moi , ça monte , ça monte , tu vas me faire jouir partout à la fois , je ne croyais pas que c était possible , de se faire mettre aussi bien , aussi bon , aussi à fond même si tu étais encore plus gros , je te prendrais . un tronc d arbre , je le prendrais . j ai l impression d avoir un cul profond , profond , une grotte que tu as découverte en forçant un petit passage de rien du tout je te lime fort , là , ça coulisse à rendre fou ! c est le beurre ! la prochaine fois , on mettra du lait , et tu verras , je t en fais , moi , du beurre ! fais moi de la crème , là , asperge moi ! je crois que je vais te sentir foutre , j ai le ventre qui comprend tout , qui a des nerfs partout , qui veut tout , et qui jouit , qui jouit tiens ! prends ça , avale tout , c est pour toi ! je t en mets plein plein le cul , ma petite pucelle , ma petite pute déverrouillée ! je te croyais endormi . ton souffle lourd et régulier , ton corps abandonné , tes paupières closes je me suis dégagée très doucement de tes bras . j avais la main sur la poignée de la porte lorsque tu t es soulevé , un peu étourdi : encore dans la salle de bains ! attends moi ! cette fois , il n était pas question de passer par tes quatre volontés . je me précipitai dans la petite pièce , et refermai la porte à toute vitesse . tu étais déjà derrière , à tambouriner : laisse moi entrer ! j ouvris les robinets tout grands et décidai de t ignorer lorsque je suis ressortie , tu étais tout à fait éveillé . tu m attendais , étendu sur le lit , avec un air un peu ironique : explique moi comment tu fais pour te laver partout à la fois , dans la baignoire , sous la douche , au lavabo , et même , je crois , au bidet ? mais je ne me suis pas lavée partout à la fois ! et ces déluges d eau ? c était pour que tu n entendes pas . ? ? ? j aime ta façon d écarquiller les yeux quand tu es surpris : elle est drôle et attendrissante . j ai fait des bruits pas très jolis ah ! et c était d ailleurs à cause de toi non ! ne dis pas que je dépoétise tout ! je ne dépoétise rien , puisque ces bruits , je ne voulais pas que tu les surprennes . c est toi qui insistes pour savoir . tu aurais bien dû t en douter ! mais je m en doutais ! alors , tu vois ! tu t amuses à m embarrasser d une question , et tu ne supportes pas la réponse ! j essaie moi aussi de vaincre mes pudeurs , peu à peu . et crois tu que ce soit nécessaire , et même seulement souhaitable , d abdiquer toutes ses pudeurs pour l autre ? pour le moment , c est délicieux . chaque fois qu on dit ou qu on tente quelque chose d un peu audacieux , ça crée un petit choc passablement excitant . mais combien de temps va t il encore exister , ce petit choc , si on le suscite trop souvent , hein ? je crois qu il est bon quand même de garder une certaine réserve un fond de réserve voilà ! les robinets ? les robinets ! c est de cette pudeur soigneusement entretenue que naîtront les meilleurs moments . sérieusement , tu imagines ce que deviendrait notre vie si on prenait l habitude de laisser toutes ses portes ouvertes , chaque fois sur sa toilette , ou bien sur ses fonctions intimes ? si je n avais jamais fermé mon verrou , aurais tu eu l idée , tout à l heure , de me suivre dans la salle de bains et d exiger je n ose même plus le dire ? hou ! mais c est une véritable leçon de morale ! je ne pense pas à tout ça , moi , quand je vais pisser ! et tu laisses souvent la porte ouverte ! oui , mais moi , ce n est pas pareil ! tiens donc ! et pourquoi ? parce que tu pisses debout et que tu me tournes le dos ? et ça suffit à ton désir de discrétion ? mais ça ne me suffit peut être pas , à moi ! c est pour ça que , parfois , tu es venue regarder par dessus mon épaule ? je l attendais , celle là ! oui , quelquefois j ai regardé , tentée par une taquinerie , amusée , ou bien peut être choquée ? c est une attitude essentiellement contradictoire de laisser la porte ouverte et de tourner le dos aux gens ! je m assiérai désormais ! voilà ! de la dérision ! moi , je te parle sérieusement . si j ai regardé par dessus ton épaule , j ai eu tort . et tu as eu tort de m y encourager par une attitude négligente . peut être que moi aussi ça m aurait plu de te contempler pour la première fois , et d exiger un vrai spectacle , solennel et tout tandis que là , je suis dépossédée ! oh ! un peu . un peu dépossédée . enfin , il me reste encore beaucoup de choses heureusement ! et peut on savoir lesquelles ? des tas de choses que tu as oubliées parmi tes premières fois précédemment citées mais encore ? tu verras bien . tu m inquiètes ! tant mieux ! tout en parlant , j étais venue m allonger à ton côté , et tu me caressais sans vraiment y penser à travers ma chemise . sans y penser non plus , je me tortillais un peu , car tes mains chaudes sur mes seins semblaient les animer d une vie , d un fourmillement , d un frisson qui leur étaient propres . j avais comme deux tourterelles essoufflées sur la poitrine , et je sentais leur halètement et leur émoi sans vouloir y prêter attention . c était un plaisir à l état pur , non organisé , non pensé , parallèle en quelque sorte à l instant , et je retardais un peu le moment de m y consacrer entièrement , tant j étais fascinée par ce pouvoir que tu avais déjà sur moi de me dédoubler , de parler à mon esprit avec des phrases , et à mon corps avec tes mains finalement , je capitulai tu apprendras à me caresser ? pourquoi ? je ne sais pas le faire ? tu renonces trop facilement je parle de caresses précises . oui , j apprendrai . je ferai tout ce que tu voudras . tout . je veux que tu aies les clés . les clés de mon corps . les passe partout . je veux que tu saches me plaire n importe quand et toujours , que ta bouche , tes mains , ta queue , ta peau , ton regard , tes mots , ton souffle , ton silence puissent m ouvrir plus vite et plus fort que n importe qui . je veux pouvoir te tromper un jour quoi ? te tromper un jour , et me dire : comme c est bête , ce que je fais ! comme c est dérisoire ! venir manger le pain sans sel avec celui là , quand j ai chez moi le miel et le lait , le vin et les épices je suis ton festin ! rigole bien ! je veux aussi être le tien . ôter le charme aux autres femmes . qu elles te paraissent fades , que leurs gestes et leurs paroles te déçoivent , et que tu reviennes vite , vite entre mes bras , entre mes jambes , comme chez toi . tu sais , je ne suis pas encore parti ! ça arrivera , mon amour , ça arrivera mais si l on est très soigneux , tous les deux , très attentifs , on se donnera toujours les moyens de résister , de lutter . que notre intimité nous soit une armure . pas sans faille : il faut respirer . mais une carapace solide contre les gros coups . les mortels . tu comprends ? je comprends : on va se vacciner à la caresse . voilà ! entre autres , à la caresse . que désormais les caresses qui nous viennent d ailleurs soient bénignes . sans gravité aucune . seules les nôtres , celles que je te donnerai , que tu me donneras , seront imparables . alors , bien sûr , il faut qu on les perfectionne ! bien sûr ! surtout les miennes , d après ce que j ai compris ? non , pas surtout les tiennes ! mais c est vrai que si tu me laisses me caresser toute seule , si tu m y encourages , parce que tu as l impression que ça va mieux pour tout le monde , alors je pourrai toujours me faire plaisir , toute seule , et avec n importe qui . tandis que si peu à peu tu revendiques une responsabilité plus grande , tu vas me devenir indispensable . je ne pourrai plus jouir sans toi ! finalement , tu regrettes un peu le temps des ceintures de chasteté , avec cette symbolique de la clé ? oui , peut être . envie d être à moi , alors , de m appartenir ? ne va pas en déduire que je rêve secrètement d être une femme objet , une femme cadenas ! mais envie d être à toi , oui ! ou alors , pourquoi je t aurais épousé ? pour que je sois à toi ! oui , ça aussi . je suis pour la ceinture de chasteté , à condition que tu la portes aussi . quant aux clés , on ne les cache pas , mais j aimerais autant que nous soyons les deux seuls à savoir nous en servir . mais tu n es pas contre le fait que d autres essayent ? pas vraiment . au contraire ! pourquoi ? la victoire ! la petite victoire malicieuse , savoureuse , de se dire chaque fois : cette clé , sans le mode d emploi , ce n est rien ! c est dangereux ! imagine qu un jour , quelqu un possède le mode d emploi ? impossible ! un mode d emploi fignolé au fil des jours par une amoureuse complicité , la tendresse , l habitude vilain mot ! oh ! que non ! tu trouves que c est vilain , une clé luisante , polie , comme huilée par l usage , et qui tourne sans bruit dans une serrure accueillante jusqu au miracle ? et si un jour , ça nous faisait envie de tâtonner , de faire grincer la serrure , de recommencer un rodage ailleurs ? si un jour quelqu un nous inspirait l envie de lui donner le mode d emploi ? mais ça arriverait encore bien plus facilement si le mode d emploi n existe pas ! oui , mais si tu taquines le diable en disant aux gens : allez y , voilà la clé , essayez , je parie que vous n y arriverez pas ! , tu prends des risques ! et si tu te bandes les yeux , en te répétant : les gens existent autour de moi , mais je ne veux pas les voir , je ne veux pas être tenté , et je garde ma clé ! , tu te trouves beaucoup plus héroïque ? beaucoup plus héroïque , non , mais plus tranquille , oui ! tranquille ! ! ! et tu n aimes pas le mot habitude ! il ne faut pas être tranquille ! en amour , jamais . il faut tirer sur la corde ; s émerveiller tant qu elle résiste , et se dire , si elle casse , que dans le fond c est qu elle n était pas si solide ! entre nous , je veux une corde à toute épreuve , mais je veux pouvoir l éprouver ! mais la corde , le verrou , la clé ce mariage , c est une prison , pour toi ! une prison consentie . avec des barreaux élastiques . je m évade si je veux , et je reviens parce que je veux . je veux être libre de ne pas être libre . et idem pour toi ! ma chérie ! toujours si simple ! il ne doit pas y avoir beaucoup de mariées qui , le soir de leurs noces , tiennent ce genre de propos tu aurais préféré quelqu un de banal ? la banalité a parfois quelque chose de rassurant parce que ça t aurait rassuré que je te déclare , la main sur le coeur : mon chéri , je t aimerai toujours , et il n y aura jamais que toi dans ma vie ! ? ça ne m aurait pas déplu mais enfin , j ai dit mieux j ai dit : mon chéri , j essaierai toujours de t aimer , et de te préférer . c est plus honnête , non ? voilà ! c est ta définition de la femme honnête ! celle qui prévient qu elle ne le sera pas toujours celle qui s engage à ne pas faire un drame de la réciproque mais moi , je n envisage pas déjà mon amour , tu n envisages pas déjà ! tu n envisages pas , mais tu dévisages les jolies femmes , et tu apprécies leurs regards . tu es un séducteur typique jalouse ? bien sûr ! et j aime ça ! pourquoi ? ça me donne envie de lutter , de rivaliser , de gagner . c est excitant , stimulant . et puis , ça me rend fière d être ta femme . les regards , les désirs des autres te donnent du prix . et ton regard sur les autres me prouve que tu n es pas indifférent à leurs charmes , mais , jusqu à présent , ce sont les miens que tu as préférés . je me trouve au sommet d une espèce d échelle des valeurs . il faut que je sache y rester . c est mon problème . et je devrais tenir le même raisonnement ? il me semble ! avoir toujours envie de te séduire ? apprécier quand on te drague que ça donne du tonus à la conjugalité ? c est ça ! mais moi , j ai d autres armes ! n oublie pas que je viens de te faire un enfant ! oh ! ça ! ! ! ça ! ! ! ça s appelle de la provocation , ou je ne m y connais pas ! eh ! bien , tu vas être déçu ! je ne vais pas m indigner le moins du monde ! au contraire ! d ailleurs , j allais t en parler ! tout à l heure , j ai peur d avoir été un peu distraite , pendant l ouvrage . alors , on va recommencer , et fignoler . cette fois , je vais m y mettre comme il faut , et c est moi qui vais te le faire , cet enfant , tu entends ? et peut être qu un jour , il sera aussi mon arme secrète . peut être qu un jour tu penseras : ma femme a vieilli , ou bien c est moi qui ne la vois plus comme avant je n en suis plus aussi amoureux . mais c est elle qui m a fait ces adorables gosses , personne ne pouvait les réussir mieux , je lui dois une fière chandelle arrête ! arrête ! tu me fais des frissons ! c est bien fait , tu tends la verge pour te faire battre ! ah ! tu as remarqué ? il faudrait être aveugle ! tu es vraiment inépuisable ! mes maîtresses m avaient surnommé priape ! et tu osais me dire il y a seulement quelques heures que tu étais puceau ! j ai dit : un peu , à ma manière c est quoi , ta manière ? c est où ? c est là ? aïe ! non , pas là ! si , justement , là ! là , tu es puceau ! laisse moi entrer ? non ! j aime pas ça ! de quoi ? on se refuse ? mais qu est ce que ça t apporte , à toi ? comment , qu est ce que ça m apporte ? plein de choses ! d abord , l excitation d avoir trouvé un truc qui te fait réagir , un tabou , comme tu dis . le désir violent de le transgresser . la divine impression de te prendre un pucelage , d être la première . le plaisir sadique de t humilier un peu , de te faire un peu mal , de t inquiéter , pour après te consoler . l espoir de te donner un nouveau plaisir . l ivresse de te pénétrer , moi aussi . de t envahir . de te sentir étroit , profond , chaud , mystérieux , inconnu encore la fierté trouble d être à la fois initiatrice et bourreau , et un peu mâle . la délicieuse ambiguïté qui te rend un peu femme , parce que creux tu ne dis plus rien ? à quoi tu penses , là ? à la terrine de beurre j y pensais aussi attends moi , je reviens . déshabille toi , pendant ce temps là : je ne voudrais pas tacher ton joli pyjama . quoique . quoique ? on pourrait le pendre à la fenêtre demain , pour montrer que le marié était vierge ! n importe quoi ! allez ! donne moi ton cul ! j espère que tu as bien peur , hein , bien honte ? attends ! fais voir tes ongles , d abord ! quoi , mes ongles ? ils sont jolis , polis , ovales , pas trop pointus tu ne sentiras rien fais voir ! ah ! ça suffit , ces caprices ! si tu insistes , je te les montre après . et là , là , ce sera peut être ton tour de mourir de confusion oh ! mais elle est odieuse ! non , j essaie , moi aussi , de conjurer la routine ! et ça minaudait pour une chaussure trop petite ! aïe ! ! ! voilà la réponse de la chaussure ! ça t apprendra ! comment elle est , la mienne , de chaussure , hein ? le brodequin de la question ! arrête ! arrête ! pas si loin ! si ! de plus en plus loin ! arrête ! c est intenable ! tu as mis combien de doigts ? mais un seul , et le plus court : le pouce ! le plus gros , oui ! mais il me laisse le reste de la main libre ! tu ne trouves pas ça agréable , que je te caresse les couilles en même temps ? je trouve ça épouvantable ! arrête , je te dis ! tu vas me faire débander ! ça n a pas l air ! et ne remue pas ! ne remue pas ! je vais mal me tenir ! je vais salir les draps ! aucune importance ! au contraire ! tu m as regardée pisser ! moi , je te verrai chier ! au secours ! j ai épousé une scatophile ! une sadique anale ! voilà ! tu m imposes ta présence aux toilettes : tu es merveilleux , tu braves la routine je te mets un pouce dans le fondement , et tu épluches le dictionnaire des déviations sexuelles arrête ! je me sauve ! ah ! malheureux ! si tu te soustrais trop brutalement à ma possession , je ne réponds de rien ! tu vas te siphonner tout seul ! tu me fais mal ! c est toi qui te fais mal : tu es tout crispé . détends toi un peu ! il ne peut rien t arriver , je n irai pas plus loin , va ! et puis , je te bouche bien ! oui , mais ça me titille ce n est qu une impression : je ne sens rien sous mon doigt . il n y a pas urgence ! tu dis de ces choses ! tu n aimes pas ? tu sais , je m oblige un peu , pour toi , pour toi tout seul c est gentil , merci . oui , c est gentil . ironie interdite . cette nuit , c est ma nuit magique , je me métamorphose cendrillon , encore ? oui , et tout le reste . je sors de ma chrysalide . c est douloureux parfois , mais c est nécessaire douloureux et passionnant , tu as les yeux qui brillent ! ta queue aussi brille depuis que je l astique . la météo , une fois de plus , a eu tort : elle n a pas débandé . zone de haute pression il y a pire , pour la pression encore mal ? à peine j ai juste une soudaine compassion pour les hannetons de notre enfance parce que , bien sûr , toi , tu les paillais ! je me repens , si tu savais avec ce que tu m as mis tout à l heure , tu as le toupet de râler pour un petit pouce de rien du tout ! écoute , si vraiment tu te trouves mesquine , enfile moi le poing ! on y pensera c est une idée à retenir ben voyons ! bon , trêve de marivaudages ! on passe à du sérieux . on va se consacrer à cet enfant ! mais il est déjà fait ! on va peaufiner . tout prévoir , ne rien laisser au hasard . toi , tu es sûr d avoir envoyé la graine . mais est elle arrivée à bon port ? a t elle été repérée ? rien de moins sûr , je n étais pas absolument motivée . une solution de rattrapage : tu me remets une dose et là , l ovule glouton , alerté , bien réveillé , se tapit en embuscade . il saute sur sa proie avec enthousiasme . entre deux giclettes , il y a des milliards de possibilités et s il a déjà sauté ? on n a rien à perdre ! et puis , il peut peut être ressauter , et on se fait des jumeaux ! d une extrémité à l autre ! et explique moi le rôle de ton pouce dans cette opération ? très simple : d abord , bien réveiller l ovule , lui chatouiller l appétit . ce qui m excite , moi , le rend , lui , complètement fou . et puis , tout bien contrôler , du début . je suis , là , au centre de tes émois , de ta passion , près de ton usine secrète . quand tu vas préparer la charge , je le sentirai . alors , moi , je préparerai l ovule . un vrai rencard , précis à la micro seconde . tu sais , mon usine secrète , ce n est pas tout à fait ça ! là , ce serait plutôt une usine à déchets je ne voudrais pas entamer , en cette minute de notre histoire à tous les trois , un débat philosophique non , mais vas y quand même , va , j ai peur de rater quelque chose l être humain , en fait , n est qu un déchet il est conçu de sécrétions , germe pendant neuf mois tout près de distillations putrides , et il arrive au jour , la plupart du temps , après de longs efforts de type défécatoire , le nez sur de la merde je ne vois donc pas pourquoi , dans ce tas d immondices , tu ne mettrais pas un peu du tien je ne sais pas aïe ! je ne sais pas si je m habituerai un jour à la bizarrerie de tes raisonnements jamais ! surtout , ne t habitue jamais , mon amour , laisse moi toujours croire que je peux te surprendre chaque jour ! et maintenant , aime moi bien fort , et pense bien fort à ce que nous faisons je me demande si je pourrais penser à autre chose je vais te monter dessus . garder mon doigt au chaud . te pomper doucement , doucement en me balançant sur toi ne m ouvre pas trop . je t assure , ça me bouleverse ! mais j y compte bien ! un futur père , ça doit être bouleversé ! et ouvert aussi . il faut que nous soyons des parents très ouverts . tu sens comme je m ouvre , moi , sous ta queue ? ouvre moi le cul , aussi , si tu veux . dilate moi . la création , la naissance , ce n est qu une dilatation à l univers . tu imagines ce que vont devenir mes trous pour que la tête de notre petit arrive à la lumière ? le col de l utérus , douze centimètres de diamètre , le vagin , autant , et , s il ne prête pas assez , clac ! le périnée qui saute . l anus , trois à quatre centimètres arrête ! tu m angoisses ! autant commencer à élargir tout de suite ! et moi , dans tout ça ? tu es un nouveau père , tu te prépares avec moi à l accouchement , tu t élargis aussi . là , je m y crois vraiment ! tu vois , c est toi qui le mets au monde , d abord . envie de pousser ? oh ! oui ! alors pousse . j aime sentir tes mouvements , tes pulsions de vie , de mort , tes besoins de délivrance et de création . il y a un élan essentiel , un dynamisme , là dedans ! tu ne crois pas que tu es en train de te concocter un orgasme intellectuel ? intellectuel ! avec cette bête sauvage qui rôde dans mes fourrés , cette goule , ce vampire suceur de foutre , cet ovule boulimique qui attend son quatre heures ! intellectuel , quand j ai un incendie de forêt dans le con et dans le cul , et que je ne sais plus où ton bois va prendre racine ! et peut être que si tu as les pouces verts , tu vas me faire un enfant derrière aussi ! tu aimes ça , te faire fourrer , hein ? j adore ! j adore ! et toi , tu n aimes pas ? j aime ton exigence , et ta fougue , et ton imagination et mon doigt ? aussi , oui ! dis le moi encore ! j aime ton doigt , dans moi , ce qu il fait , la douleur qu il cause , la peur , le délire , l impression d éclater pour toi moi aussi , j éclate . est ce que tu sens comme la paroi est mince et élastique entre mon con et mon cul ? est ce que tu touches ta queue à travers ce mur vivant ? tu la touches ? oui , je la touche , et ça m excite , je me caresse du bout du doigt à travers toi . et moi , dans ton cul , je sens des contractions , des frissons ta fièvre monte , monte j ai un thermomètre infaillible tu es chaud , torride , et tu bats comme un coeur . je suis fou fou de plaisir tu sonnes le rassemblement ? tu fourmilles appelle les tous , tous , les petits têtards à longue queue , les petits crocodiles . fais moi une invasion . je choisirai le plus beau , le plus dodu , le plus doué , et je le boufferai . il va y avoir un mariage dans mon ventre : garde ta queue enfoncée le plus loin possible au moment où elle crachera . on va jouer au loup . c est bon qui va se faire dévorer ? compte tes soldats . compte les : on vérifiera et s il en manque un après la bataille on saura , on saura qu il est tombé dans le piège prête ? presque , oui . ouvre moi le cul : ça ouvre tout le reste . frotte , frotte moi bien la bite , attention , attention compte à rebours ? plus de temps tant pis ! j y vais aussi ! tu as joui ? et c est pas fini ! j ai lâché le fauve , il remue encore cette fois , c est sûr , on a planté du solide ! tu peux me lâcher aussi , alors ? attends ! attends ! que tout s apaise . ne pas trop agiter le berceau dans les premières minutes laisse le petit s endormir . il vient de vivre sa première aventure , la plus forte la nôtre n était pas mal non plus toi qui t étonnais de mon vocabulaire , de mon analyse mariage prison et bien ? et bien voilà que nous avons en commun une cellule ! et demain , deux et après demain quatre , et dans neuf mois , des milliards de cellules , pour un petit prisonnier de plus et nous ne serons plus un couple . mais une cellule familiale pourvu que ce ne soit pas le bagne ! et quand le petit prisonnier voudra s évader , tu seras là ? cette question ! vraiment là ? pas gêné , embarrassé , dégoûté , effaré ? mais rien ! rien de tout cela , je t assure , empressé , efficace , fasciné , émerveillé , utile , indispensable , irremplaçable ! encore plus que ce soir , si c est possible mais mais ? je veux bien participer de tout mon coeur et de toute mon âme , mais j aimerais autant que ce jour là tu évites , sous prétexte de m associer , de me poignarder le derrière ! quelle idée ! avec toi , je me méfie , tu comprends je pense à la réaction de l équipe médicale quelle équipe ? comment , quelle équipe ? alors là , je te préviens tout de suite ; je ne veux que toi ! pas question de me farcir tous les doigts de toutes les sages femmes de l étage et de leurs stagiaires ! pas question d aller me jucher sur leur ridicule table à leviers , manettes , étriers , cuvettes et tout ce qui s ensuit ! la table à fantasmes ? à fantasmes , peut être , mais pas à la naissance ! la naissance de notre enfant est une affaire privée qui se passera de brancards , d appareils , de table acrobatique ça m aurait bien étonné que tu daignes accoucher comme tout le monde ! ce n est pas de ma faute si les femmes sont folles et si elles ne se révoltent pas ! leurs cliniques sont des boucheries , et leurs tables d accouchement , des chevalets de torture . je ne veux pas me mettre les jambes en l air pour qu un accoucheur puisse travailler à l aise devant ma déchirure ! ah ! alors , pas de jambes en l air , pas d accoucheur ! les jambes en l air , uniquement pour l amour ! et l accoucheur , à la limite , mais très petit , très discret , et qui travaille à quatre pattes , ou , comme un bon mécanicien qu il devrait être , couché sur le dos . mais l idéal , évidemment , ce serait ce serait ? rien que toi et moi , avec cette grosse affaire , cette grosse douleur , l évasion de notre prisonnier , entre nous . je gémirais et je crierais tant que je voudrais , et tu me bercerais contre toi . et quand je sentirai mon fruit trop lourd descendre vers la terre et m y courber , je voudrais pouvoir me pendre à ton cou comme à un grand arbre solide et puissant , et plier doucement les jambes , presque à poser les genoux , et puiser dans ton regard la force nécessaire pour me déchirer , et me délivrer ensemble de notre enfant il faudrait mettre un coussin par terre , pour éviter que le fruit ne se tale oh ! toi ! peut on rêver longtemps , avec toi ? mais oui , ma chérie , rêve , rêve aussi longtemps que tu voudras . j aime tes rêves , surtout quand j y ai ma place depuis que je t aime , je n ai plus de rêves où tu n aies ta place , tu sais alors , rêve encore , rêve encore , et raconte moi je voudrais , mon amour , t aimer toujours , et toujours plus fort et et ? prends moi très fort contre toi , je vais te dire des choses tristes . je t aime déjà tellement qu il m arrive de trembler en pensant qu un jour on sera peut être séparés , par la vie , ou par la mort ça y est ! elle pleure ! je pleure d amour , je rêve pour toi , c est joli , non ? tu es trop romantique , ma chérie je suis comme je dois être . quand on aime , on n est jamais trop romantique , ni trop craintif . ni trop heureux . ni trop heureux . et pourtant , si tu savais c est déjà un miracle , pour moi , d être là ce soir . je redoutais qu il ne nous arrive quelque chose avant ce soir . j avais tellement envie d être ta femme ! j en suis parvenue à des sortes de prières bêtes , des pactes avec je ne sais qui . je me disais : si ça doit arriver , au moins pas avant le premier soir , s il vous plaît ? après je me résignerais peut être , mais pas avant le premier soir et moi ? je ne me résignerais pas si facilement , moi ! jure moi qu on va vivre tous les deux , qu on va s en tirer ! mais se tirer de quoi ? du bonheur ! moi , j en ai peur ! mais je te le jure ! on s en tire très bien ! ça n a rien de mortel , rien de grave ! dis , ça t arrive souvent , ce genre de tristesse ? pas vraiment . quand j ai un peu bu , quand je suis fatiguée , quand je vais avoir mes règles ah ! ça , je te le défends bien ! quand je suis émue , quand je doute , quand je suis heureuse la liste est encore longue ? quand je me sens coupable mais de quoi ? de pleurer , par exemple de mieux en mieux ! quand je sens que j agace , que j insiste , que je ne devrais pas , quand j ai l impression qu il va être difficile de me consoler mais c est une histoire sans fin , ça ! écoute moi : c est vrai , les larmes , ça me désarme ! même les miennes ? oui . il faudra faire un effort , alors tu as l intention de pleurer souvent ? l intention ! l intention ! voilà ! mettez leur quelqu un de sensible , de délicat dans les pattes et et voilà ! l intention ! ! ! écoute , excuse moi , mais je suis tout de même un peu dérouté un peu ! pauvre chéri , j ai du chagrin , et c est toi qu il faut plaindre parce que tu es un peu dérouté ! mais pourquoi as tu du chagrin ? est ce que j ai fait ou dit quelque chose de blessant ? pas du tout ! pas du tout ! justement , c est ça que tu ne comprends pas . on est bien ensemble . je t aime . je t aime jusqu à l angoisse de te perdre c était bien la peine de prendre tes airs de petite bonne femme raisonnable ! et tirons sur la corde ! , et trompons nous ! et je ne sais quoi encore ! mais tu n as rien compris ! rien du tout ! cette bonne femme raisonnable , elle n existe pas ! c est un masque ! c est pour me rassurer . au fond , il n y a que moi , et moi , je ne suis pas raisonnable , je suis fragile ! alors , je récapitule tout : n accorder aucune importance à toutes tes démonstrations apparemment logiques et sainement mûries . en déduire , quand tu argumentes , que tu doutes , et quand tu pleures , que tu es heureuse . mais si on n arrive pas à te consoler de ce faux chagrin , ça t en occasionne un vrai , qui est encore plus inconsolable c est à peu près ça ? vraiment à peu près tu conseilles quoi ? heu je m adresse là à la pseudo femme raisonnable , tu conseilles quoi comme remède ? beaucoup de tendresse , beaucoup d humour , un peu d émotion , aussi . surtout ta présence . pour le reste , je m accommoderai de ta psychologie rudimentaire psychologie rudimentaire ? non mais ! tu vas recevoir la première fessée de ta vie conjugale ! non ! au secours ! il est fou ! arrête ! mais c est qu il le ferait ! aïe ! mais tu me fais mal ! méfie toi ! je te mords ! lâche moi ! que non , que non ! j aime bien te sentir gigoter comme ça , sur mes jambes ! hein ! une jolie fessée , bien drue ! plus tu te tortilles , et plus tu t offres ! si tu savais ce que je vois ! tu es profonde , oh ! profonde et boisée comme une forêt , et ton sillon ressemble , de derrière , à l entaille fraîche qu on vient de tracer dans une futaie avec une clairière ou deux , lisses , mystérieuses . tiens ! là ! une grotte secrète ! encore ! une claque pour la voir bondir , s ouvrir un peu aïe ! ! ! je te chauffe ? tu me brûles ! avec mes mains , ou avec mes mots ? avec tes mains ! mais n empêche que tu mouilles drôlement ! tu as le con béant et trempé , le cul gonflé comme une fleur qui éclate , et tu sens la femme chaude , la cramouille en folie ! ! avec tes mots ! avec tes mots ! je te brûle avec mes mots ? et toi , regarde le pouvoir de ta craquette sur moi ! oh ! le dégueulasse ! ça le fait bander de me battre ! quand tu veux , là , je t attends ! de pied ferme ? archiferme ! je vais te baiser d arrache pied ! doucement ! non , pas doucement ! vite et fort ! tu vas regretter tes perfidies , fillette ! tu regrettes , j espère ? tu es envahie de remords ? envahie ! tu es à moi ? toute à moi ? ouvre , ouvre encore ! je ne peux pas , ouvrir plus , je peux pas ! je suis toute à toi , toute à toi ! hou ! quelle cadence ! je te secoue ? une tempête ! tu sens mes couilles ? les cloches de notre dame ! je vais te sonner l heure , moi ! tu vas entendre un de ces carillons ! tu aimes le sacristain ? je l adore ! tu aimes te faire mettre , bourrer , ramoner , raboter ? hum ! c est plus le clocher , là ! c est l assaut du bélier sur la porte de la cathédrale ! quelle poutre ! ho ! hisse ! ho ! hisse ! esméralda , ouvre ton cul , ouvre la nef ! voilà les truands ! tu les vois ? tu les vois tous ? quelle troupe ! ils vont tous te baiser , tous . tu vas y passer vite fait . j ai des dizaines de queues pour toi , toutes différentes . comment tu la trouves , celle là ? épaisse et courte ; elle tourne en rond , elle s énerve , elle m arrondit le con et celle là ? pointue , pointue , elle me perce la peau du ventre , elle m agace la vessie , elle va me faire pisser et celle là ? longue , longue , dure , elle éclate dans mes reins . têtue , obstinée , ça , c est un bandit noir et velu , puissant , peut être borgne , il sent l alcool et celle là ? oh ! oh ! délicate , celle là ! celle là , c est un timide , un faux boiteux , un faux aveugle de la cour des miracles , un gentil . j ai envie de le garder un peu , lui de t amuser avec ? de le gougnoter un peu , de m appliquer à sentir sa forme dans ma fente . il glisse bien , il vole presque . du travail d artiste , un numéro de funambule de funambule sur son fil de fil en aiguille , tu sens ? je pique à la machine tu me brodes le minou je te fignole une de ces petites dentelles tourne toi ! on va dépayser la bête recule contre moi , viens que je t enfile à la petite cuillère la petite cuillère ? tu n as jamais vu des cuillères rangées dans un tiroir , bien sagement , l une dans l autre ? tu crois que les cuillères ? bien sûr ! viens par là , que je te mette le manche . la pute , fais la pute , j ai besoin d un coup de fouet , moi aussi rappelle esméralda ! les bohémiennes , ça a des dons étranges . ça noue et ça dénoue les aiguillettes . ça délie les langues et les bourses . ce serait dommage de ne pas en profiter . avec une paire pareille , tu dois être plein de foutre ! je vais t astiquer le dard jusqu à ce que tu jutes , tu vas faire connaissance avec mes sortilèges . laisse faire la gitane , cette allumeuse , cette fumeuse ! quel tabac ! je te le promets ! tu sens comme j aspire fort ? plus je te fume le cigare , plus il s allonge , bizarre , hein ? je te le rends incandescent . tu peux voir ? sors le de moi ! regarde ! il bouge tout seul . plus fou , plus gros , plus rouge , tu meurs tu veux le remettre au four ? non , non , pas tout de suite ; non , non , le désir s accroît quand les fesses reculent , tu ne m auras pas ! pourtant , j en ouvre une grande , chaude , moelleuse , baveuse , du miel en fusion ! tu voudrais bien me le planter , ton gros chibre , mais pas tout de suite , pas tout de suite ! regarde bien la crevasse qui rend dingue , le trou qui pompe , et le bouton , tu l as vu ? la même tige que toi en miniature , mais fière aussi , non ? quelle allure ! raide sous mon doigt ! dément ! non , pas encore , pas encore ! regarde la place que je te fais : gigantesque ! quatre doigts à la fois : notre dame et le parvis , je te joue un mystère . admirable , pas vrai , l ogive de la voûte , le nacré des vitraux ? non , te dis je ! je me fais mon film toute seule : branle bas dans la basilique tu sais ce que c est qu une chapelle ardente ? on dit que c est pour les morts comment que je te le réveillerais , moi , le mort , avec ma paroisse en délire , mes parois de plomb fondu ! esméralda a le feu au cul , mon amour , mais un drôle de feu ! un brasier , un bûcher , une forge ! avis aux poutrelles d acier , aux barres , aux madriers , une métallurgie pareille , même croupe , ça l aurait estomaqué ! les aciéries de vulcain , les rendez vous du diable tu vois , à quatre pattes , la sorcière esméralda et sa chèvre , c est tout pareil . tu n as pas envie d une chevrette , d une biquette qui t ouvre son cul , qui se tortille pour toi ? ah ! ma salope , cette fois je te tiens ! tu vas gueuler , je te le prédis ! quasimodo est un horrible capricorne qui va te défoncer le ventre ! je t emboutis à fond , là , qu est ce que tu en dis ? après le bélier de tout à l heure , je me fais tous les troupeaux des parages , tout le zodiaque ! du taureau ! tu veux du taureau ? sans me vanter je veux tout ! cette pute de pasiphae ne sera plus la seule à s être fait grimper comme ça ! pasiphaé ? tu connais pas ? on apprend ça tout petit : elle s est ouvert le cul à deux mains pour se faire tringler par une pine de taureau ! montre moi , et je te fais la suite . la suite ? le zodiaque ! je te fais le sagittaire , prends ma flèche ! comme ça ! mieux que ça ! je te fais les gémeaux : un coup devant , un coup derrière . deux triques à la fois , ça te dit ? aïe ! et moi , je fais la vierge ! encore ! mais je t ai déjà ouverte là ! dis donc , tu n imagines pas que je suis restée béante , à espérer ton retour ? mouille moi , si tu veux m enculer le verseau ! on l invite : je vais t arroser le cul , t inonder la pastille . je passe la bague , maintenant , on se marie ! revoilà le taureau , et gros , encore ! et ici ? ici , le scorpion , la queue vive , précise , agile et là ? le lion ! puissant , pesant , terrible ! là ! poissons ! anguille , murène , à folâtrer dans mes eaux et là ? et là ? j en suis à la balance , à ne plus savoir où c est mieux l équilibre ? l hésitation devant ? derrière ? devant ! non ! derrière ! non ! et si je te faisais partout , partout à la fois ? tu es large , tout à coup , large , là derrière , avec deux doigts je ne te comble pas , et mon pouce avec ma queue , là dessous , tu les sens ensemble ? ah ! ça , c est le cancer ! le crabe qui pince , le dévoreur ! je te farfouille très très loin . je touche de ces choses ! quasimodo , tu es un bouc dégueulasse , un porc tu vas tout casser , j explose , là ! tu exploses , là ? tu pars , tu démarres , tu t envoles ? presque , mais tu m écartèles en même temps tu jouiras à force d être tendue ! donne moi tout ! non , ça , je ne peux pas , pas ça , pas maintenant ! pousse très fort , que je te sente , que je sente tes boyaux qui bougent , ta vie qui descend non ! promets moi qu un jour je te le promets un jour , rien que pour moi un jour , rien que pour toi je ferai toutes les saloperies du monde , parce que je t aime , mais trop tôt encore ? oui trop tôt trop tard ça y est , tu m as expédiée alors , j arrive aussi promets promets promis ! promis promis il était bon , le dernier coup , hein , mon chéri ? il était bon , oui , très long , très bon tu as sommeil ? un peu , je crois tu veux éteindre ? le jour ne va pas tarder à se lever . prends moi dans tes bras . mais tu es dans mes bras . encore plus près , plus fort c est la première fois qu on s endort ensemble . oui enfin , ensemble ! j ai l impression que tu as pris de l avance tu dors ? nnnnon si ! tu dors ! ne dors pas tout de suite , pas encore ! ne me laisse pas toute seule ! mais je suis là ! je flotte juste un peu ou alors , emmène moi avec toi , endors moi avec toi viens , viens , ferme les yeux , mets ta joue là , tes pieds là , viens , écoute , il pleut encore je n entends qu à moitié , j ai un côté sourd à la pluie , celui qui repose contre toi . une oreille pour la pluie , et une oreille pour ton coeur . ce sera toujours comme ça , maintenant . sans toi , je n existerai qu à demi . ma moitié ? ou ton double , si tu veux ma siamoise quelquefois oh ! souvent , j espère ! combien de fois , demain ? sais pas tout le temps , partout musées , restaurant , partout il faut dormir , alors , pour prendre des forces faudrait , oui emmène moi dans tes rêves tiens toi bien fort , on va s embarquer dis ? mmm ? tu crois qu on se rappellera tout , de cette nuit ? tout ! je ne vais plus savoir où me mettre ! moi , je saurai bien , va ! écoute mon secret à moi : t aimer cette nuit , c est me dire que nos souvenirs les plus doux nous restent encore à venir : les souvenirs sont devant nous ô promesse ! baudelaire ? non , moi tout simplement à l heure qu il est tu ne veux pas essayer de fermer une paupière , juste une ? on capitule ? et si je te redisais de grosses saletés , tu ne crois pas que ? mais alors grosses , grosses , hein ? écoute bien : mon chéri ah ! mon amour je sens que ça va marcher ma douceur hou ! la cochonne ! mon petit prince ça y est ! irrésistible ! je bande ! mon étoile du berger arrête ! j en peux plus ! insoutenable ! je t aimerai toujours mais où vas tu chercher des cochonneries pareilles ? je te suivrai partout grossière ! je te soignerai si tu es malade poissarde ! même si tu es infirme grosse dégueulasse ! même si tu deviens vieux , moche et grognon non , tu m as mis une de ces triques , avec tes pornographies ! je t aime ah ! aaaaah ! ça y est , là , j ai joui ! désolé , j étais à bout ! à moi , à moi , maintenant ? si je te branle le mental , tu dors après ? juré ! ma chérie hum , pas très original ! plus hard , quand même ! ma mignonne non , je ne te sens pas , là , va plus loin ma puce , ma petite chatte , ma bichette ah ! là , là , peut être tu es la femme de ma vie encore ! et sans toi allez ! encore ! sans toi , les fruits n auraient plus de goût , le ciel plus d étoiles , la mer plus d eau , les arbres plus de feuilles , la confiture , plus de sucre , les oiseaux , plus de couleur , ma vie , plus de sens , mes mots , plus de suite , ma solitude , plus de fin , mon plaisir , plus de plaisir , ma bouche , plus de baisers , mes mains , plus d amour , mes yeux , plus de lumière , sans toi , sans ton regard malin sur mes errances d homme , sans ton fantôme brun pour velouter mes jours , sans ta fièvre , sans ta fougue , sans ta peau épicée pour aguicher mes lèvres , sans ton ventre pour ma joie et pour mon avenir , sans ta main dans ma main , sans tes fruits pour ma soif et sans ton cri d amour , sans tes promesses , sans tes aveux , sans ton rire , sans tes pleurs , sans ta sagesse et ta folie , et ce rayon si chaud de ta tendresse , sans tes oui et tes non , et tes pudeurs et tes émois , sans ton prénom partout , et ta silhouette sur mon futur tu dors ? elle dort ! dors bien mon amour ! dis , tu bandes , là ? non , là , ma chérie , c est mon avant bras ! ah ! je t aime oui , j en ai bien l impression ! nuit viking la fête devait durer trois jours , mais tous n étaient pas venus en même temps . elle , elle était là depuis le vendredi après midi , elle était arrivée un peu perdue , étourdie encore du long voyage , timide , de cette timidité paradoxale qui lui était personnelle , et qui mêlait la curiosité et la frousse de connaître des gens . le premier soir déjà , celui du vendredi , elle avait conjuré l angoisse , d une façon drôle et inattendue , elle avait séduit une femme et un vieil homme , s était donnée quelques heures dans la nuit à l une , et promise à l autre . c est le samedi qu elle l a vu . vu seulement , perçu à l orée de son regard , et remarqué , presque inconsciemment , parce qu il était grand . très très grand . avec les cheveux du petit prince , en roux . désiré aussitôt , aussitôt oublié , avec un renoncement immédiat , qui tenait de la paresse , et d une crainte déguisée en intuition . ce garçon là , qui passe si au dessus des autres , qui danse un peu en marchant , qui attire les coups d oeil , est sûrement accompagné . sûrement pas pour moi . sûrement très haut , très inaccessible , lointain , étranger c était sa timidité qui revenait , muselait son audace , interdisait jusqu à l esquisse du rêve . après , elle ne se rappellerait jamais à quel moment précis de la matinée elle avait , une fraction de seconde , caressé sa prunelle à la chorégraphie de cette longue silhouette élastique , à ces boucles rousses et envolées qui moussaient là haut , autour d un visage de poète . elle l avait revu en fin d après midi , très involontairement . comme elle buvait à la terrasse du café de la place , avec des compagnons charmants , le délicieux pierre , quelques tables plus loin , l avait hélée d une grimace comique d ostensible dépit . elle était venue s asseoir quelques minutes auprès de lui , et il était arrivé aussi , l autre , le très grand . s était plié dans un fauteuil , un peu cassé partout , et pourtant détendu . pierre et lui , qui semblaient se connaître depuis longtemps , l avaient taquinée ensemble . presque ensemble . pierre posait des questions coquines , et le grand riait en renversant la tête avec les éclats indécents et joyeux de l amadeus de milos forman . il avait un visage d ange gai , sans âge , pétillant . à son oreille brillait un diamant . elle devinait de la douceur en lui , dans sa voix , dans ses mots , dans sa joie d être là et son aisance à rire elle s est levée , les a quittés pour traverser devant eux la place . elle sentait leurs yeux d hommes aguichés sur sa robe moulante . leurs regards la brûlaient . celui du grand cuisait moins fort , mais pénétrait plus avant . un peu plus loin , un peu plus tard , à une autre terrasse , elle s alanguissait aux compliments de deux vieux messieurs bien différents . le géant est arrivé , avec sa tête à marcher sur des semelles de vent , et son diamant qui scintillait au ras des boucles rousses . il a dit , en arrondissant , pour rire , des yeux de croquemitaine féroce : moi , je suis un grand viking . elle s est mise à rêver de douces violences , et de combats pacifiques , avec de larges gestes incantatoires , et l assaut d un grand guerrier farouche , et sa lutte cadencée , et sa victoire , et sa défaite , et sa blessure secrète , et le cri qu il lancerait aux étoiles , son visage renversé , ses longs bras tendus vers le ciel pour implorer , pour remercier elle a dit : je vais me changer pour le repas . gardez moi une place à table . ses deux vieux amoureux ont acquiescé , mais quand elle est redescendue dans la salle de restaurant , le viking lui a désigné la chaise près de la sienne il a placé son coude tout près de son coude à elle . tout près . à le frôler d abord . à le toucher ensuite plus souvent . puis , petit à petit , à ne plus le quitter , à le polir , à s y frotter . il avait remonté ses manches de chemise . elle voyait sa toison rousse de viking couvrir jusqu aux poignets ses avant bras . elle résistait à l envie de l effleurer . elle ne voulait pas s offrir , pas encore . seulement qu il la prie , qu il la presse , qu il la réclame , d une main légère , au début , posée là par hasard , pour demander donne moi du pain , ou tu veux de l eau ? puis de gestes plus appuyés , une caresse sans équivoque sur son épaule nue , un baiser dans le cou , un contact long , jambe contre jambe , de la cuisse à la hanche , un bras à sa taille , un murmure à son oreille il a joué le jeu , galant , serviable , enjoué , empressé . amoureux . câlin . intuitif et génial . elle ne luttait pas . quand il a , sous la table , avancé sa main , elle a ouvert la sienne , et leurs deux mains se sont fait l amour , ventre à ventre , largement dépliées , extasiées chacune du contact de l autre . il bougeait les doigts , enfonçait les phalanges entre ses doigts à elle , la pénétrait d un index autoritaire et doux , d un majeur péremptoire . elle s est reprise un peu , a fermé le poing . il l a serré dans sa grande poigne chaude . elle a rouvert sa main , il a rouvert la sienne et leurs mains se sont pendues l une à l autre , emboîtées , serrées , sa petite main à elle dans sa grande main à lui , carrée , solide , décidée , sa main qui disait : je te tiens , petite , tu es à moi , ce soir . le grand viking va t emmener , et sa menotte de fillette , revenue loin au pays d enfance , se laissait emprisonner et guider , paume émerveillée , pouce séduit , couché , rivé autour de celui du maître , doigts fermés et confiants , repliés comme des bêtes apprivoisées . après les fiançailles de leurs mains sous la table , il s est déchaîné , le viking . il a soulevé sa robe , lui a pris le genou , le mollet , a coulissé jusqu à sa cheville des doigts arrondis en bracelet elle se retenait de gémir , et sa chair , malgré elle , palpitait sous l étreinte , durcissait , s offrait quand il est revenu à ses genoux , et reparti en sens inverse à la découverte de ses cuisses , quand il a tenté de les séparer , elle a protesté un peu , s est resserrée , a chuchoté qu on les regardait , et c était vrai , on les regardait , en face d elle régine ouvrait des yeux mi amusés , mi scandalisés , mais sans s émouvoir , le viking , à peine penché , déléguait innocemment son long bras gauche vers les places qu il voulait envahir et soumettre . ah ! si elle avait osé , elle aurait à son tour exploré , d une main précise et possessive , les trésors de ce géant tranquille qui la chamboulait sans souci de la compagnie mais , par décence vis à vis de ses amoureux et de sa partenaire de la veille , elle gardait une douloureuse réserve . la douleur a empiré quand le viking est parti , a déserté la table pour quelques minutes . c était la fin du repas , on chantait , et quelqu un a pris sa place , pour se joindre à la chorale improvisée . alors il s est mis à lui manquer , et ce vide , cette absence , ont allumé en elle un désir bien plus torride encore que toutes les caresses dont il l avait charmée jusque là . elle s est retournée . il était revenu , s était résigné , assis derrière elle . il a fait une drôle de grimace , navrée , enfantinement rancunière contre le voleur de chaise . elle a compris qu elle commençait à l aimer . quand tout le monde s est séparé , elle lui a demandé le numéro de sa chambre . il avait laissé sa porte entrebâillée . elle s est sentie attendue . elle arrivait fraîche et parfumée comme une épousée , sage dans un peignoir pastel bien croisé . il a souri en la voyant , étonné tout de suite parce qu elle avait pensé à emporter ce déshabillé là dans ses bagages . déshabillé ! elle a haussé les épaules averties : c était pour traverser l hôtel . elle l a ôté . dessous , la chemise arrondissait son décolleté noir sur ses seins bruns . il a ouvert les bras , les a refermés sur elle , elle s est pressée très fort contre lui , il bandait , le géant , à une hauteur inhabituelle . ils ont basculé sur le lit . elle a commencé , serrée à étouffer dans ses grands bras , une petite danse du bassin , une ondulation voluptueuse qui écrasait rythmiquement son ventre et son pubis sur le ventre du viking . et le viking répondait . elle a eu peur de leur impatience , elle a murmuré : attends , attends , il faut attendre , pas si vite , j aime quand ça dure longtemps . il a ri , toujours verrouillé autour d elle , toujours frénétique contre sa chair féminine . bien sûr , bien sûr , j ai tout mon temps , tout mon temps , et elle , toujours farouche et trémoussée , toujours haletante , suppliait encore : attends , attends ils se souriaient à pleins yeux , à plein visage . elle a exigé l obscurité , pour mieux donner ses secrets , parce qu elle est pudique . il a promis , juré : tout ce que tu voudras , on fera tout ce que tu voudras et comme tu voudras . ils ont laissé la salle de bains allumée , et poussé la porte . un petit rai de lumière verte l a éclairée quand elle s est recouchée sur lui . il a mis ses grandes mains autour de son visage , a caressé ses cheveux , ses épaules , son cou , a commencé une longue , longue exclamation , qui devait durer jusqu au matin , pour lui dire qu elle était belle , qu elle lui plaisait , qu il la désirait depuis le premier café , la première terrasse où il l avait vue et trouvée si mignonne , si douce , si attirante , il se sentait gigantesque à côté d elle , elle était petite , pour lui , elle était sa petite femme , sa petite femelle , sa petite pute , et il allait lui faire des choses fabuleuses , à commencer par lui lécher sa petite chatte , la lui manger , la lui boire jusqu à ce qu elle crie de joie elle lui a ouvert ses cuisses , son sexe . il a plongé en elle , gourmand , l a fouillée d une langue curieuse , avide . quand elle a ri trop fort , parce qu il la chatouillait , il est revenu à elle , a poursuivi sa litanie passionnée , a soupiré qu il était fou de sa peau dorée , qu il avait envie de la renifler , de la bouffer partout , il l a mordue ici et là , au menton , au cou , a célébré son ventre de femme , ses cuisses d adolescente , ses seins bronzés elle se prêtait à ses folies , à ses baisers à bouche mouillée , elle parlait aussi , elle délirait , elle racontait comme il l avait séduite de son grand rire insouciant et de son oeil bleu tendre , bleu malin , à ses mèches rousses , dont elle découvrait l infinie douceur , l inattendue finesse , elle accrochait des doigts nerveux , elle l enivrait de gestes et de mots délicieusement crus , le chevauchait , légère , et soudain plus impétueuse , commentait ses frissons , sa convoitise , décrivait son émoi le bout , juste le bout , qu elle voulait d abord , et qu il attende un peu , que ça s ouvre tout seul , que ça mouille , que ça appelle , et après tout son barreau à fond , elle demandait qu il la ramone avec , qu il la lime bien long , en élargissant un peu aussi , partout , dans le con , et elle , elle se caresserait le bouton , elle espérait que ça ne le dérangeait pas , qu elle se touche en même temps , de toute façon , elle ne savait pas faire autrement , elle ne pouvait pas jouir sans ça . lui sous elle montait des hanches à sa rencontre et protestait bien gentiment que non , ça ne le gênait pas du tout , au contraire , au contraire , qu elle fasse tout , tout ce qui la tentait , c était ça qui lui plaisait , elle était si femelle , si animale , si femme , il l aimait déjà tant , il sentait qu il allait l adorer , elle était délicate et obscène comme il fallait il promettait des merveilles , qu il allait la fourrer à fond , de tous les côtés , il faisait des prières pour qu elle ait du plaisir à mourir toute la nuit , il avançait , reculait , capitulait parfois , soudain hors d elle et inquiet , ravi comme ça allait être dur de tenir , avec cette petite pute qui se déchaînait , et tout ce qu elle disait . mais il aimait ça , ce qu elle faisait , et les mots qu elle prononçait , il adorait qu elle parle , il voulait qu elle raconte encore il bandait dur et rouge , bien décalotté , il coulait , goutte à goutte , les gouttes étiraient un long filet gluant de sa queue à son ventre , elle s amusait à taquiner de sa langue le frein tendu , et le gros gland fendu qui s arrondissait ferme , et la tige nerveuse , jusqu aux couilles , jusqu au cul . elle l a léché partout , partout , et pris partout . il n a pas résisté . ce qu elle désirait , elle l obtenait , son cul ouvert et moite , profond , chaud , serré autour du pouce qu elle y a glissé , elle l a eu , et sa danse de sorcier en transe , et ses mots de viking torturé , et sa tendresse extasiée , et ses serments déments , et ses mirages d enfant il rêvait de la foutre en tous sens , de la couvrir de sperme , de la barater , de la voir , de l ouvrir , de la voir ouverte , il attendait qu elle chante , qu elle crie , il l a investie partout , aussi , lui , a mis les doigts dans tous ses trous , devant , derrière , comme elle voulait , en mouillant bien , en arrondissant bien , et sa queue , il l a poussée doucement , doucement , elle a eu mal , elle s est plainte , il est parti tout de suite , ils ne l ont pas refait , ça restera à faire s ils se retrouvent un jour , elle a demandé à s asseoir sur lui , jambes ouvertes sur ses jambes à lui , au bord du lit . tout de suite il a dit oui , mais devant la glace , devant la glace pour rire , elle s est recoiffée , et puis deux talons par terre , elle a cavalé sur sa bite , monte et descends , comme aux chevaux de bois , elle a joui vite , en criant , ce n était que la vingtième fois , il a ordonné qu elle se retourne , toujours empalée sur sa queue , face à lui , elle a pris une crampe au mollet , mais elle ne pouvait pas s arrêter , elle jouissait encore , et encore et de l autre côté du lit , et au pied , à la tête , debout , couché , assis , il la besognait rude et tendre , avec des mots de miel , et de feu qui coulaient entre eux comme un fleuve inépuisable . elle le galvanisait : regarde , regarde comme tu m ouvres , elle lui montrait la fente , le trou , le gouffre où il pilonnait , il regardait , les yeux piégés , sa bite folle avalée et crachée par le con de sa petite femelle volcanique qui n en finissait pas de psalmodier ses louanges , et dont les doigts frénétiques , au coeur de ses émois , marquaient un tempo magique . c est quand il l a prise par derrière , à quatre pattes au bord du lit , qu il a craqué , le grand viking . il s est enfoncé en elle , accroché à ses hanches . elle a caressé , de ses fesses , le buisson roux qui couronnait sa bite , et puis elle a entamé un hymne irrésistible , a clamé qu à chaque coup de boutoir , il lui envoyait des ondes dans le cul , quand il lui bourrait la chatte , c était comme s il lui avait ramoné le cul avec , tellement les chocs étaient forts , et résonnaient en elle , et elle en demandait encore , la petite salope , elle en réclamait , elle reculait contre ses couilles à les écraser , elle menait un sabbat d enfer , avec ses cris de sorcière et ses ruades de jument cabrée . alors le viking a perdu la boule , il a lâché son grand bateau dans la tempête , toutes rames perdues , toutes voiles dehors dans la tornade , il a gueulé avec elle , et la bourrasque les a jetés essoufflés sur la plage fraîche des draps froissés , où ils ont entendu les battements de leurs coeurs comme un tambour de noces primitives ils ont râlé de volupté , d abord abandonnés à leur fatigue , là où le plaisir les avait couchés , puis rapprochés , aux bras l un de l autre , doux et reconnaissants , et saisis par le miracle de leur rencontre ils ont partagé le verre d eau de la convalescence . il a allumé une cigarette . l allumette a jeté un bref éclair orange sur le désordre de leur île . elle était blottie sur son épaule gauche . chaque geste qu il faisait lui envoyait une bouffée terrible d eau de toilette et de sueur mêlées , et elle poussait son nez dans le creux de son aisselle pour y débusquer des parfums du désir après , ils ont recommencé encore , et encore d autres assauts , d autres jeux , d autres cris , des aveux , des tendresses , des menaces pour rire , des soupirs elle se rappelle avoir grincé , tonitrué , juré , brandi au plafond des poings que la joie survoltait , elle se rappelle la voix du viking enrouée de plaisir , et les accents plus clairs de ses facéties et de ses interjections , ses oh ! là ! là de gosse , ses divagations de poète , ses turbulences d animal libre , la douceur de sa salive , l allégresse de ses caprices , et tous les je veux qu il a prononcés , et tous les dons qu il a suscités , elle se rappelle qu elle a accordé sans limite et reçu plus encore quand ils ont décidé de dormir , il a prêté encore un peu son épaule , allumé une dernière cigarette . elle a parlé . il répondait , gentil , un peu hagard , d un timbre plus lointain que la fatigue assourdissait . il s est tourné , le dos contre elle . elle a embrassé son épaule , a tiraillé une mèche bouclée , une fois ou deux . aux portes du sommeil , il a sursauté , bronché comme un cheval qu une mouche dérange . il se reprenait , la quittait . elle s est faite petite , plus petite encore qu elle avait été jusque là , sur le bord du lit , les yeux ouverts dans le noir pour penser au bonheur de son aventure . le matin , ils étaient à nouveau l un contre l autre , lui derrière elle , pressant et amoureux . elle a nagé des fesses une nage de sirène , d algue longue bercée par le courant . sous sa chair , la bite de viking a durci ils ont déjeuné et joué à des jeux de gamins farceurs , avec la confiture et le café . puis il l a prise encore , devant la glace comme il aimait , à quatre pattes . déjà , ils avaient des habitudes . ils ont crié ensemble . après , elle a voulu rentrer dans sa chambre , se laver , s habiller . il prétendait garder en otage sa culotte , elle la lui a prise de force , est partie en disant : à tout de suite . elle ne savait pas qu il ne la reprendrait plus dans ses bras . quand ils se sont revus , c était au milieu des autres , qui les absorbaient , les détournaient de leur histoire naissante , les ligotaient . ils n ont pas eu d adieux , pas de mots , pas de gestes pour conclure comme il aurait fallu leur nuit fabuleuse . depuis , elle lit les histoires de son viking poète , le reconnaît ou le découvre à chaque page , à chaque page elle le désire . une silhouette de géant a passé dans sa vie , dansant sur des nébuleuses de rêves elle a envie et peur de le revoir nuit blanche nous roulions depuis longtemps déjà . la nuit était claire et glaciale . il neigeotait . et puis tout à coup , nous entrâmes dans la tourmente . les flocons se propulsaient à notre rencontre dans la lumière des phares , valsaient vertigineusement , aveuglaient notre route . tu ralentis . je suis marié , déclaras tu soudain . je ne m offusquai point de cette réflexion , qui rompait un long silence mutuellement consenti , et qu apparemment , rien n avait amenée . je sais , répondis je . tu regardas alors ta main gauche , y découvris , comme si tu en avais jusqu alors ignoré l existence , ton alliance , sourit devant l évidence qu elle dénonçait , et devant mon aveu je sais , qui impliquait une curiosité , un embryon d enquête , un intérêt sans fard , de ma part . puis tu lanças un coup d oeil sur mes propres mains . des bagues , je crois que j en portais cinq ou six et , dans la semi obscurité , tu n as pas pu t appesantir longtemps , surtout que la route devenait traîtreusement invisible . tu as levé les yeux sur le pare brise , as changé la vitesse des essuie glaces , t es tourné vers moi , interrogatif . je n ai répondu à ta question muette que d un rire , également muet , et tu as accepté , encore avec le sourire , mon silence , et mon désir de ne rien raconter il faisait chaud , dans la cabine bien suspendue , j étais bien . tu as dit encore : ma femme est à la neige , avec les petits . j ai répondu : nous aussi , nous sommes à la neige . tu as posé ta main sur mon genou , et j ai fermé les yeux . notre rencontre tenait un peu du miracle . c était la date qui voulait ça nous étions le soir du décembre mon bagage à la main , j avais traversé la chaussée un peu trop vite . il y avait beaucoup de monde , chargé de beaucoup de paquets . une mobylette m a bousculée , poussée contre le capot d une voiture en stationnement , où ma valise a cogné bruyamment . tu étais de l autre côté de la rue , en train de monter dans ton camion . un grand camion qui avait dû livrer des huîtres aux halles , dont nous étions proches : le nom de la société s étalait en immenses caractères sur le flanc du véhicule , ainsi que son adresse : rue b . patoiseau marennes . tu es resté un pied en l air un instant , puis as renoncé à ton escalade pour venir à mon secours . j avais été un peu secouée , sans plus . pas de mal ? , demandas tu . non , je ne crois pas . tu as ramassé ma valise . tu étais bien plus grand que moi , brun , chaleureux , un peu cinématographique . avec une façon de rire des yeux très cabotine , et un regard vert qui me parlait de la mer en hiver et , pourquoi pas ? , de jolies huîtres claires et fraîches . vous partiez en vacances ? oui , ai je répondu . j allais passer noël dans de la famille , à la rochelle . mais je me demande si mon train ne sera pas complet , et je n ai aucune réservation tu as planté ton regard malicieux bien droit dans mes yeux , tu as réfléchi une demi seconde , tu t es tourné légèrement vers ton camion . dites , je pense à quelque chose et voilà le temps pour toi de passer à je ne sais quel bureau pour remplir des formalités , et , pour moi , de téléphoner , et nous étions partis ensemble pour une longue nuit de noël , inattendue , délicieuse nous amorcions une côte . tu ralentis encore , pour changer de vitesse , ta main quitta un instant mon genou , mais le retrouva tout de suite . en fait , je suis timide , me confïas tu . et j aimais beaucoup cette étrange conversation où les mots n avaient pas le premier rôle . cet en fait était le complément de concession d un geste familier , d un concept précis , mais non formulé : cette syntaxe me ravissait . ah ? eus je l audace de douter . pas d habitude , précises tu . mais ce soir ? compris je . un peu . à cause de moi ? grâce à vous . c est si bon ? c est délectable ! je trouvais que pour un camionneur , tu t exprimais bien . et que tu pensais encore mieux . c est drôle dis je . oui , n est ce pas , pour un camionneur ? répliquas tu , et tu souris une fois de plus . je me suis abîmée dans la contemplation de tes petites rides du coin de l oeil , ces fameuses pattes d oie dont on dit qu elles font le séducteur . et je me suis laissé séduire j ai posé ma main sur la tienne . elle était chaude , puissante . très sage . j ai remonté ma jupe , et encouragé cette grande main , qui faisait l innocente , à des explorations plus poussées . vous aussi , vous êtes drôle ! dis tu . vous n avez pas l air mais je ne suis pas alors , seulement ce soir ? oui . pourquoi ? c est noël ! tu affichas un dépit ostensible très comique . je croyais que c était à cause de moi grâce à vous ! ai je corrigé . et nous avons scellé notre complicité d un échange de regards et de sourires . occupez vous de la route : nos mains sont assez grandes pour se débrouiller toutes seules . surtout la vôtre . ce n est pas toujours un avantage d avoir d aussi grandes mains , observas tu , parce que tes doigts étaient en train de s énerver à l orée de ma culotte . je n ai rien répondu , mais j ai soulevé les fesses , et enlevé le sous vêtement qui te gênait . puis je me suis bien calée au creux du siège , j ai ouvert les cuisses et j ai à nouveau fermé les yeux . cette main n était pas trop bête . elle n exigea rien d abord . elle se promena seulement sur mon pelage , du dos de ses doigts repliés , et cette caresse était d une douceur terriblement persuasive . le ronronnement du moteur et les trépidations de la route venaient résonner jusque dans mon sexe , où j avais l impression que se développait à toute allure un formidable réseau de petites terminaisons nerveuses qui vibraient toutes ensembles . j avais une sorte de central téléphonique tout en bas du ventre , à l écoute d appels et de sollicitations multiples . racontez moi demandas tu . je ne me mépris pas sur ta requête . tu ne voulais savoir de moi que ce que je ressentais à l instant même . je comprends qu on appelle ça une chatte , dis je : j ai l impression qu elle va se mettre à ronronner ! j aime beaucoup les animaux répondis tu . ils vous le rendent sûrement , ai je prononcé d une voix un peu rauque parce que tu venais tout à coup de me pénétrer d un doigt moins timide . tu t amusais à présent à entrer et à sortir de moi sur une cadence très douce , très lente . j ai glissé ma main sous ta paume , qui me chauffait le pubis , j ai trouvé mon bouton et je m y suis posé très délicatement , désireuse de ne rien bousculer , et de faire durer le plus longtemps possible ce moment béni des dieux où l imagination change de résidence et élit domicile en des endroits secrets . j eus des fantasmes maritimes , au rythme desquels je m abandonnais totalement . mon sexe était la mer , qui battait ses vagues inlassablement , le flux , le reflux , le flux , le reflux je devenais profonde , ténébreuse , salée , très mouillée , et mon ventre inventait une pulsation régulière , mais chaque fois plus fignolée : repousser , retenir , repousser , retenir je me métamorphosais en grotte sous marine , en abysse vertigineux . bientôt , il me faudrait quelque chose de très fort , de très gros à combattre , à admettre , à refouler , à digérer . j appelais les mythes du grand serpent de mer , du nageur infatigable , de l argonaute aux membres d acier . j avais très envie de me faire prendre tu conduisais toujours , attentif à la route , comme étranger à ce qui se passait entre mes cuisses . tu me fis l offrande d un autre doigt . il était le bienvenu , mais l angle de pénétration entravait un peu tes mouvements et rendait mon plaisir douloureux . tu es mouillée ! dis tu . c est toi qui me mouilles ; je suis comme une jetée pleine de varech , tu sais , lorsqu une vague est passée dessus ? un quai pendant la tempête j ai pensé aux grosses bittes d amarrage . j ai mis la main gauche sur ta braguette . tu t es un peu soulevé pour me permettre de déboutonner ton premier bouton , trop serré . le reste est allé tout seul . je t ai trouvé très vite . c est faramineux de se branler , une grosse pine comme ça dans sa main , et de la rêver ailleurs . c est à devenir folle . je ne te connais pas , et pourtant , j ai une place pour toi . et même plusieurs places . à cet instant précis , je sens notre complémentarité comme un vrai prodige . cette queue que je tiens dans ma main , j ai envie de la prendre partout en moi , partout où elle pourra s enfiler . j ai aussi envie de la bouffer , une envie impérieuse , un appétit féroce , un besoin de la percevoir avec une chair plus sensible , plus recueillie , plus aiguë . mais si je me penche vers toi , tu seras obligé de me lâcher , et ça , je ne veux pas . l explosion n est pas loin , je n en suis déjà plus maîtresse : je tourne vers toi un regard affolé . je crois bien que mais oui , mais bien sûr ! dis tu très gentiment , comme tu inviterais un ami à se mettre à l aise . cette permission si indulgente me rassure complètement et achève de me griser . pourvu que , surtout , tu ne changes rien ! mais tu as très bien compris le problème et son urgence , et tes doigts poursuivent en moi leur passionnant , leur irrésistible voyage , cette valse hésitation à faire tourner les têtes les plus froides , cet itinéraire digne de sisyphe , et de l océan , et des planètes tout entières . en avant , loin , très loin , très doux , en arrière , presque à sortir , très lentement , en avant , très loin , en arrière très doux je t accompagne , de toute mon âme , de tout mon ventre , et je suis poursuivie par une vague gigantesque qui déferle derrière moi , me talonne , me rattrape attention , la voilà ! j ai serré très fort ta queue dans ma main , je me suis immobilisée , crispée , au sommet de ce mur d eau gigantesque qui vient de me soulever , et je règne sur un geyser de plaisir , aux retombées interminables tu te gares doucement sur le bas côté , et tu coupes le contact . je me tourne vers toi , le souffle court , toute bouillante . tu m expliques : c était ça , où passer la seconde j acquiesce de la tête . oui , oui , tu as bien fait ! ce passage en seconde eût été le plus douloureux de ma carrière l enseignante que je suis s amuse à ce mot , qu elle n expliquera pourtant pas d ailleurs , je suis sans force c était bien ! dis je avec une conviction qui t arrache un éclat de rire . vous m en voyez ravi ! déclares tu avec un geste de la main très théâtral , et une fraction de seconde , je vois briller , sur tes doigts , la trace de mon plaisir attends , moi aussi , je vais te plaire ! je me penche vers toi . ta queue a une odeur troublante . elle se souvient du velours de ton pantalon . et puis un parfum d homme , aussi . sauvage . tenace la joie , qui ne m a pas complètement abandonnée , rebondit encore dans mon ventre . je pose ma langue sur le bout de ta bite . là aussi , ça glisse . il y a un petit filet très salé , très moelleux , qui coule du trou , et que j étale sur tout le gland , bien rond , bien rose , bien offert , tout nu , émouvant . ce truc là est vraiment fait pour être bouffé . il n y a rien de plus comestible chez l homme . c est ferme , élastique , rebondi , si doux qu on a envie d y faire de petites arabesques de la pointe de la langue , comme un patineur malicieux qui voltige sur la glace . ta queue est si grosse que je ne pourrai jamais la sucer toute entière du moins , par là sous ma jupe , ça résonne encore . j ai le con qui palpite très fort . donne la moi demande , alors , demande mieux que ça s il te plaît . j en ai une grosse , grosse envie mieux que ça ! viens , s il te plaît j ai une place toute chaude . touche , touche , c est brûlant , c est trempé , on va la mettre là , ça va la rendre folle . je te pomperai très fort . viens ! encore ! demande encore ! mais viens ! dis ? regarde , elle a envie aussi : elle bouge toute seule , elle va éclater , si tu la laisses comme ça , mets la moi , baise moi , dis ? viens . j ai faim , faim de toi , d elle . tu vois , elle coulisse bien , elle est d accord tu vas pas garder ça , ce gros bout pour toi tout seul ? regarde , regarde , je lui fais un passage , tu vois . tu vois , je m écarte , mais dépêche toi , parce que je vais partir sans toi , rien qu à l imaginer en train de me bourrer tu auras tout perdu la menace a atteint son but . tu me couches sur le siège , tu m attires à toi à genoux sur l autre siège , tu baisses ton pantalon le désir me détraque le coeur . et je n avais pas vu tes couilles ! tu entres en moi comme dans du beurre . j ai presque l impression de sentir ton goût . c est un animal affamé que j ai entre les cuisses . bouffe , bouffe , petite bestiole ! c est noël , c est ton réveillon ! je t avale avec un bonheur torride . ta queue est dure , je la sens buter au fond de moi , derrière , et ses coups se répercutent dans mon cul . c est irrésistible , ça j ai un doigt sur mon clito , qui fait n importe quoi , tout est bon , on dirait un joueur de mandoline fou . et de la main gauche , j ai attrapé tes couilles , lourdes , denses , somptueuses . je m enflamme à les imaginer , gorgées et crémeuses . bouffe , minette , bouffe ! bientôt le dessert ce type là ne va pas tarder à t envoyer une giclette comme tu les aimes ! je me fouette le tempérament avec des images de purée qui gicle à la vitesse de la lumière j ai le réflexe naïf de presser tes couilles comme des poires à jet , comme pour les vider d un coup . donne , donne non , pas avant toi . viens vite . mais je peux pas là . je suis bloquée . comment t expliquer que moi aussi , je t attends , que mon plaisir capricieux ne veut plus dépendre que du tien ? toi d abord , toi d abord , répètes tu , et c est vrai que tu vas m attendre comme ça le temps qu il faudra , et moi , ça me suffoque de rester suspendue au bord de l abîme . dis moi ce qu il faut que je fasse ? dis le moi tu es si plein de bonne volonté prends moi partout . derrière aussi . l obéissance personnifiée . mes désirs sont des ordres . tu viens de me poignarder le cul d un pouce virulent , épais , combatif , qui m épouvante et me comble à la fois . tu me sens , là ? difficile de faire autrement . je ne sens que toi . tu vas partir , maintenant , tu vas y aller ? si tu continues à m élargir comme ça , partout , oui , oui , ça ne va pas attendre écoute , écoute , ça vient , ça vient , c est là , c est maintenant , c est tout de suite , donne , donne , toi aussi tu t es effondré sur moi . tu es bien plus lourd que je ne redoutais . bien plus attendrissant aussi . quand j ouvre les yeux , la neige a cessé . tu reprends ton souffle , te rajustes , te réinstalles au volant . j ai encore un tam tam dans la poitrine , et dans les oreilles , le mugissement de cette grosse vague qui m a emportée . avec des brûlures cuisantes un peu partout , qui décroissent en laissant place à une lassitude bienheureuse . dors , si tu veux . tu me désignes la couchette , derrière les sièges . non , je ne veux pas te laisser tout seul . je ne dormirai pas . et le voyage reprend , très doux , très lent . nous sommes dans un traîneau qui glisse régulièrement à travers la campagne blanche et endormie . de temps en temps , tu t arrêtes . on se souhaite un joyeux noël . on repart . j ai des clochettes dans la tête , et du champagne plein le corps , plein le coeur . de petites bulles qui pétillent et me chatouillent partout . je te trouve drôle et gentil . je ne regrette rien . au petit matin , tu bouscules d une main légère ma somnolence . on arrive à la rochelle . je te dépose où ? le temps d ouvrir les yeux sur cette ville morte dans l aube encore noire à la gare . ? oui , il faut que je te dise : en fait , quand tu m as rencontrée , je ne partais pas de lyon . j arrivais . je devais y passer noël . je n ai pas eu envie tu arrivais de la rochelle ? non , de grenoble ! mais ? pourquoi tu m as parlé de la rochelle ? je t ai vu . j ai vu ton camion , l inscription marennes . j ai pensé : sûr que ce gars repart là bas , cette nuit . je me suis dit chiche ! tu ris en clignant des yeux . c est marrant . pourquoi ? parce que , quand tu m as vu , je m apprêtais à aller remettre le camion à un collègue . ce n est pas moi qui devais le remonter . moi , je devais dormir à lyon . j ai déjà roulé toute la journée , hier . le bureau , c était pour ça ? oui , j avais rendez vous là bas . j ai dit à dupré : je prends ta place , il n a pas refusé . c est légal , ça ? non , mais on s arrange il avait trouvé une minette à lyon . il a pu réveillonner avec elle . il était content . tu ne devais pas passer noël avec ta famille ? non , je devais attendre le prochain camion , pour le remonter . et maintenant , qu est ce que tu vas faire ? dormir , d abord . puis repartir pour lyon . quand ? demain matin , peut être . alors ? si tu veux nuit noire j ai toujours eu un faible pour les noires . celle là , je l avais repérée en arrivant : son éclat , aux lumières tamisées du salon de l hôtel , m avait capté l oeil et ne l avait plus lâché . hypnotisé , je l avais fixée toute la soirée . elle s était laissé faire , simple et cependant mystérieuse parfois , avec un je ne sais quoi qui jouait à la pudeur . j avais adoré ce jeu , adoré qu elle fît semblant d être timide , qu elle cherchât sans grande conviction à m échapper . narrer avec quelle habileté j avais fini par me la mettre dans la poche serait contraire à ma modestie . disons seulement que tard dans la nuit je franchis le seuil de ma chambre en la portant comme une épousée . avoir en la contemplant triqué pendant des heures à m en déraciner le scrotum n interdisait pas le romantisme . nous formions un beau couple , moi plutôt joli gosse , il faut le reconnaître , grand , sportif , blond à figurer au générique du crépuscule des dieux , elle bien plus petite , mais harmonieusement proportionnée , la cuisse haute , la hanche épanouie , la taille étroite , un vrai petit lot , cousu main , et si noire , si noire entre mes mains impatientes je la posai sur un fauteuil avec précaution . elle y demeura , immobile , sûre d elle . elle n était plus très jeune . à bien considérer les plis qui marquaient à peine sa splendide physionomie , je sentais qu elle avait vécu déjà , qu elle possédait l étoffe d une vraie salope . ce qui n était pas pour me déplaire , d autant qu à cette maturité se conjuguait encore , comme pendant la soirée , un rien d enfantin , une bouffée de fraîcheur , de naïveté qui , pour être un peu forcée , ne m en troublait pas moins . il y avait en elle le charme pervers des dentelles , mi rubans de fillette , mi frou frous affriolants de femme faite . je m assis en face d elle et lui souris . rien dans son attitude ne sembla changer . pourtant , au bout d un moment , force me fut d admettre qu elle écartait les jambes . dieu qu elle était belle ainsi , offerte délibérément à ma concupiscence , et noire partout , d un noir moiré , chatoyant , presque irisé sous la lampe ! j eus envie de la glorifier , et résistant encore à la tentation de faire vibrer la corde qui se tendait en moi , j entonnai a capella une ode à sa noirceur où j invoquais , pour dire sa magnificence , le coeur frissonnant du pavot , la flaque de pétrole , la laque chinoise , la tasse d arabica . elle me sembla touchée . ses jambes , décidément , manifestaient une tendance de plus en plus marquée à l ouverture . je résolus de m exhiber aussi . lentement j ouvris ma braguette . elle ne se détourna pas . je bandais à toucher le plafond . je sortis tout : ma bite tétanisée et mes couilles douloureuses , et je restai là , en face d elle , obscène et débraillé , battant du chibre et attendant son signal . rien . une parfaite maîtrise d elle même . sa peau de satin noir s argentait au soleil de mes désirs . cette pute me laissait mariner en fixant ironiquement l oeil de mon grand serpent cyclope . la vue du liseré de son entrejambe , éloquemment fripé , m envoyait dans le périnée des décharges électriques à faire juter un ongre . nous laissâmes passer ainsi encore un moment , écarquillé chacun dans son fauteuil , à défier l autre . soudain j aperçus son bouton , un minuscule bouton de nacre rose , indécent d innocence dans les ténèbres de son contexte . alors je me rendis . me ruant brutalement sur elle , pif en avant , je me mis à la humer , à lui pousser ma truffe avide partout , à l inhaler à pleins sinus , à pleins poumons ah ! quel trip ! un parfum de femelle à ne pas croire ! on dit que les noires sentent plus fort . ce n est pas une légende . les blanches souvent sont aseptisées . leurs relents de javel recouvrent tout . elle , elle fleurait la savane , le bois mouillé d orage , le champignon qui pousse dessus , elle embaumait l algue , l huître , le citron , le pain de seigle , plutôt celui qu on oublie dans des coins pas possibles , qu on récupère après , enfin tout un cocktail à son image , candeur frelatée , dévergondage ambigu . chamboulé par tous ces fumets contradictoires , à bout d héroïsme , je lui fourrai ma pine exaspérée à l aveuglette , devant , derrière , sans ménagement , avec l envie sauvage de l entendre craquer , de la déchirer . elle ne protesta pas , souple contre moi , élastique , docile à mes caprices , très enveloppante . je me souviens m être retiré , l avoir bouffée jusqu à la tremper , l avoir tenue à bout de bras pour la scruter méchamment , puis l avoir barattée encore , et éclaboussée d un sperme crémeux qui déshonora son teint de pur moka quand , vidé , je levai enfin la tête du tapis où j avais sombré avec elle , je vis que je l écrasais . je la dégageai . elle avait une petite mine chiffonnée qui m émut . je n eus jamais le courage de rapporter cette culotte dans le sac de linge sale où je l avais prise , chambre , au fond du couloir . nuits courtes thomas te souviens tu , thomas , de cette nuit de juin , il y a très longtemps , qui faillit abolir entre nous , l espace d un minuscule instant , le fossé des années , et le gouffre de toutes nos différences ? j étais ton professeur de français . plusieurs fois , la rentrée nous avait retrouvés , toi au sein d une classe d adolescents chaque septembre un peu plus mûrs , moi , derrière mon bureau , heureuse d y être , vive et autoritaire , toujours passionnée , parfois passionnante . ton teint très pâle , tes boucles brunes , tes grands yeux clairs m interpellaient souvent , et ta façon volontiers frondeuse de répondre à mes questions par d autres questions , à mes observations par des murmures boudeurs . je crois même qu une fois ou deux , tu te révoltas carrément , haussas le ton et les épaules , croisas des bras provocants , et me fusillas d un regard d acier , plus bleu encore que de coutume dans ton teint que la colère blêmissait . je n accordai pas d importance à ces rébellions passagères . tu étais intelligent , tu rendis grâce à ma mansuétude , daignas éclater de rire aux pitreries que je tentais pour détendre l atmosphère . une sorte de connivence inattendue nous réconcilia pour le reste des heures à partager . parce que je t avais quelquefois déplu , il était désormais doux de te plaire toujours . notre paix m enchantait , ton intérêt me stimulait . en moi le professeur se flattait de croiser à tout moment tes yeux attentifs , mais s interdisait d y lire un aveu qui pourtant eût comblé la femme . je t aimais d une tendresse ambiguë , bouleversée par ta délicatesse et cette ombre de mélancolie qui aggravait ton fin visage de petit prince . de petit prince , de prince petit . chérissais tu avec une excessive complaisance ce complexe qui te faisait soupirer , déplorer à voix haute d être , parmi les garçons de la classe , le moins grand ? je crois que ta souffrance était sincère , et cuisant ton regret . dans ton petit corps , ton âme altière , à l étroit , se débattait douloureusement . je t aimais pour ce souci de chaque jour , pour cette peine , pour cette angoisse d un futur incertain , trop lent à venir , paresseux à te combler des métamorphoses convoitées je t aimais petit garçon fragile et torturé , je rêvais de te prendre contre moi , de te consoler , de te grandir , de t élever , par mes seuls sortilèges , au rang d homme heureux , je t aurais conféré des privilèges d adulte , et des visions de géant , des appétits d ogre , des plaisirs de colosse à la fin de l année , la classe organisa une fête , m y invita ta présence a peuplé ma soirée . ta voix , plus suave qu à l ordinaire , m a honorée de quelques confidences , deux ou trois petits riens qui me ravissaient . je t ai invité à danser . oh ! ton air désolé , cette mimique enfantine d impuissance navrée pour t exclamer : mais tu es trop grande pour moi ! je t ai entraîné cependant , et sermonné avec la fougue nécessaire pour te convaincre : tes yeux bleus , tes cheveux bouclés , tout ton charmant visage , et le lumineux regard que tu posais sur le monde , et chaque joli mot qui s échappait de ta délicieuse bouche , constituaient des atouts bien plus efficaces que le mètre quatre vingts dont tu rêvais naïvement . et puis un jour , c était certain , tu grandirais tu me disais : tu crois ? tu crois ? , avec une ferveur émouvante . tu ne t adressais plus au professeur , mais à la femme , c est elle qui t a répondu avec sa flamme et sa tendresse . c est elle qui t a raccompagné le soir chez toi , avec tes camarades . elle , la maligne , qui s est débrouillée pour les déposer d abord , pour rester seule avec toi . elle , la tentatrice , qui , à ta porte , dans la voiture sombre , t a dit : embrasse moi ! elle , la diabolique , qui , une main à ton menton , a interdit à ta bouche de se tromper de route , elle , l audacieuse , qui a bu sur tes lèvres le suc de ta jeunesse , le parfum de ta candeur , elle , la folle , qu ont fait frémir ensemble ta docilité et ton émerveillement , elle , la sage , qui a résisté , qui a gardé ses mains loin de toi , et ses mots dans sa tête , qui t a poussé dehors , qui t a regardé partir , elle , la maternelle qui , à peine séchée ta salive à sa lèvre , s est inquiétée pour toi , parce que tu rentrais tard , et chargé d un secret elle , qui , en se couchant , s efforçait d oublier , tout en tremblant toujours de fièvre contenue le lendemain , les troisièmes n avaient plus cours . je t ai cependant trouvé , devant le collège , assise sagement à m attendre , plein de patience et d assurance nouvelles . nous sommes allés boire un verre ensemble . tu m as confié : hier soir , en rentrant , je ne me suis pas mis au lit tout de suite . je suis entré dans la salle de bains , je me suis installé devant la glace , et je me suis regardé longtemps , très longtemps , en me disant : mon vieux , c est à toi , à toi , que ça vient d arriver cher petit prince , ton humilité éblouie me fut une ivresse . mais au grand jour , je n avais plus ni audace ni folie . et je me suis tue . les années ont passé . dix ou quinze peut être . je t ai revu , thomas , tu es un ami de mon fils . tu as gardé ton beau regard , tes boucles , ton teint pâle , cette grâce de traits , cette douceur de voix qui surent me séduire . tu as un petit garçon dont la maman est partie . voilà que tu as déjà vécu . et le temps a tenu ma promesse : tu es devenu grand . hermann je le croyais hardi . imbu de cette assurance que devait lui conférer sa situation . des femmes , c était sûr , il en avait vu passer pas mal dans son lit . je ne serais , un jour ou l autre , que l une d entre elles . je me résignais sans souffrance à attendre ce jour , peut être à l espérer . nous partîmes ensemble pour un voyage d affaires . c était l occasion . dans la journée , il se montra , à son ordinaire , galant , prévenant , drôle , tendre . je ne retirais pas mon coude lorsqu il l effleurait , ne m offusquais ni de sa curiosité à savoir si je portais des bas , ni de sa main à ma taille au hasard d un mouvement . je le regardais préparer la rencontre de la nuit , avec un intérêt d anthropologue . je ne devançais pas sa quête , par double souci d étudier jusqu au bout la manoeuvre et de goûter d agréables préliminaires . il ne faisait aucun doute que , lorsqu il me proposerait , de quelque façon que ce soit , un tête à tête , je serais d accord . mais il eût été dommage de le montrer trop vite . le soir , il invita toute son équipe dans un très bon restaurant . je me pomponnai avec soin avant de le rejoindre dans le hall de l hôtel , où il m attendait . lorsqu il me vit , il parut troublé , me fit un compliment ému . je lui sus gré de jouer si bien son rôle à table , il me parla peu , tout entier requis par l intarissable conversation d un de ses hôtes . de temps en temps , un regard appuyé , qui me brûlait délicieusement , sur la lèvre ou à la naissance des seins . et puis son genou , une fois ou deux , contre le mien . après le repas , il prétendit devoir rendre visite à de la famille . j admirai le prétexte pour se débarrasser des autres . discrètement , il me proposa de l accompagner . je fus parfaite . non , je préfère rentrer . il prit un air entendu : dommage ! je t aurais bien dit un gentil bonsoir à ce point des négociations , inutile et ridicule de marivauder davantage . et bien , dis je , passe dans ma chambre en rentrant , je laisserai la porte ouverte . il sourit drôlement . bon , fit il , et il s en alla . j accordai plus de soin encore à me déshabiller que je n en avais mis à m habiller . se parer de peu est un art difficile . feindre la nudité , sophistiquer à peine le naturel je ne gardai sur moi qu une chemise décolletée , une culotte j attends toujours avec une exquise appréhension l instant de m en dessaisir , et du parfum . puis je me glissai dans les draps , et commençai à l attendre . dans la chaleur du lit , il me fut aisé de rêver à lui . j envisageai plusieurs abordages possibles . il arrivait sans un mot , sur la pointe des pieds , se dévêtait très vite , me rejoignait sous les couvertures , s allongeait sur moi ; je pouvais caresser ses cheveux , sa nuque , son dos , ses fesses , divaguer d ici à là , vagabonder amplement et longtemps sur son grand corps , tandis qu il m embrassait dans le cou , creusait sa place entre mes genoux , et me prenait enfin ou bien il entrait en murmurant , éclairait une veilleuse , s asseyait au bord du lit , posait sur mes seins des doigts légers , me découvrait lentement , soulevait ma chemise , me disposait pour ne rien perdre de mes secrets à l imaginer assis à mon côté et me regardant , j ouvris malgré moi les jambes . mon sexe se sépara avec un petit bruit humide de succion , devint chaud , battant j avais du mal à ne pas le toucher . mais je gardai pour mon visiteur ma ferveur et mon impatience , et résistai encore . il se pouvait aussi qu il frappe , qu il m oblige à me lever , à aller l accueillir à la porte . là , il me prendrait contre lui , attraperait mes fesses à pleines mains sous la chemise , les pétrirait , en pressant sa queue gonflée contre mon ventre . puis il me retournerait , me courberait , d une poigne sans appel , vers le lit , m enfilerait son dard bien raide dans le fourré , me tringlerait , me limerait , tandis que la tête enfouie dans l édredon et le cul très haut , très ouvert , je jouirais interminablement . cette évocation là me valut quelques tortillements d envergure , et peut être un gémissement ou deux . il me fallut , je m en souviens , de l héroïsme pour ne pas me branler comme une collégienne à présent , les fantasmes semblaient émaner directement d entre mes cuisses , que je ne savais plus refermer . il y avait là , tout en bas de mon ventre , une machine à rêves , bien rôdée , bien huilée , qui ronronnait comme un moteur , pompait , travaillait , chauffait je n avais toujours pas cédé , rien touché . il suffirait à présent qu il surgisse et , sans préambule , il se verrait happé sur le champ , je monterais du bassin à sa rencontre , ouvrirais sous sa pine une chatte démesurément vorace , et je lui boufferais tout , jusqu aux couilles une lourdeur torride appesantissait mon ventre , le désir m écartelait sous mes draps et me faisait haleter ; j étais archi mûre , presque cueillie déjà , je cramponnai mes doigts à l oreiller pour dompter la tentation , m appliquai à assagir mon souffle , à distraire mes pensées et je finis par m endormir . lorsque je m éveillai , il faisait jour . il était même assez tard . suffisamment pour m autoriser une investigation chez lui . je frappai à sa porte . insistai . un grognement me répondit . j entrai . il était nu sur son lit . je ne vis pas d abord son sexe , seulement son grand corps lisse et clair , la rondeur de ses fesses , le creux marqué de son dos , à la taille . il bougea , s étira , fit jouer ses muscles et ses articulations , puis se leva , charmant et échevelé , et entreprit de traverser la pièce . sa bite tendue le précédait , oscillait devant lui à chaque pas . il revint au lit armé d un paquet de cigarettes et reconnut d une voix que le sommeil empâtait encore : oh ! j étais en train de faire un rêve érotique ! je posai les doigts sur sa cuisse , un peu perplexe . pourquoi n es tu pas venu , hier ? il retira sa cigarette de sa bouche , me fixa d un air aigu . c était sérieux ? je devais faire une tête ahurie , il ajouta : je croyais que tu avais dit ça en l air je n aurais pas osé il prit ma main . non , dis je , maintenant , nous allons être en retard . johana nous nous étions rencontrées depuis quelques heures à peine . nous avions signé des livres au même stand , et sympathisé . difficile , d ailleurs , de ne pas sympathiser avec elle : elle n était que sourire et spontanéité . son charme doucement ambigu m avait intriguée tout de suite . un visage fin sous de longs cheveux méchés de gris , de beaux yeux clairs , un jean moulant et un blouson masculin sur une chemise qui bouffait à la taille . des bottes , je crois . un vif accent étranger , des doigts jaunes de fumeuse . j avais tout remarqué très vite , et voilà que je la retrouvais à la terrasse d un café que réchauffait le tardif soleil de six heures . on était en juin , un juin maussade traversé d orages , et nous parlâmes d abord , bien sûr , du temps . du bien être que nous procuraient ces rayons inespérés , après la journée pluvieuse . nous avions la même sensualité , la même façon gourmande de commenter le plaisir avec de petits soupirs , de nous abandonner à la caresse du moment . je croyais qu elle buvait un jus de fruit , alors qu elle en était à son troisième ou quatrième pastis . ma confusion nous amusa . nous bûmes encore ensemble . elle accompagnait chaque verre de cigarettes sans cesse renouvelées , toussait un peu , roucoulait , avec son bel accent , de petites confidences sans importance . soudain elle en vint à me dire qu elle n avait pas d enfant , par choix , et aussi parce que , de toute façon , elle n aimait pas les hommes . elle me considéra alors , très sérieusement , me demanda si j étais choquée . j eus envie de rire , de répondre à sa franchise par une franchise égale . mais on nous rejoignait déjà . nous fûmes bientôt cinq ou six pour l apéritif . il n était plus question de raconter sa vie . à table , elle se plaça en face de moi , se montra chaleureuse et gaie avec tout le monde . elle buvait beaucoup . de temps à autre , elle me regardait de son beau regard un peu myope , incertain et perçant à la fois . après le repas , elle tâcha de mobiliser les convives , elle ne voulait pas se coucher , elle avait envie de faire la fête mais elle ne remporta qu un succès modéré , et nous nous retrouvâmes seulement trois à arpenter les rues du petit bourg à la recherche d un endroit animé . nous échouâmes faute de mieux dans un bar où hurlaient des machines infernales , autour desquelles semblait s être rassemblée toute la jeunesse du pays . certaines sonnaient , d autres glapissaient , des musiques électroniques rythmaient le tout de leurs notes monotones et métalliques . nous dégotâmes une table un peu à l écart du mouvement , sinon du bruit . elle s installa encore en face de moi , commanda une eau de vie . très vite , elle parut chavirée , sa joue appuyée sur sa main , puis sur son bras replié , et ses yeux , rivés à mon décolleté , mimaient de temps à autre une ivresse supplémentaire , un vertige comiquement flatteur , sans souci de notre compagnon qui , d ailleurs , paraissait en avoir vu d autres elle déclara , plusieurs fois , d un accent soudain moins clair : ce cette robe , c est joli ! je n osais ni enfiler ma veste , ni rester immobile ainsi , offerte à sa contemplation . j affectai de rire d abord , gentiment , puis j insistai pour regagner l hôtel . elle finissait par me troubler , d un trouble qui n avait rien à voir avec le code des convenances . ce qui me gênait , ce n était plus de ne pas savoir comment me comporter , c était justement cette petite voix en moi qui me soufflait des tentations encore vagues , mais dérangeantes . pour tout dire , son regard insistant m avait engourdie d une volupté meilleure que le soleil partagé de l après midi c est dans le couloir sombre où elle se serrait contre moi pour me dire bonsoir que je cédai brusquement . peut être parce que sa bouche , un peu lente à trouver ma joue , avait erré sur moi . ou parce que ses bras s étaient faits enveloppants . ou parce qu elle avait soupiré dans mon cou . je ne me souviens pas . je capitulai d un seul baiser sur ses lèvres . elle murmura : c est dur de se quitter . je répondis : ne nous quittons pas , viens dans ma chambre . bizarrement , elle tergiversa , hésita , questionna : tu crois ? non , ce ne serait pas raisonnable ! enfin , tu es sûre ? tu aimerais ? , pour s arrêter à un compromis étonnant : bon , alors seulement pour boire un verre d eau , et après je m en vais je la précédai chez moi , me déshabillai . je crus qu elle ne viendrait pas . elle arriva enfin , avec deux grands ballons d eau de vie . elle avait fait ouvrir le bar exprès pour nous , à minuit . je ne voulais plus boire . elle demanda la permission de fumer , s assit au bord du lit , comme en visite chez un malade . je tendis les bras : viens , déshabille toi aussi . elle protesta . qu il ne fallait pas , qu elle était laide et grosse , qu elle avait honte qu elle avait à paris une amie très jalouse . j étais désemparée . j allais me résigner à demeurer seule dans mon lit , à la regarder boire et fumer , quand elle abdiqua , déboutonna sa chemise , la fit tomber . sa peau claire apparut . j avançai une main . elle était d une douceur infinie . mes doigts sur son épaule trouvèrent la bride du soutien gorge , l écartèrent . elle dit : non , pas le soutien gorge ! et elle l enleva . ses seins , trop lourds , étaient loin de la perfection , mais ils m émurent profondément . je me plus à les prendre , à les presser , à éprouver leur suave élasticité , et la rebelle érection de leurs mamelons bruns . cette fille avait des bouts comme je n en avais jamais vu , très gros , longs de presque deux centimètres , très durs . j ai toujours eu ! , me confia t elle , tête baissée vers les objets de mon émerveillement . je la tétai avec délice , tout le globe de ses seins ramassé entre mes mains , et la bouche avide sur les aréoles généreuses . elle avait écrasé sa cigarette . elle se tordait sous mes succions , en gémissant . le plaisir la soumit , elle ôta bientôt son pantalon et son slip et très vite se coula dans les draps , étroitement verrouillée autour de moi , les cuisses nouées à mes jambes , les bras à mon cou . tout en s offrant , elle se lamentait avec des mon dieu désolés , et des mea culpa balbutiants , fouettait sa fougue de plaintes , de craintes , de raisonnements avortés , de si , puisque , alors . je tentai d endiguer le flot par un baiser profond . elle le refusa . se méfiait elle ? je ne cherchai plus à la pénétrer de ma langue , ni là , ni ailleurs , et déléguai plutôt ma main entre ses jambes à présent bondissantes . elle repoussa ma caresse . non , toi d abord , et tenta de me séduire d un genou trop appuyé sur mon sexe . elle me faisait mal , je le lui dis . elle s empara alors de moi avec une autorité brutale que ne laissaient présager ni sa douceur , ni ses réticences . je criai presque sous l offensive , me mis en devoir de lui démontrer ce qu il me fallait de tact , de doigté , de délicatesse . ça revient que tu te fais l amour toute seule , ça vaut pas le coup que je suis là ! , déclara t elle en immobilisant mon poignet . puis elle manifesta le désir de réitérer son essai . je ne lui sus qu à moitié gré d enlever la grosse bague qui ornait son majeur . j entendis le bijou tomber sur la table de nuit , avec un petit choc désagréable . elle me pénétra ensuite , sans caresse , de deux doigts féroces qu elle s employa à activer trop vite et trop fort . elle martelait mon vagin sur un tempo hystérique , et le reste de sa main venait buter sur ma chair de plus en plus violemment . elle s excitait dans sa besogne frénétique , ses cheveux en désordre lui mangeaient le visage , ses seins pesants ballottaient de façon impressionnante , elle devenait hideuse et presque méchante . tu vas jouir ! , ordonna t elle . je la repoussai , tins sa main éloignée de moi , me refermai définitivement . oh ! non ! sûrement pas ! elle eut une grimace hautaine , un petit rire méprisant . tu ne sais pas faire l amour . tu ne fais que de l amusement ! de l amusement solitaire ! dans sa hargne , il y avait du désarroi . je l attirai contre moi . viens . elle consentit à se coucher , sépara pour moi ses cuisses serrées . je la frôlai à peine , d un long effleurement très régulier , de la hanche au genou . elle frissonna sous mes phalanges , accompagna mes voyages de tortillements lascifs . j élargis ma caresse jusqu à l intérieur de ses jambes , et jusqu à son ventre . son corps attentif bougeait moins , parcouru seulement , de temps à autre , par une onde frémissante . je me posai sur son pelage , en frôlai les courtes boucles d une paume aérienne , en définis le dessin , en soulignai le pourtour , en démasquai les secrets , sans hâte . le bout de mon index s avança dans la fente qui bavait , la suivit jusqu au cul convulsif , revint au bouton , brûlant et trempé , écarta , de pressions alternatives , la lèvre droite , puis la gauche , prépara très longuement , très patiemment , une conquête que je voulais sans appel . quand je la sentis bien mûre , le con béant et désespéré par son vide , je l investis le plus lentement possible , avec deux doigts aussi , comme elle , mais des doigts savants , sorciers , pleins de retenue calculée et de force cachée , qui , au fond d elle , s écartèrent en ciseaux , ressortirent , l arrondirent , la reprirent , la comblèrent , l amenèrent , inexorablement , à une volupté pantelante . en quelques secondes , elle s ouvrait au delà de l imaginable , montait à la rencontre de ma main , la noyait sous le flux d une joie qui la faisait crier longtemps dans l ombre lorsqu elle eut repris son souffle , elle confessa : tu as des mains de magicienne . mais la déclaration avait quelque chose de plus triste qu extasié . elle ne me retoucha plus , se leva , prit une cigarette , et murmura : je vais m en aller . je lui tendis sa grosse bague , qu elle allait oublier . bart j étais dans cette boîte par hasard . on m y avait entraînée , on m y retenait avec des protestations navrées à chacune de mes tentatives d évasion . j avais sommeil . je me sentais molle et vide , incapable de m amuser , incapable de reprendre mon imperméable pour rentrer . du coin de l oeil je vis , une fois de plus , le maître des lieux se diriger vers la porte pour accueillir les arrivants qui sonnaient . il s agissait d un club très privé . difficile d y pénétrer . encore plus d en sortir ; le bras que je tendais subrepticement vers le porte manteau fut repéré , agrippé , tiré sans résistance possible . il faut que je te présente à barthélémy ! il le faut . je me suis retrouvée devant un noir imposant qui me souriait , de là haut , très gentiment . bien sûr , tu connais barthélémy ? barthélémy b . , insistait mon hôte . je regardais le nouveau venu sans déplaisir , goûtais son regard humide , l expression modeste de son large visage régulier , la mimique débonnaire de sa lèvre inférieure , qui semblait dire aucune importance , je me donnais l air de chercher dans mes souvenirs , mais je savais que je ne le reconnaîtrais pas . son nom , sa physionomie m étaient totalement étrangers . enfin ! s énervait mon cicérone , bart b . , le footballeur ! je remarquai ses vêtements : allure sportive , étoffe de prix , coupe grande classe . quant aux couleurs , presque indiscernables dans la pénombre de ce bar feutré , je crus noter un costume sombre , un col montant d un blanc pur . ce type avait du goût : prunelles et veston du même ton , sclérotique et sweat shirt assortis mais enfin , footballeur ou pas , footballeur surtout , je demeurais dans l obligation de hausser des épaules désolées . barthélémy b . non , pardon , vraiment , jamais vu , jamais entendu parler à vrai dire , bart non plus n avait jamais entendu parler de moi . on me nomma , on précisa que j écrivais . le grand noir saisit délicatement ma main , s y pencha , y posa ses lèvres . je sentis la ferme rondeur de sa bouche dessiner sur ma peau l esquisse d un baiser . puis ses yeux revinrent aux miens , attentifs . j éprouvai un petit vertige à constater soudain qu il sentait bon , qu il était beau , qu il avait l air aimable . sa carrure d athlète me parlait de matchs troublants , et la grâce qu il avait mise à se courber sur mon poignet faisaient lever en moi des images chorégraphiques un peu spéciales . ah ! bien sûr ! me suis je exclamée . je sais où je vous ai rencontré . il leva le menton , interrogatif . dans le dernier chapitre d un de mes livres ! vous y dansez avec un copain superbe , uniquement vêtu d un petit slip rouge que vous quittez d ailleurs assez vite je m amusais de son étonnement . je voulais le taquiner . mais , pardonnez moi , dans mon chapitre , vous êtes un peu pédé il arrondit encore ses yeux blancs , avança une mine intriguée : qu est ce que c est que cette histoire ? je le saisis par la manche : venez , je vais vous la raconter . je n avais plus envie de partir . nous avions trouvé un coin très calme , très obscur . je le tenais au chaud de mon récit , prisonnier de ma voix . je voyais luire dans les ténèbres ses grands yeux phosphorescents , ses dents nacrées . serrée contre lui , de plus en plus près , jusqu à respirer son parfum , jusqu à me meurtrir à sa ceinture , un bras à son cou , ma bouche à son oreille , je choisissais mes phrases et mes mots , en constatais le pouvoir à ses sursauts , à ses frissons , à ses soupirs . après l histoire des deux danseurs d ébène , fous de leur corps , exhibitionnistes et passionnément sodomites , j avais raconté l épisode du travesti déchaîné , livrant ses gros seins , sa croupe frénétique et son impressionnante pine à un couple d amants complices , puis le chapitre du petit arabe crûment déniaisé , tendrement éduqué , celui du macho qu on torture voluptueusement à coups d un énorme godemiché , d autres passages encore , plus torrides , plus fous dans la nuit du caveau , mon auditeur s exclamait parfois , poussait des oh ! incrédules , des ah ! ravis , tremblait de mes silences , et demandait encore ! j aimais qu il m implorât ainsi , je déployais pour lui des trésors d éloquence scabreuse , les dispensais avec une générosité complaisante , intarissable son avidité me plaisait , sa curiosité sans fin , sa façon de savourer mes hardiesses , de rire à mes inventions , de saluer chaque trouvaille par un tressaillement , une pression de ses doigts puissants , un souffle qui venait mourir dans mes cheveux . je lui fis l amour ainsi pendant des heures . depuis longtemps j avais trouvé sa braguette . tout en racontant , je jouais avec le relief émouvant de sa queue , j en flattais la longueur , l ampleur , j en façonnais le bout qui s animait sous ma paume , j en massais le barreau , lentement , régulièrement , comme mécaniquement . il bandait avec une douce obstination , sans impatience , hormis , de temps à autre , ce suave essor sous ma caresse , ce sursaut d animal cabré , vite soumis , vite moulé , à nouveau dans la conque enveloppante et mobile de ma main . à travers l étoffe de son pantalon , il me semblait polir un élégant bambou , parfaitement tubulaire . je parlais toujours , soulignant chacune de mes phrases d un voyage sans fin recommencé . j allais et venais sur sa queue recueillie . il m écoutait de toutes ses oreilles , de tout son ventre , de toute son âme , frémissant comme une cithare sous mes doigts troubadours quand j ai déclaré , très tard dans la nuit : bart , je dois rentrer , il n a pas cherché à me retenir , s est mis debout , un peu hagard , m a tendu la main pour m aider à me relever . c est au vestiaire que le regret lui est venu , soudain , et la fièvre , et la révolte . il m a attirée contre lui . il bandait toujours . il a supplié tout bas : non , ne pars pas , reste encore un moment . et sa bouche sur la mienne s est ouverte . c était son tour de raconter . sa langue et ses lèvres ont improvisé une tendre ballade , et j ai bu sa salive comme il avait bu mes paroles , j ai tressailli de la même gourmandise , vibré du même bonheur , à l écoute de son histoire sans mot qui mêlait les aveux aux promesses . ses bras de géant me tenaient collée à lui , ses mains immenses , s emparaient de mes hanches , de mes fesses , de mes cuisses , les couvraient sans effort , je le sentais partout à la fois sur moi , et si gros , toujours , contre mon ventre j étais trop petite pour le recevoir où je l attendais le plus , je me hissais sur la pointe des pieds , mes doigts visaient sa nuque pour s y croiser , s y arrimer , il m aida d un mouvement de bélier docile , se coula dans le collier de mes mains , je me sentis soulevée et soudain , sa queue fut sur mon sexe , droite et dure comme un arbre la tentation me traversa ; le ventre d une flèche brûlante . j aurais voulu m ouvrir , me frotter contre la racine fabuleuse qu il m offrait , et l engloutir enfin , tout entière , verrouiller mes jambes derrière ses fesses , le garder ancré au fond ; de moi , le mâcher à pleine chair , le pomper , nourrir cette faim , abreuver cette soif qui me ravageaient soudain mais j étais empêchée . je lui confiais : bart , je ne peux pas . il me répondit : viens , m entraîna dans les escaliers . au sous sol , c était des petites pièces voûtées , taillées dans la pierre , sans porte ni meuble , hormis des matelas orange qui recouvraient presque toute la surface du sol . l éclairage volontairement pauvre , l étroitesse des lieux , leur odeur de cave composaient une atmosphère étrange , hors du temps et de l espace . bart s est couché sur le dos , m a attirée sur lui . pour le chevaucher , j ai remonté ma robe . entre mes cuisses , à travers ma culotte , sa bite tétanisée s écrasait à ma porte . j ai avancé les mains sur lui , j ai touché sa chevelure de tampico noir , rase et crépue , très serrée ; sous son sweat shirt , le même crin ; mes doigts s étonnaient à la rudesse de son pelage , cherchaient ailleurs déjà d autres maquis lui gémissait et se tordait sous moi , rythmait son désir d un déhanchement qui me soulevait , m appelait de plaintes enfantines . je dus m excuser encore : bart ! je ne peux pas , j ai mes règles il avait l air si malheureux , j eus peur qu il ne doutât de moi . j étais prête à toutes les compromissions pour qu il crût à la sincérité de mon regret , à la raison de mon refus . tu veux que je te montre ? j ai un tampon . tu veux le voir ? il secoua la tête très vite , de droite à gauche , comme un gosse honteux , navré de m avoir obligée à la confession , encouragée à l exhibition . ses mains se consolèrent sur mes seins . il les toucha à travers mes vêtements , les glorifia . ma robe s envola à l instant même . tiens ! je te les donne . il sut recevoir le cadeau avec une gratitude charmante , et bavarde , une extase puérile . puis il se tut encore parce que j ouvrais sa ceinture . lorsque sa queue jaillit , je l entendis respirer plus fort . je me renversai sur les coussins , l attirai au dessus de moi . il demeura à genoux , avec sa grande trique noire qui barrait son pull blanc . je la caressai du dos de la main , elle s inclina vers moi , revint à la verticale , si tonique qu on l eût dit armée d un ressort . mes doigts entreprirent alors une reconnaissance émerveillée : j avais devant moi un athlète splendide , fesses , cuisses et ventre d airain , et son sexe , d un bronze un peu plus clair dans la lumière avare , dansait sous mes phalanges avec une nervosité exaltante . je le branlai bientôt à pleine paume , sans douceur , attentive à le dénuder le plus loin possible , presque cruelle dans mes tractions , avide , lorsque je ramenais le fourreau élastique vers son gland bistre , de tirer , avec , ses lourdes couilles brunes . j écartai les cuisses à sa rencontre , offerte et pourtant défendue par le slip que j avais gardé . lui , accompagnant ma quête par des hans de bûcheron , perdait la tête , se balançait tout entier , possédé par le flux de plaisir qu il ne savait endiguer . soudain , il se précipita entre mes jambes , tenta un coup de boutoir , me força presque , en promettant : je vais le faire exploser , ce tampon , je vais le pulvériser ! ses yeux hagards , son expression démente m épouvantèrent . je me dégageai brutalement , hurlai des non pleins de terreur , reculai sur le matelas . sa pine , loin de moi , marquait un tempo saccadé , il eut une grimace de torturé , proposa très vite : et derrière ? tu ne le fais jamais , derrière ? tu ne veux pas ? on rentre à l hôtel , je te prends derrière quelqu un , à ce moment , passa devant l entrée de notre gîte . je vis tout à la fois : la silhouette du curieux , embusqué contre un pilier , le gourdin démesuré de mon champion , son visage de damné . je frémis d une multiple peur , je me sentis sans force pour affronter la douleur et le plaisir , et l aube naissante sur un lit où je n aurai pas dormi , et la journée accablée qui s ensuivrait . je bredouillai : oui , peut être mais non , non . je ne peux pas et je m enfuis , lourde d une peine indéfinissable , comme si j avais trahi un taxi me ramena , solitaire , à mon hôtel . je me couchai vite , quoique sans soulagement . je m en voulus longtemps de ma fausse sagesse , de ma lâcheté , de ma paresse à muer en joyaux de piètres interdits . aujourd hui seulement je chéris , parmi d autres souvenirs , celui ci , inachevé , et par là plus précieux . après la nuit automne cher garçon inconnu , je rêve à toi depuis un certain temps , et c est ce qui me pousse finalement à t écrire . je sais peu de choses de toi : tu as mon âge , à peine plus . tu es blond comme michel , avec qui je sors depuis deux ou trois semaines . et doux comme grégoire , qui m a réclamé un baiser l autre jour , derrière la porte d une allée . et tendre comme emmanuel , le joli petit manu au regard velouté , pailleté d or . et séduisant comme steve mac queen . mais bien plus audacieux qu eux tous réunis , dont l effronterie se borne à quelques propositions sans suite pour les trois premiers du style : tu descends dans la cave avec nous ? et à un clignement d yeux , aveu d émoi et d intérêt , pour le dernier , que je n ai jamais vu caresser une femme à l écran . toi , c est autre chose . tu entres d autorité dans mon lit un soir sur deux . sans paroles et presque sans gestes , tu me forces à m étendre bien à plat sur le dos , à plier et à ouvrir mes jambes , et à te montrer , de deux doigts dociles et complaisants , l intérieur de mon sexe . de te savoir là à mes pieds , attentif , concentré , curieux de ma forme , il n en faut pas plus , ça me fait jouir à en gémir toute seule dans le noir . quand te rencontrerai je ? avec toi , je te prie de le croire , je ne ferai pas d histoire pour descendre à la cave . tu m y conduiras par la main , m appuieras contre un mur à l odeur de moisi , te plaqueras contre moi , très chaud et pressant , comme le cousin de christine quand nous jouions à cache cache dans l obscurité de sa chambre . tu m embrasseras à pleine bouche , un vrai patin , avec la langue partout , pas le mimi craintif de michel , qui ne s aventure pas , et qui a osé raconter que je ne savais pas embrasser . je boirai un peu de ta salive , je sentirai tes dents contre les miennes , et ça ne me dégoûtera pas , comme la première fois , avec jean yves . après , je m assiérai sur une petite marche , et , sous ma jupe , avec une lampe électrique , je te montrerai tout , comme le soir , dans le lit . je m écarterai bien pour toi , et je sentirai monter entre nous , chaude et marine , l odeur de mon sexe mouillé au bord du plaisir . ne te fais pas trop attendre , s il te plaît , j ai envie , très envie , de te donner tous mes secrets de fille . je crois que je t aime déjà . p . s . : l autre soir , j ai essayé aussi sur le ventre . tu étais couché sur moi , presque à m écraser , et j ai senti ta main qui passait entre mes fesses jusqu à toucher mes poils et la crevasse du milieu . c était délicieux automne cher jeune homme blond , les garçons se sont succédé , grands , petits , drôles , bêtes , beaux , moins beaux , et tu n es toujours pas là . lasse de t attendre , je t ai déjà un peu trahi . j ai montré mes seins à philippe , par un après midi d oisiveté permissive . c était la première fois que je me livrais à une telle exhibition . il a eu l air si intéressé qu une fraction de seconde , j ai été tentée de le prendre pour toi . et puis , à mon effroi , lorsqu il a porté la main à sa ceinture pour se déboutonner , je me suis détrompée . je me disais , aussi , qu il était trop brun son joli visage de chinois européen a disparu de mon horizon , avec celui de walter , timide mais préoccupé d avenir , celui de jean paul , petit coq inaccessible de vanité froide , de marc , boutonneux et sensible , qui embrassait bien et pleurait mal je me suis offerte en combinaison à yves , chez sa grand mère absente . il a frissonné d épouvante . bien sûr , je ne me suis pas écartelée à deux mains comme je le fais encore si souvent pour toi , mon cher amour lointain , et c est plutôt à cette réserve de ma part , qu à cette panique de la sienne , que j ai compris tu ne t appelles pas yves , tu n as pas , sous cette allure guindée qu il affecte pour se rassurer , sa crainte des choses du sexe . je sais à présent que toi aussi tu as quelque chose de précis et d impérieux entre les jambes . bien sûr , je le savais depuis longtemps , mais de façon abstraite et désintéressée . ces dernières années ont été celles de ma prise de conscience nette quant au sexe de l homme . d abord , un jour , dominique , un de mes flirts , que j imaginais volontiers asexué , comme les autres , ou , du moins , que je n imaginais pas sexué , a brutalement posé ma main au bas de son ventre . j ai senti un contact étrange et répugnant , un relief mystérieusement agressif , et j ai retiré vivement la main , comme sous la brûlure la première surprise passée ma vivacité , preuve formelle d inexpérience , m avait fait un peu honte , j ai amadoué à ma façon d abord l idée du sexe masculin , ensuite sa réalité , en explorant tout un été la culotte de thierry . la visite , quotidiennement renouvelée , était prompte : je saisissais une tige assez douce , la parcourais un peu sur sa longueur jamais plus de trois aller retour et la sentais peu à peu mollir ; je l abandonnais alors et retirais ma main , humide , poisseuse je ne me suis pas trop interrogée sur la ténébreuse alchimie qui m humectait la paume , occupée seulement de la pensée que tu n étais toujours pas là , car , c est sûr , à la place de thierry , tu m aurais déshabillée , regardée , touchée , et c est toi qui aurais eu la main mouillée le pire de tout , c est que jusqu à présent , je n avais pour ainsi dire qu une connaissance manuelle de tes semblables . hier , christine m a passé en grand secret une collection de photos porno . le choc que j ai reçu me fait encore et me fera longtemps trembler . je viens de réaliser que même de mon propre sexe , je n avais pas une idée précise . vivent les photos ! vivent les glaces ! je sais mieux qu avant ce que j ai à t offrir , un palais nacré , une grotte de grenat et de rose opalescent , une bouche , un fruit , un coquillage , une blessure fraîche et voluptueuse dans ma fourrure noire . et toi ! et toi ! je te veux comme tu as posé sur toutes ces images , puisque c est toi , j en suis certaine , le porteur de ces bites superbes d obscénité . ah ! tu ne me regarderas pas seulement . ton regard ne sera qu une huile chaude dont graisser ma serrure secrète quant à la clef je ne verrai plus jamais un concombre ou un salami d un oeil innocent , plus jamais sans penser à toi , sans attendre passionnément que tu viennes glisser ton grand gourdin magique dans mon trou fait par toi . parfois , je jouis en serrant très fort mon traversin entre mes cuisses . j aimerais que tu aies une queue grosse comme un traversin . d ailleurs , je suis sûre de te reconnaître à ce détail viens vite , je me branle trois fois par jour , et je meurs d impatience . que ça doit être bon , l amour d un homme ! automne je suis ta veuve avant que d avoir été ta femme . je ne t ai pas encore trouvé , et , pire , je t ai perdu . j ai renoncé à l idée de te rencontrer , de te connaître , de t aimer . mon père est mort . j ai couché avec charlie . je coucherai avec d autres . mais c est une femme que j aime , et dont l amour me porte , me garde , m ondoie chaque jour . adieu , donc , mon fantomatique amant . je désespère de te plaire jamais , et de jamais t adorer . charlie avait un truc fait comme sur les photos , mais je n ai pas frissonné . pourquoi ? aussi gros , aussi rouge . moins brillant peut être , moins vernissé , moins caramélisé . et je n avais plus de gourmandise . il m a fait mal . tous mes rêves te banniront désormais , homme blond resté ailleurs , et ta queue sucrée , fondante , ne bat plus son affolante mesure dans mon coeur , aux moments du désir . celle que j aime te supplante de sa bouche et de ses mains . adieu . à jamais . la race de tes frères m agace et me répugne . automne de loin en loin , je pense à toi . je pense plutôt que je ne rêve . où es tu passé , homme blond et tendre , ironique et sûr de toi , au regard renseigné , à la main savante , à la bouche habile , au sexe de fer poli , homme , mon cher souci d autrefois , ma chère attente , l absent de mes jours ? ton pouvoir érotique s est usé . j ai revu yves . j ai essayé avec lui aussi . je ne le fais pas bander . toutes nos tentatives sont désolantes . sa queue de coton s écrase à mon vestibule hostile . à force d essayer , nous nous meurtrissons tous les deux . les autres font à peine mieux . je les oublie aussitôt que testés . c est leur nouveauté qui me tente , et pas même l espoir . va , tu es bien mort . repose en paix , avec ton inutile bite couchée sur des jambes que je ne caresserai pas , puisque les cuisses douces de ma blonde ne connaîtront jamais de rivales . j ai vu un film porno avec mon frère et des copains . j étais pétrifiée d impassibilité . rien n a vibré en moi . ah ! la bite de l homme n aura battu qu un court instant sur le tambour de mes émois homme , cadavre sec de toute jouissance , fruit de bois à ma bouche assoiffée , ta chair ligneuse distillera sa sève pour d autres que moi . je ne suis pas née femme pour boire à ta source égoïste . automne et pourtant , j y ai bu , sans plaisir grandiose , et ramenée seulement par une curiosité banale . je suis enceinte . homme blond , mon amour fané avant que d avoir fleuri , tu seras père par contumace . et l enfant sera brun , ça , j en suis irrémédiablement sûre . il sera le fils d un mort , d un porté disparu , d un dieu blond d indulgence et de lascivité . et moi , comme une vierge que tu n as pas effleurée , je le porte , petit encore , et déjà arrogant . j ai eu envie de vomir tout l été , et n ai craché qu une fois . au début , j ai abominé ta sève et se productions malignes . aujourd hui , je me réjouis d avoir accueilli en mon sillon une graine vagabonde . que viennent les moissons . mon enfant sans père aura deux femmes à ses petits pieds tendres , et s il me pose des questions , je lui parlerai de toi , trop tôt en allé . homme blond , amant de cristal , seul père avouable pour un petit enfant brun abreuvé de tendresse féminine . lui et moi célébrerons ton culte , je ne lui avouerai jamais que , jadis , je te montrais ma chatte dans la cave . automne juste pour te donner des nouvelles de l enfant dont tu ne sais rien encore . c est un petit mâle délicieux bien sûr , brun . nous avons des égards pour sa virilité que je pomponne spécialement , et que je décalotte souvent . tout doit marcher à la perfection . un jour une fille rêvera de lui , homme brun et chaud devant qui s écarter et mourir de plaisir . j espère qu il sera au rendez vous , lui . à la clinique où il est né , on n a pas voulu qu une autre femme ma compagne pénètre dans la salle d accouchement . c est à cet instant que j ai pensé à toi . il eût été tellement plus simple que tu sois là mais personne ne t a cherché du regard . on a fait semblant de croire que ce ventre avait gonflé tout seul . ou alors , on a admis l hypothèse du dieu blond , un dieu suédois au regard clair , engrossant une brunette . mais personne ne s est signé , personne n a crié au miracle . moi , j avais autre chose à faire que prêcher la bonne nouvelle . dommage . j ai bel et bien cessé de rêver à ta queue . mais ce jour là , il y a eu un petit sale moment où j ai rêvé à ta main . dans la mienne . à serrer très fort . tant pis . automne mon dieu ! mon dieu ! et si c était toi ? réponds , réponds ! est ce toi ? il y avait bien longtemps que j avais abandonné tous les avis de recherche . et d ailleurs , je t en voulais . un lapin de tant d années ! je m affole peut être un peu vite , car enfin , rien ne presse mais il est blond , comme toi . blond , yeux bleus , voix douce , un peu tendre , un peu triste , un peu gai au début , il m a abordée . comme tu aurais dû le faire depuis longtemps . il est venu à la maison , il a tout vu d un oeil calme et sage : elle , l enfant , nous il était timide , aussi . c est pour ça que j hésite . tu n étais pas si timide , pas si réservé , pas si mystérieux . mais je me dis que tu as vieilli , et que peut être tu regrettes ton long retard si c est toi , penses tu qu il est trop tard ? moi moi , je ne sais pas trop ce que je pense . il est venu dans mon lit , hésitant et sur la pointe des pieds , sans forfanterie . il s excusait presque , et sa bouche douce à mon oreille n a rien exigé , et je n ai su que me creuser un peu , du flanc , du ventre , pour l accueillir d abord contre moi , puis en moi , très vite et assez mal , puis à nouveau contre moi , échoué , comme meurtri . tu étais plus vaillant que cela il y a six ou huit ans . change t on à ce point en si peu de temps ? j ai hésité longtemps , cette nuit là . sa caresse dans mon sexe paresseux n avait rien de la fête rêvée quand je berçais ton fantôme entre mes cuisses chaudes . et pourtant , sa reconnaissance , et sa ferveur , et mon coeur qui soudain , s est mis à tambouriner d espoir et de tendresse et cette envie de l étreindre et de le garder , qui m a prise quand il s est relevé , quand il a tourné dans la chambre , torse nu , à la recherche de ses cigarettes , ébloui et chancelant comme sous l effet d un vin puissant ses jolies épaules rondes et blanches éclairaient ma nuit de deux clairs de lune suaves , et j aurais voulu mordre à sa chair bien après que l heure tardive et le remords nous eurent séparés c est peut être toi , c est peut être toi ! j ai trouvé à pleurer contre son pull over de laine , dans ses bras fermés sur moi , sous le souffle chaud de sa bouche raisonnable , tout le triste bonheur d une femme que l on quitte à regret , parce qu il le faut . dis le , si c est toi ! manifeste toi ! le dieu blond d une suède légendaire est peut être de retour , là , à ma porte , avec un fardeau d années et de souffrance sur ses bras nacrés , et je ne le ferais pas entrer ! et s il m avait cherchée , aussi , de son côté ? et s il avait haleté dans l ombre en brandissant , pour une brune absente , une queue en flammes ? s il avait inventé la couleur de mes cheveux et de mes yeux , la saveur de mon baiser , et l audace de mes gestes , mes doigts serrés en bracelet sur sa verge tendue , et mes soupirs , et mon cri ? l ai je déçu ? l ai je comblé ? m as tu reconnue pour tienne , suis je celle que tu as longtemps désirée , longtemps appelée dans la moiteur des draps et des rêves , as tu envie de me faire somptueusement l amour , comme à la dame de tes plus chères divagations ? mon amour blond , que toutes les prophéties me viennent de ta bouche je m apprête à souffrir , car tu arrives trop tard . avant de nous aimer , si jamais nous nous aimons , tout se devra payer , et je marche au supplice avec une joie que l épouvante ne ternit pas . automne j ai cru longtemps m être trompée . encore aujourd hui homme blond , tu t es dérobé des années , et puis des mois encore tu as joué avec mes rêves . le rayon bleu de tes iris a passé sur nos jours , et le myosotis a fleuri dans ma vie quand je n y croyais plus . c est une fleur gracieuse , tendre , mais éphémère . elle a été fanée aussitôt que fleurie ; ton fantôme pâle a reculé , reculé , s est effacé , et je suis restée bête , avec du bleu , des bleus à l âme , et quelque part en moi , blessée , foulée , une gerbe de blé où l on s était couché , blonde comme tes cheveux , et jamais relevée et puis , nouveau printemps , nouvelles cueillettes , à nous les bleuets , les fleurs des poètes , les rêves d amour , le temps des cerises , la chanson des blés d or juin ramène au creux de mon lit ta blondeur ensoleillée , le frisson d eau bleue de ton regard humide , et je t accorde toutes les permissions , une main à ton cou pour m accrocher , ou te retenir tu as un bel épi mûr pour moi , et lorsqu il éclate , j hésite ; à parier s il s agit de semailles ou de moissons . mon ventre a décidé à ma place . j ai gardé ta semence , et l enfant , cette fois , sera blond . ma vie devient un rosier , dont une de plus belles roses n est encore qu en bouton . mais , gare aux épines ! tu ne veux plus à présent , homme blond , me quitter , mais pourquoi ta colère m émeut elle plus fort que ton sourire ? et d ailleurs , souris tu si souvent ? sous ma robe , il y a un petit , à ma main un autre , et tu les veux tous les deux , avec la mère , par dessus le marché . n oublies tu personne ? il n est pas digne d un dieu , fût il scandinave , d avoir de ces absences tu me fais jouir fort quelquefois . mais pleurer tellement plus fort , la nuit , si tu savais automne m as tu fait cette petite bonne femme là , cette petite blonde , pour remplacer l autre , blonde aussi , que tu ne supportes plus à mes côtés ? homme méchant , homme égoïste , homme grognon , d humeur et d exigence , fantôme d homme , je cours après ta chaleur , ta douceur , la sécurité de tes bras , l indulgence de ton regard , la saveur de tes audaces . notre vie , tu la veux plate et banale , dépouillée de scandale , et tu ne te rends pas compte : tu es celui par qui le scandale arrive , et la douleur ensemble . allez ! je n ai jamais aimé qu un fantôme . tu manquais encore à l appel quand la petite est arrivée . affaires de femme il y en avait une à ma gauche , la sage , une à ma droite , la douce , une troisième qui pointait un crâne minuscule mais torride sous mon pubis à la torture , et puis un vulgaire mécanicien , là bas , tout au bout , occupé à des problèmes de tuyauterie . comme elle te ressemblait en venant au monde ! un vivant reproche j ai failli mourir de tes maussaderies , et tu n as rien vu et maintenant , me trouves tu bien vivante ? bien gaie , bien dynamique , bien mordante , à tes côtés ? les blés de ta chevelure ne suffisent plus à mon horizon mutilé . je te trouve un air méchant . il faudra que tu laisses pousser ta barbe . peut être qu avec plus de poils , tu me rappelleras davantage un dieu nordique que j ai beaucoup attendu , et beaucoup prié . une année scolaire commence . reste avec nous . c est elle qui partira . de toute façon , tout est abîmé . où est mon petit homme dégueulasse à qui j avais envie de donner des spectacles enivrants ? je ne sais même pas faire la pute dans ton lit . et pourtant ta queue me contraint à la volupté . il y a quelques mois , tu m as forcée où personne jamais n était passé . j étais heureuse d être vierge pour ton assaut , vierge et martyre , vierge et tordue de plaisir nouveau . mais ma bouche a gardé les ordures démentes que j aurais voulu hurler , et mes gestes ne s égarent pas vers des folies lubriques . je me contente de me laver , avant la nuit , plus soigneusement que d habitude , si soigneusement que soudain , je repense à mon père j ai peur que , comme lui , tu ne me trouves sale . la merde sera , toujours mon ennemie , et tes pratiques magnifiques de délices ne sauront m y réconcilier . viendra t il un jour où je serai enfin putain pour un jeune dieu slave ? sitôt l amour fini , je reviens de mes éblouissements muets , ou à peine gémis , pour retrouver en toi ; l homme que je commence à haïr quand tu aurais tant besoin d amour tu n es qu un enfant de plus , le plus grand de ma portée , mais toi je te renie , je t abomine , je n ai pas de lait pour ta bouche menteuse qui m a promis le bonheur et la paix . automne une cérémonie vulgaire m a unie à toi cet été . je ne me sens pas mariée , pas engagée , pas émue . seulement coincée . j avais sans doute rêvé , comme toutes les petites filles , de grande fête , de robe blanche , de bouquets , de nuit de noce . tout était raté d avance . les seules fleurs que j ai eues sont des roses trémières que j ai piquées dans une pastèque à la veille du sacrifice . et je crois même que j en ai gardé une . autant garder un ; chrysanthème . ma vie n est qu une douleur chronique et une suite de mauvaises humeurs . je ne sais même plus si j aime mes enfants . j ai l impression de les assumer seule . et je ne jouis plus . avant l été , j ai fini par coucher avec ce collègue si compréhensif qui essuyait mes larmes tous les jeudis matin . j ai un peu pensé à lui pendant les vacances . à la rentrée , il me signifie que tout est fini . je pense seulement que tout est un bien grand mot . avec toi , cependant , rien n a commencé . je désespère . il y aura d autres hommes . vous êtes , hommes , interchangeables . seule la femme que j aimais est unique . personne , jamais , ne la remplacera . automne les autres hommes me consolent de toi : je te trouve mieux . mon deuil s apaise sans s oublier . je ne te parle plus de mes peines , elles t endorment le soir . je n en parle plus à personne . j évite seulement de boire en société , ou d écouter des chansons tristes je deviens peu à peu ta femme . madame tout le monde . je te trompe sans plaisir , avec la consolation de croire te choisir chaque fois . mon dieu blond s est bel et bien refondu dans les brumes scandinaves . il ne t a laissé que sa barbe , et quelquefois , un instant de grâce où tu me parais beau , désirable , chaud , vivant , gentil . j appelle ça avoir mes voix . automne c est cette année que je te parlerai d avoir un autre enfant . tu prendras l air embêté , et tu diras : non , pas encore . automne rien . tout t absorbe sauf moi . j absorbe ailleurs . contente de partir le matin , contente de rentrer le soir . je m imagine que ça s appelle le bonheur . avec de temps en temps une petite déprime . je n ai jamais été solide . les enfants grandissent . ouf ! on se dispute , on se boude , on se réconcilie . j ai souvent l impression de te peser , de te contraindre , de t ennuyer . j ai souvent envie que tu partes ou que tu meures . et pourtant je t aime bien . je te déteste bien aussi . automne juliette est née . elle n aura pas de père . une de plus ! sa mère sera moins seule , et mes remords moins vifs . ou plus ? j arrête de réfléchir . tu es de plus en plus loin . moi aussi . apparemment , chez nous , c est plus harmonieux qu avant . cet hiver , nous le ferons peut être , cet enfant . on paye trop d impôts . automne nous l avons fait . et défait . j ai pris la rubéole à trois mois de grossesse . tu es devenu fou d angoisse . entre les premiers boutons et le verdict de sa mise à mort , j ai porté mon petit condamné deux longues semaines . tu ne le touchais plus . déjà qu avant tu ne le touchais pas beaucoup j avais envie d hésiter , de réfléchir . tu avais hâte de t en débarrasser . quand ils ont crevé l oeuf , tu n as pas demandé à venir avec moi dans la salle de torture . seras tu toujours absent de la naissance et de la mort de tes enfants ? la douleur nous a crucifiés , lui et moi . c est ton frère qui est venu me chercher à l hôpital . tu avais ton travail . malgré ta gentillesse et ton air embêté , tu m as inspiré une haine sournoise qui n a vraiment fleuri qu après . la visite de contrôle de cet été nous a ramenés tous les deux seuls dans notre grande maison chauffée par un juillet torride . tout était sinistre , et surtout toi . tant pis pour le jeune homme blond si on me montre un homme gai , un homme drôle , fût il noir de poil et de peau , je ne réponds de rien il y a devant la maison un buisson échevelé de roses bohémiennes et exubérantes . elles sentent si bon , elles embaument si fort que chaque fois que j en cueille , je pense à ce petit garçon sourd et aveugle qui hurlait sa terreur quand on m a l a arraché du ventre . mais je me dis que c est bien peu , le parfum des roses , pour un petit garçon qui ne les aurait jamais vues . surtout qu elles sont bourrées de cruelles épines . j ai rendez vous vendredi à la clinique de villefranche . plus d enfant . celui qui m arrive est malvenu . j ai décidé toute seule , et tu es d accord . il sera privé de roses aussi . il n y a pas de raison . ce serait trop facile de ne punir que les malheureux . tu dois m emmener là bas tôt le matin . bien sûr , tu ne resteras pas toute la journée avec moi . le gynéco qui doit m avorter m a passé un savon déplacé . bien sûr , tu n as rien dit . bien sûr , à force , je finis par ne plus croire du tout à la mythologie scandinave . j avais fait , comme dirait sagan , des châteaux en suède . maintenant , j erre dans des ruines , à la recherche des oubliettes . automne ma mère est morte . quand je vous ai vus arriver , les enfants et toi , à l enterrement , je me suis sentie émue aux larmes . tu les avais préparés pour cette fête sinistre où j ai peut être été la seule à me réjouir . vous étiez graves et beaux , tous les trois , deux chevelures blondes , une brune : j ai compris que je manquais au tableau , que nous étions indissociables comme les quatre coins d un carré . ta gentillesse pour moi a réchauffé ma tendresse , qui tiédissait languissamment , insidieusement . j ai eu envie , par contrecoup , de vivre intensément , avec toi , avec vous , de vivre un grand bonheur , un grand amour , et je me suis préparée , dans le secret de mon coeur , à te faire cet enfant dont tu recommençais à parler très pudiquement . automne alain insiste pour me voir . c est flatteur de sa part . je ne dirais pas non , pour cela , et aussi parce qu il est ton opposé absolu . je n ai pas l impression , cependant , qu il te nuise . au contraire . c est drôle comme finalement , je cherche encore à te trouver extraordinaire . et pourtant , ce n est pas si difficile de te préférer à alain : il est beau et séduisant , mais il fait trop mal l amour tandis qu avec toi , le numéro est archirôdé et inratable . oh ! bien sûr , ce n est pas très souvent , et ça ne dure pas très longtemps , et ça ne varie pas beaucoup , et après , tu ne te montres guère tendre et j ai l impression que ça t a plu modérément , mais , enfin , c est encore avec toi que je jouis le plus , le mieux . un peu comme si je me le faisais toute seule au fait est ce que ça s appelle bien faire l amour ? ne serait ce pas plutôt un cas typique de masturbation à deux ? nous revenons d un séjour en tunisie tous les deux . c était agréable , et pourtant il me semble qu il a manqué une complicité profonde entre nous . quelque chose d exaltant , de passionné . notre couple est vide de résonances magiques , de racines souterraines . mes enfants meurent de plus en plus jeunes . le dernier en date , celui auquel j avais pensé l année dernière , n a pas même vécu un jour . une paresse égoïste , une tenace inertie , et surtout l angoisse de me donner encore des raisons de te détester , m ont retenue quand j aurais dû aller faire enlever mon stérilet . ce stérilet est un garde fou formidable , un garde enthousiaste , un garde optimiste . il est facile de jeter sa plaquette de pilules sur un coup de coeur . pour programmer un enfant quand on a l ovule sous la féroce protection d une tringle de cuivre , il faut en avoir envie plus de dix minutes à la fois . au moins jusqu aux prochaines règles , et jusqu au rendez vous du gynéco qui vous délivrera du geôlier métallique mon dernier né , mon dernier non né , est resté abstrait , idéal en fait , derrière les barbelés . stérilet , camp de la mort des petits enfants qu on espère sans les appeler il paraît qu il y a des miracles . c est tellement plus reposant d y compter vaguement à moins qu un papa n écrive une pressante et précise supplique au père noël , à moins qu il n en rêve follement , jusqu à en débuter une grossesse nerveuse ce qui ne fut jamais ton cas . je reverrai donc alain et ses grâces qu argente une brillante quarantaine . vous avez le même âge . tu parais plus jeune que lui , mais il est moins vieux que toi . automne toutes mes données sont bouleversées . alain est brun , gai , drôle , charmant . il y a longtemps que je lui ai pardonné , sans rien faire pour l en guérir , sa maladresse à me caresser , à me prendre . j en suis ; vraiment tombée amoureuse à la noël . ça m embêtait . j ai décidé de réagir . mais il a eu une façon de s avouer , à son tour , vaincu , qui m a bouleversée . et toi ? toi , pendant ce temps ? ailleurs , toujours . parti de la maison de plus en plus tôt , rentré de plus en plus tard toute l année , j ai pensé qu il y avait des femmes , ou , plus grave , une femme . tu n as pas cherché à me détromper . alors voilà . notre mariage est un contrat tacite de libertés respectives . ça va comme ça . mais j aimerais que tu sois vraiment là quand tu fais semblant d y être . cet été , j ai eu des nausées d indifférence mal supportée , de silence étouffant , d aveuglement volontaire . j ai eu envie de te quitter . tu l as peut être senti . l idée que je pourrais me séparer de toi te fait instinctivement te battre , fermer les bras sur moi , devenir attentif . attentif il est trop tard ! bientôt , je le sens , l heure va venir du scandale , des pleurs , du drame . moi , j ai déjà du galon . c est pour toi que je m inquiète . et pour les enfants . pas assez petits pour me fermer la bouche , pas assez grands pour ouvrir les yeux . je vous aime tous les trois , ensemble et séparément , mais un homme est venu , et s est attardé plus qu il n était coutume . je sens qu il compte dans ma vie , qu il comptera encore et longtemps . non pas qu il aura compté . je bannis ce futur antérieur expéditif . je ne veux pas finir avec lui ce que je n ai peut être pas commencé avec toi . advienne que pourra hiver l heure de vérité a sonné . tu ne sais pas tout , mais tu sais l essentiel . tu as décidé de te battre . tant mieux . je ne l espérais pas vraiment , mais tout m était trop facile . j ai voulu comprendre exactement à quel point tes absences étaient permissives . il paraît que j ai tout faux . rien compris , jamais . ce ne sont pas les femmes qui te retenaient loin de chez nous , de mes bras , de notre lit . pas même une femme . ce n est rien que ton travail et ton indifférence . c est pire que tout . j en crève de dépit . pendant ce temps , tu fais subir à mes affaires une fouille méthodique . j ai vaguement envie de me révolter parfois . et puis à quoi bon ? tu as entrepris une campagne de rénovation . tu rénoves tout , ton emploi du temps , tes préoccupations , ton comportement , et même ton apparence . tu parviens à être gentil , compréhensif , chaleureux et présent la plus grande partie du temps . et l amour ! ah ! j y ai gagné , pour sûr ! il y a longtemps que j aurai dû t avouer mes fredaines . ça aurait réveillé plus tôt le jeune dieu endormi , tu sais , mon séducteur du temps passé , le petit blond si délicieux ? c est curieux comme ce qui m a le plus frappée , dans ta rénovation , c est cette décoloration de tes cheveux , ce blondissement stratégique revoilà la suède ! oui , mais il ne me sera pas si facile , désormais , de borner mon regard à tes seules blondeurs . je sais des mèches brunes , cousues de fils d argent , dans lesquelles ma main fourrage à présent avec la sérénité d une habitude heureuse pourtant , tu me plais ainsi , combatif et renseigné . avec ce charme nouveau , ambigu , inexplicable , cette parure mystérieuse que représente le regard d une femme , d une autre femme , sur toi . tu ne m as rien dit , seulement laissé entendre , mais je te trouve plus désirable parce que je te devine désiré ailleurs . j espère que mon manque de jalousie ne te blesse pas . ça deviendrait vraiment trop compliqué . printemps tu es revenu du mali en m avouant une rencontre , une brève aventure avec une fille de là bas . il paraît qu elle était belle . je me plais à imaginer une déesse d ébène hypnotisée par tes clartés , vos contrastes , vos moiteurs , vos étreintes , tes mains blanches sur sa peau brune , ses jambes de bel acier sombre , nouées à ta taille pâle , et vos bouches jumelles , fondues dans un baiser sans race . je te crois plus blond d avoir aimé cette négresse , plus précieux , plus suave , et je suis amoureuse de ton fantôme , tendre , un peu hagard , et que devait argenter la belle aube africaine au moment des adieux ah ! reviens moi souvent après ces fêtes là ! anobli de nouvelles victoires , parfumé d exotisme , avec au fond des yeux cette assurance trouble , cette fierté sans nom d avoir été choisi , convoité et conquis , et d avoir échangé , plus aisément que des mots , le capricieux plaisir qu on ne commande pas . aucune femme , à mon regard , ne saurait te ternir , si tu la quittes pour me revenir et si tu ne la quittais plus ? alors , c est que , peut être , le bonheur t attendait ailleurs . mon absence de jalousie s accommode de fatalisme . je crois que tu as essayé un jour de me démontrer qu il s agissait plutôt d une absence d amour , d une sorte d indifférence . je conçois assez mal un amour à ce point exclusif , tyrannique , égocentrique , qu il me dicterait tel discours : reste avec moi , ferme les yeux , ne vois pas cette femme qui est belle , ni cette autre qui te regarde et t espère . aucun plaisir sans moi , aucun trouble , tu ne dois plus séduire que moi et la concurrence alors ? et l émulation ? et le terrible et délicieux frisson du doute ? et le bonheur de savoir encore te plaire , parmi d autres , et mieux qu elles ? avant notre départ en espagne , tu me parles de gisèle . ta voix se fait douce , et douces tes intonations . il y a quelques mois que votre liaison dure . je ne le savais pas . tant mieux . puisse mon ignorance guérir tes plaies d amour propre . cette femme est la bienvenue dans notre vie . son prénom a des vertus lénifiantes sur nos dialogues . en espagne , nous y ferons souvent allusion . à alain aussi . ce qui a débloqué vraiment les mots , c est ce coup du téléphone piégé , que tu as enfin confessé . ma haine des stratagèmes d espion me débâillonne . je souffre de ne pas posséder assez de mémoire pour tout te dire , dans les moindres détails . je t ai souvent pris pour un sale type . maintenant , il me semble que tu es aussi un type sale . je serai à la hauteur ! bizarrement , l ordure nous rapproche . peut être que , pour la première fois , nous nous voyons vraiment tels que nous sommes , et nous nous aimons de même . la fin du séjour s enrichit d une complicité nouvelle : avons nous encore quelque chose à nous cacher ? tes odieux procédés pour t emparer de ma vie privée n obscurcissent pas tes charmes . au contraire . tu es une espèce de salaud tendre et imprévisible , qui baise bien . j envisage avec toi un avenir serein . c est peut être la première fois . adieu les châteaux en suède ! oui , mais en espagne , est ce que c est beaucoup plus durable ? aujourd hui je vois alain souvent . tu m en veux de te le taire , et de te le dire . rien n est stable de nos espoirs ni de nos sentiments . j ai failli faire enlever mon stérilet il y a dix jours . pas changer . enlever . heureusement que je suis irrésolue . tu ne veux plus parler d enfant pour l instant . le terme est approprié . nos désirs d enfants sont question d instant . d instant en instant , cependant , je vieillis et me donne des raisons de plus de douter , de refuser . tant pis . nous avons en commun une maison à acheter , et des gosses qui grandissent . de vieilles blessures jamais fermées . de plus fraîches encore béantes . l envie de les triturer , de les exhiber , de les dorloter . le besoin de plaire et de posséder , sur nos semblables , un pouvoir magique . et puis , l un pour l autre , je crois , une tendresse et une rancune qu on ne rassasiera pas , exigeantes toutes deux , toutes deux enivrantes en des moments divers . une façon de dépayser , en faisant l amour avec l autre , le mal qu il a causé , et de compenser toutes les douleurs qu il a pu dispenser par une volupté facile , et la certitude , unique et si précieuse , qu il est le seul , le meilleur à notre corps , le plus fou , le plus divin , le plus savant à engendrer le plaisir , le plus fiévreux à le subir . reste encore l espoir de nous rencontrer un jour , pour de bon , et pour toujours , de nous choisir , de nous charmer , de nous suffire et de nous devenir indispensables . quel chemin faudra t il encore parcourir , et combien de déchirures encore , combien de découvertes nous y attendent , combien d hommes et de femmes comme autant de nécessaires étapes , combien d amertume , et peut être de départs , et peut être de retours ? tu as raison : j ai dit trop souvent il est trop tard . je le sais à présent , il n est jamais trop tard . homme blond , mon compagnon , mon ennemi , mon frère , tu fais quelque part partie de ma vie et de mon destin . je te dois d être ce que je suis , amoureuse et rebelle , parce que tu m as ensemble aimée et torturée , et belle , depuis que tu m as regardée . et moi ? t ai je un peu fabriqué , à ma manière douce et violente , avec mes tendresses et mes duretés , avec mes courages et mes lâchetés ? nous n avons pas fini , il me semble , de façonner notre oeuvre . donnons nous le temps , et la mansuétude qui nous fit si souvent défaut . homme blond , mon compagnon , mon ennemi , mon frère , les orages ont mouillé le seuil de la maison . mais dedans , plus loin , il fait chaud , et bon , et sec . viens à la porte respirer avec moi ce parfum de pluie qui faiblit , de trottoir fumant sous l averse , et d herbe hâchée par le grêlon . rien n est encore fini , mais déjà tout s apaise . homme blond , j attendrai avec toi le retour de l été si tu prises ma compagnie , et si ton bras à mon cou ne se fait pas trop lourd . et je reviendrai moi même , comme une bête faussement vagabonde , me couler dans l arrondi de ce bras , de ce collier de chair , qui saura me protéger sans m écraser jamais . homme blond , mon amour d un rêve à l autre , tu te ressembles . à peine vieilli , à peine marqué par vingt ans passés à te trouver , à te perdre et à te rechercher encore et moi , qui ai grandi , j ai gardé des trésors pour ta bouche gourmande , tes mains douces , ta queue de velours , et le clair azur de tes yeux , que fonce à peine la palpitante approche du plaisir . que ces yeux là toujours me voient avec bonté ! si je ne la mérite , du moins je la souhaite pardonne moi donc de terminer ces pages , qui devaient être un cadeau , par une prière sur le seuil où nous nous tenons pour contempler un nouveau jour qui naît , la modestie est de mise , et la confiance , et la ferveur . homme blond , mon amour , commençons à nous aimer table des matières nuit de noces nuit viking nuit blanche nuit noire nuits courtes après la nuit