à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll à mes enfants antoine et georgine j ai écrit pour vous ces pages , simples et sans autres ornements que les mots de notre vieux parler , mais vraies et qui peut être assureront dans votre mémoire la survivance de quelques souvenirs anciens . puissent elles vous faire aimer plus encore les gens et les choses de chez nous ! adjutor rivard . québec , août . chapitre la maison il y en avait de plus grandes ; il n y en avait pas de plus hospitalières . dès le petit jour , sa porte matinale laissait entrer , avec le parfum des trèfles , les premiers rayons du soleil . et jusqu au soir , elle offrait aux passants le sourire de ses fenêtres en fleurs , l accueil de son perron facile , l invitation de sa porte ouverte . de si loin que vous l aperceviez , elle vous plaisait déjà , et , quand vous étiez tout proche , elle se faisait si attrayante que résister à son appel devenait impossible : vous entriez . dès l abord vous étiez chez vous . asseyez vous , l ami , et prenez du repos . travaillait on et l on travaillait toujours on s interrompait pour vous bienvenir . si vous étiez altéré , le banc des seaux était là , avec la tasse à l eau , reluisante et toujours amain . la table était elle mise , vous étiez convié , et sur la plus belle des assiettes à fleurs le meilleur morceau vous était servi . si vous arriviez à la tombée de la nuit et aviez encore loin à cheminer , on ouvrait pour vous la chambre des étrangers , la plus grande et qui avait le meilleur lit qui donc n arrêtait pas chez nos gens , ne fût ce que pour apprendre des vieux quel temps il devait faire le lendemain ? seuls , les hôtes mauvais passaient tout droit , et d un pas plus pressé , devant la maison hospitalière . il y en avait d une parure plus opulente ; il n y en avait pas de meilleure à voir . ses quatre murs , solides , fortement liés , de tout repos , inspiraient d abord confiance . les pierres étaient vieilles ; mais , à chaque printemps , elles faisaient leur toilette à la chaux , et il n y avait guère de maisons aussi blanches dans toute la paroisse . et voyez vous comme , sur cette blancheur mate et chaude , les volets verts se détachaient et réjouissaient l oeil ? une petite vigne canadienne , accrochant ses vrilles aux balèvres du long pan , grimpait du solage aux acoyaux , courait sous le larmier , et allait vers le soleil pousser ses plus belles feuilles au pignon . le toit aussi était agréable à regarder , avec ses bardeaux goudronnés , la lisière blanche de son cadre , ses lucarnes en accent circonflexe , son faîtage pointu , et sa cheminée de pierres plates . au coin du carré , sous le dalot , une tonne recueillait l eau de pluie , douce et précieuse ; à la devanture de sable fin , un banc , deux lilas , quelques gros cailloux blanchis tout cela était clair , propre , bien ordonné ; tout cela convenait . je ferme les yeux , et je la revois encore , la maison de nos gens , blanche , dans la lumière , sur le chemin du roi . il y en avait où la gaieté était plus bruyante ; il n y en avait pas de plus profondément joyeuse . on savait , là , tous les cantiques ; on savait , là , toutes les chansons . et on les chantait bellement , avec des fions les plus jolis du monde . la vie n était pourtant pas moins rude à nos gens qu aux autres ; ils devaient , eux aussi , trimer dur pour gagner leur pain ; et l épreuve était venue , année après année , faire leurs pas plus lourds , leurs fronts plus ridés . mais l âme de ces anciens était forte ; le malheur même n en avait pu troubler le calme profond . ils savaient que cette vie n est rien , et , résignés aux tristesses d ici bas , pleins d une confiance sereine , en paix avec la terre , en paix avec le ciel , ils laissaient simplement couler leurs jours vers la grande espérance . matin , midi et soir , nos gens priaient ensemble ; et , parce qu ils avaient prié , les tâches étaient plus douces , les fardeaux moins lourds , les peines plus vite consolées . aussi , la joie était elle revenue , après chaque deuil , habiter cette maison , comme l oiseau retourne à son nid . qu il faisait bon vivre chez nos gens ! soudain , et comme par miracle , on s y trouvait délivré de tous les soucis , loin de tous les tracas , à l abri de toutes les intrigues . rien de mal ne se pouvait concevoir sous ce toit béni . on y passait des jours de paix heureuse et secrète . on y était meilleur qu il eût fait bon mourir chez nos gens ! q chapitre la grand chambre a droite , en entrant , c est la grand chambre . les fenêtres closes , la porte fermée y gardent un parfum de choses anciennes . les croisées tendues de papier vert n y laissent pénétrer qu un jour discret , fondu dans une ombre douce . sur le plancher peint , des catalognes courent d un bout à l autre en deux lés parallèles . au centre de la pièce , une table de vieil acajou , meuble précieux resté dans la famille , porte des livres de messe aux reliures plein cuir , des prix reçus à la petite école , des photographies sur zinc dans leurs boîtes à charnières , un album , des souvenirs tout autour de la chambre , sont rangés des chaises , un fauteuil , un sofa , rembourrés sous crin noir . dans un coin , se dresse une haute horloge , au cadran jauni , et qui ne marche point , peut être parce qu on ne la monte jamais , depuis le jour où l horloger ambulant a découvert que dans son mouvement il y avait une roue de trop . aux murs , un crucifix , des portraits de famille , et cette inscription brodée sur canevas : dieu nous garde . telle est la grand chambre . elle s ouvre rarement , et l on y entre avec respect , comme en un sanctuaire . on n y entre que dans les grandes circonstances , pour recevoir une visite , pour fêter la naissance d un fils , pour prier près d un mort . pour que s ouvre la grand chambre , il ne suffit pas qu on ait de la visite . avoir de la visite , c est plutôt recevoir des parents , des amis : ce sont là gens de la famille , presque de la maison . ils connaissent les êtres : les voilà qui détellent et mettent leur cheval dedans ; ils entrent , ils s installent , ils sont quasiment chez soi . on n ouvre pas pour eux la grand chambre . revevoir une visite est autre chose . c est une dame de la ville , qu on a connue ; c est un prêtre , ami de la famille ; c est un personnage il doit venir , tout est prêt pour lui faire accueil , et la porte qui ne s ouvre pas pour les autres s ouvrira pour lui . mais la grande visite , la plus belle de toutes , et pour laquelle les gens de la maison s endimanchent , c est la visite de monsieur le curé . les enfants , aux aguets depuis le matin , ont vu poindre , au tournant de la route , l équipage . c est le marguillier en charge qui mène son curé : cheval fringant , carriole légère , harnais tout neuf avec des pompons à la bride et de l argent sur la sellette . ils vont de maison en maison , arrêtant chez chacun , comme il a été annoncé du haut de la chaire . dans les concessions , les habitations ne sont pas proche à proche : de l une à l autre , ils vont d une belle allure . la neige crisse , les grelots sonnent . au grand soleil d hiver qui réjouit la campagne toute blanche , monsieur le curé , bien au chaud sous les robes malgré le froid qui pince , va visiter ses paroissiens . le voilà qui sort de chez le voisin . allons ! marguillier , fais claquer ton fouet , tourne sans ralentir dans la montée de chez nous , et bellement viens arrêter devant le perron de pierres . tout est prêt : la grand chambre est ouverte . entrez , monsieur le curé , et bénissez nous . dès l abord , tous s agenouillent ; et , sur les fronts inclinés , le curé dit les paroles qui protègent . puis , on entre dans la grand chambre . . . c est là que le pasteur fait le compte de son troupeau , s informe des besoins de chacun , reçoit les confidences , calme les inquiétudes , donne des conseils , compatit , encourage et console ; là aussi qu il parle des anciens , qu il rappelle des souvenirs , qu il réconforte les espérances avant de partir , le marguillier ne manque pas de rappeler que , selon la coutume , un berlot suit la voiture du curé l avertissement n était pas nécessaire . on sait que la quête de l enfant jésus se fait en même temps que la visite de la paroisse , et l on a préparé ce qu il faut . monsieur le marguillier , prenez cette citrouille , et cette tresse d oignons , et , si vous avez de l arce à les mettre , ces deux lièvres . et la grand chambre se referme . la grand chambre s ouvre pour les baptêmes aussi . un fils est né ! c est le premier , ou le dixième , ou dix huitième plus il y en a , plus on est heureux . on mettra une rallonge à la table ; et , l année suivante , c est infaillible , la terre rapportera davantage . un fils est né ! tout de suite , c est un branle bas : on va chercher la marraine , on va chercher le parrain , on enveloppe le nouveau né ; et le baptême prend le chemin du village . des têtes paraissent aux fenêtres : c est benjamin qui fait baptiser encore une fois ! il aura bientôt toute une paroisse dans sa maison ! un fils est né ! et voilà que l eau sainte a coulé sur son front . sonnez , les cloches ! c est un chrétien qui , de l église , revient à la maison . sonnez fort et sonnez dru ! car le parrain fut généreux . joyeuses , mêlez dans l air vos notes accordées ! annoncez partout la nouvelle : un chrétien est né ! et vous , les gens du baptême , le parrain , la marraine , les parents , les amis , et les parents des amis , et les amis des parents , et les voisins , et les passants , entrez voir la mère et l enfant ! la table est mise , et la grand chambre est ouverte . claire et joyeuse , la grand chambre s ouvre pour fêter les nouveau nés . sombre et sévère , elle s ouvre , hélas ! pour pleurer les morts . que d anciens reposèrent là de leur dernier repos ! pleins de vie nouvelle , ils y étaient entrés , pour la première fois , au jour de leur baptême ; silencieux et rigides , ils y revinrent , pour la dernière , au soir de leur mort . et c est de la grand chambre que , tous , ils partirent pour le cimetière . ils ne sont plus du temps , mais leurs portraits pendent aux murs . quand leur fils , le laboureur d aujourd hui , aura lui aussi lié toutes ses gerbes et rentré tous ses foins , il fera , comme les ancêtres , ses arrangements avec la terre , avec le ciel ; et , comme eux , il achèvera de mourir . alors , on le couchera , dans ses habits du dimanche , sous le christ , entre deux cierges , dans la grand chambre . des parents , des amis viendront le visiter et prieront pour son âme . le soir , les voisins s assembleront pour réciter auprès du mort la grande prière du soir . durant trois jours et trois nuits , on le veillera puis , ce sera la levée du corps , le départ dans le lugubre chariot et la grand chambre se refermera , pleine de souvenirs . q chapitre le ber quatre planches , saines , de bonne épaisseur , et fortement assemblées , forment le cadre du ber . un art rustique a façonné en quenouille l extrémité des poteaux qui aux angles soutiennent l édifice , a chantourné la pièce de tête suivant un profil d une élégante sobriété . les deux chanteaux ont été taillés dans un bois sans noeuds , et leur arc est tracé pour que le ber balance et roule , telle une barque sur la vague . ajustez une planche de fond la planche du ber dans les encoches du cadre ; garnissez le petit lit d un paillot , le chevet d un oreiller ; ajoutez draps , couvertures , courte pointe , et , sur le demi cerceau d un archet , le voile qui garde du soleil trop vif les yeux trop jeunes et , roule qui roulera ! voilà ce qu il faut pour qu un petit gars dorme à poings fermés . le ber est très vieux : les aïeux y furent bercés . par manière de parler , je dirais que le ber de chez nous existe depuis toujours . on ne sait plus son âge , tant il compte d années . il était dans la maison avant les chaises au treillis de peau de cheval ; il y était avant le poêle trapu qui supplanta le foyer ouvert , avant la huche rouge qu on a toujours vue dans le coin du nord est , avant le grand coffre bleu où de temps immémorial on serre les catalognes . que dis je ? le ber a vu construire , pièce sur pièce , la maison elle même ; il attendait seulement qu on l eût couverte pour y entrer , car on était sur le bord d avoir besoin de lui . en vérité , ce meuble est aussi ancien que la famille . suivant la tradition , le ber des ancêtres se transmet d une génération à l autre , comme un héritage sacré ; et c est un privilège , réservé à l aînée des filles mariées , d aller le chercher à la maison paternelle , quand elle espère la première visite des sauvages . et c est ainsi que , de mère en fille , le vieux ber bleu coffre est venu jusqu à nous . qui donc autrefois le construisit ? je pense au rude ancêtre qui assembla ces quatre planches et en fit le berceau de sa race . il me semble le voir , tout là bas , presque dans l histoire le colon s est taillé un domaine dans la forêt . au milieu d une éclaircie , il a dressé sa maison ; là est son amour , sa joie , son cher espoir . l épouse paraît au seuil de l humble cassine ; du regard elle accompagne son homme qui s éloigne , la hache à l épaule , en chantant le sentier serpente , au grand soleil , entre les souches noircies mais le bois debout est encore tout proche , et voici l homme devant un grand érable dont le tronc robuste monte d un seul jet dans le fouillis des branches . d un regard de ses yeux clairs , il toise l arbre comme pour se mesurer avec ce géant ; puis , un signe de croix ! et soudain il se dresse , ses reins se cambrent , ses muscles se gonflent vlan ! le taillant de la bonne hache s enfonce dans le bois vert , et vlin ! un éclat vole . ohé ! nicolas , ce n est pas le temps de faire de l abattis . quand viendra le temps des abattis , j attaquerai la grande forêt ; pour astheure , cet érable suffit . je l ai choisi entre mille , parce qu il est le plus fort ; entre mille je l ai choisi , parce qu il est le plus droit . voyez comme l écorce est rude , et comme le coeur est franc et vlan ! dans le bois vert s enfonce le taillant de la bonne hache , et vlin ! dans l air volent les éclats . il y a des mois que je l ai choisi . un soir , à l heure où , la journée faite , on regarde fumer la terre au soleil qui tombe , ma jeune femme m a dit son espérance ; tête découverte , j ai répondu : dieu soit béni ! puis , du seuil de notre chaumière , lui montrant , à l orée du bois , cet arbre plus beau que les autres : pour faire le ber , c est celui là que j abatterai ! et vlan ! le taillant de la bonne hache s enfonce plus avant dans le bois vert , et vlin ! les éclats volent plus drus . et voici l heure où l arbre doit tomber : car le temps n est pas loin où il y aura besoin d un berceau dans ma maison . quelques jours encore à espérer , et vous me verrez , fier comme un roi , descendre vers le village ; vous entendrez sonner pour le baptême . il y aura de la joie plein la maison , et les voisins pourront venir , à travers la forêt , voir l enfant du bûcheron : la table sera mise . et vlan ! plus avant dans le bois vert s enfonce le taillant de la bonne hache , et vlin ! plus drus , dans l air , volent les éclats . de tout l effort de ses muscles joyeux , le bûcheron frappe . vlan ! vlin ! vlan ! le coeur de l arbre est atteint , et toujours la hache tombe , monte , retombe dans l entaille qui s élargit et se creuse . vlin ! vlan ! vlin ! le sol est jonché de blancs éclats . encore un coup vlan ! la cime a frémi . un dernier éclair sur l acier vlin ! le vétéran de la forêt fléchit sur l entaille , hésite un moment , tremble de toutes ses fibres , et , avec un long craquement , s abat . voilà de bonne besogne ! maintenant , nicolas , ébranche ce grand corps . puis , viennent les voisins t aider ! allons , les jean baptiste , poussez ferme le godendard : équarrisseurs , manoeuvrez bien la grande hache où le soleil luit et se réverbère ; scieurs de long , débitez moi cette maîtresse bille . voilà de belles planches , bien dressées . et allons y , nicolas , de l égoïne , de la tarière et du rabot ! taille cet about en queue d aronde ! vrille en droiture les trous qu il faut ! tourne au couteau ces quenouilles ! puis , assemble ! voici les chevilles , qui entreront à serre . et allons y , du ciseau , de la plane et du maillet ! l enfant espéré peut venir , l eau sainte peut couler ; et carillonnez , cloches du baptême : le ber est prêt ! de mère en fille , le ber est venu jusqu à nous , le ber ancestral , fait du bois franc de l érable . au cours de sa longue carrière , le ber a essuyé bien des traverses . sa belle teinte bleu ardoise est toute grisaillée . l usure a quarderonné les angles et poli les quenouilles ; les pieds berceurs ont arrondi la pointe des chanteaux . une histoire de rencontres violentes , de chocs , de contusions et d écorchures est écrite en cicatrices sur ses flancs . une nuit , la foudre tomba sur la maison , l incendie éclata ; on sauva l enfant d abord , puis le ber les flammes léchaient déjà le dossier ; la boursouflure est là , on peut la voir encore . un printemps , les eaux débordées envahirent le carré de la maison ; on échappa comme on put , par la fenêtre du pignon , en canot ; et le pauvre ber flotta dans la débâcle des jours et des nuits . et que de blessures , dont je ne sais pas l histoire ! mais , façonné pour les chocs d ici bas , le vieux ber est toujours solide et bien berçant . quand il n est pas de service , il loge sur les entraits du grenier . à chaque naissance , on le descend . mais si dru se succèdent les têtes blondes , que d une année à l autre il ne trouve guère le temps de remonter là haut . ses bons offices sont constamment requis , et c est grande joie d ouïr dans la maison le bruit de son perpétuel balancement et les fredons berceurs qui l accompagnent . c est la poulette grise qu a pondu dans l église . . . c est la mère qui , un autre enfant dans ses bras ou le tricot aux doigts , berce du pied , tout en chantant ; sa voix répète plus bas la ritournelle à mesure que les bébés s endorment , et lentement se tait quand le sommeil est venu . c est la poulette caille qu a pondu dans la paille . . . c est le père dont la voix honnête cherche maladroitement à se faire plus douce . sa femme va et vient , prépare la soupe du soir ; et le laboureur , de sa grosse main qui tout le jour a tenu les mancherons , berce le petit lit . mais l enfant rose ne veut pas faire dodo et s amuse à tirer la barbe complaisamment penchée à portée de ses menottes ? c est la poulette blanche qu a pondu dans la grange . . . c est aussi , grand privilège ! l aînée , encore toute petite , qui a obtenu la permission de dodiner le bébé . assise dans le pied du ber , de sa voix claire elle chante à tue tête , comme pour réveiller une maisonnée , et balance à pleines berces , au risque de faire chavirer l embarcation ! c est la poulette brune qu a pondu dans la lune , elle a pond un beau petit coco pour l enfant qui va faire dodo . dodiche , dodo ! dodiche , dodo ! c est l aïeule , dont la voix chevrote et s éteint . on a recours à elle , les soirs où les petites colères s obstinent au fond du vieux ber ; car nul n a comme la bonne vieille le tour d endormir les enfants : elle en a tant bercé dans sa vie ! surtout quand grand mère est là , la famille aime à s approcher du ber . c est à qui y cueillera un sourire . les têtes se penchent , curieuses ; les grands admirent ; les plus jeunes s étonnent : memère , il a des yeux ! memère , il a un nez ! la petite avant dernière est là , elle aussi ; cramponnée à l un des pommeaux , le coeur gros , elle boude ; elle a dû céder son ber , et le petit frère nouveau est un intrus qui la supplante ! la promesse que , ce soir , elle couchera dans le grand lit , à la place de papa , la console et quand tout le monde dort dans la maison , on pourrait encore entendre le ber , rattaché par un fil au poignet de la maman , le ber qui roule dans la nuit . bénissez , ô mon dieu , les maisons où le ber est honoré ! bénissez les foyers où les naissances nombreuses réjouissent le vieux ber et lui font une perpétuelle jeunesse ! bénissez les familles qui gardent les vertus anciennes , pour la gloire de l église et de la patrie ! q chapitre le poêle le poêle de chez nous est à deux ponts , bas sur pattes , et massif . sur ses flancs , aux parois épaisses , des reliefs déjà frustes dessinent des arabesques où se jouent des animaux étranges . dans son vaste foyer , une bûche d érable entre toute ronde , et , à l époque des corvées , son fourneau cuit sans peine le repas de vingt batteurs de blé . l été , quand le soleil grâle les visages et mûrit les grains , le poêle se repose . toujours à son poste pourtant , dans la cuisine , au beau mitan de la place , il se rend encore utile : il sert de garde manger . mais sitôt que vient l automne , et qu il commence à gelauder , le poêle se réveille . et tout l hiver , sa respiration s échappe du toit , érigée en spirale dans l air tranquille , ou fuyante et déchirée par la rafale . tout l hiver , il chante , ronfle , ou murmure ; dans les nuits calmes , quand les marionnettes dansent au ciel pur , la voix du poêle se fait régulière , monotone , rassurante ; mais , si le nord est court la campagne , tourmente les arbres nus , et hurle , le poêle gronde , furieux . il défend le logis contre le froid qui pince ; sa chaleur se répand , bienfaisante , sous les poutres noires , et jusque dans la grand chambre , où l on ne va qu aux jours de fête et aux jours de deuil . il fond la neige maligne que la poudrerie souffle sous la porte mal fermée , réchauffe les petits pieds rougis , fait fumer la bonne soupe . c est l âme de la maison . s il éteignait ses feux , s il ne mettait plus au toit son panache de fumée , si son ronflement sonore se taisait soudain , soudain la maison serait morte . foyers éteints , familles éteintes . aussi bien que l âtre , mieux encore peut être , le poêle canadien garde les traditions ancestrales . à ceux qui savent allumer leur pipe avec un tison , et qui aiment à fumer , en songeant , devant la porte du poêle , ce dieu du logis est d aussi bon conseil que le feu de cheminée . au coin de l âtre , on se prend parfois à rêver , à construire des châteaux en espagne , et tout s effondre , hélas ! avec le tison qui croule , s envole avec la bluette qui monte , s évanouit avec l étincelle qui meurt . à la porte du poêle , il faut penser , et c est au bâtiment de projets plus solides qu on travaille . car le poêle est grave , le poêle est sage , le poêle n invite pas aux vaines rêveries . les chimères qu évoque la chanson de l âtre déplaisent à ce vétéran ; il étouffe ces voix du feu , frivoles et légères , qui , dans les cheminées ouvertes , fredonnent , sifflent , crépitent , et font entre les chenets un concert de caprice et de fantaisie : il les fond toutes en un ronflement sévère . il craint aussi , pour ceux qu il aime , le prestige des étincelles , la fantasmagorie des flammes , le mensonge de leurs formes changeantes ; il cache aux regards des hommes son lit de braise ardente . l oeuvre du feu s accomplit en secret dans l enfer de ses flancs ; seul , l oeil rouge qui perce sa porte révèle les souffrances éclatantes et mystérieuses du bois qui pleure . à la brunante , les voisins viennent fumer ; ils arrivent , tout enneigés , et le poêle réjouit leurs mains gourdes . quand ils sont tous groupés devant sa porte , et qu ils allument à la ronde , il aime , le poêle des habitants , qu on s entretienne autour de lui de la terre fermée par les froids d automne , des bâtiments qu on répare , du train de la ferme , des travaux monotones de l hiver , des bêtes qu on soigne , des blés en grange , de la sucrerie qu on entaillera , des hasards de la moisson future il faisait presque jour , la nuit de noël , dans la tasserie ; c est signe que les blés seront clairauds , l été qui vient l année dernière , les ajets l avaient dit , et il y en eut à pleines clôtures au printemps , on engagera pierre à grégoire ; il laboure une beauté mieux que les autres et prend plus de mie on fera de l abattis au sorouêt de la rochière , de l autre côté du grand brûlé joseph à françois va à la ville demain , prendre une consulte : il a envie de déchanger de cheval ; il a pour son dire que celui qu il a eu du maquignon n est pas assez amain les petits gars ont pris deux lièvres au collet , hier ; c est matin , pour des lièvres la bordée de ce soir a presque abrié les balises ; va falloir se lever , demain , avec la barre du jour , pour ouvrir les chemins avant que le grand voyer passe , parce que , s il s adonnait à venir par ici dès le matin , on payerait sûrement l amende il n est pas guère avenant , le grand voyer ; pour un banc de neige , il nous fait des misères . pourtant , il y en a des cahots , dans sa part de route , à lui . et puis , quand le bon dieu fait neiger , je pouvons pas les empêcher , les bancs de neige ! . . . le poêle est sévère , mais il permet qu on s amuse . il a vu plus d une danse , accompagné de sa voix grave plus d une chanson , entendu les meilleurs violonneux de la paroisse , et plusieurs , qui maintenant sont disparus , ont devant lui battu les ailes de pigeon comme ne savent pas le faire les jeunesses d aujourd hui . c est dans la pièce qu il habite que se donnent les veillées d hiver , où les beaux conteurs disent à tour de rôle leurs histoires , et luttent à qui aura le plus d esprit , à qui amènera le mieux un bon mot au bout d un conte . et la langue qu on parle autour du poêle n a rien du parler mièvre ou corrompu des villes ; c est la langue rude et franche , héritée des ancêtres , et dont les mots ne sont guère que du sens . le poêle se souvient aussi . il veut qu on parle souvent des aïeux , qui les uns après les autres ont , à l accoutumée , tiré leur touche devant sa porte , et dont il a éclairé de la même lueur les visages honnêtes . le maître d aujourd hui , fils des anciens , et dont le front déjà s argente vers les tempes , leur ressemble . comme eux , la nuit venue , et les voisins partis dans la neige , il s agenouille , avec la femme et les enfants , dans la bonne chaleur qui rayonne , sous le vieux christ pendu à la muraille ; et le poêle , qui se souvient , mêle sa voix familière à la prière du soir . puis la marmaille gagne les lits à baldaquins . la lampe s éteint quelque temps encore , un chuchotement se fait entendre : à la porte du poêle , dans l obscurité , le père , sa dernière pipe aux dents , la mère , son chapelet encore aux doigts , se parlent à voix basse , lentement , des choses que l on aime à se dire seul à seul et qu il est aussi bon que les enfants ne sachent point : souvenirs intimes , espoirs communs , craintes partagées dehors le vent a cessé , tout est calme . seul témoin des confidences de ses maîtres , le poêle murmure plus doucement . l heure glisse , discrète , sur les deux têtes rapprochées , et l entretien se prolonge , doux et grave , dans la nuit enfin , les voix se taisent . tout repose . seul , le poêle murmure encore ; la lueur de son oeil demi clos éclaire vaguement les choses et se joue sur la muraille ; au dessus du toit , la fumée monte , blanche et droite , au clair des étoiles . le poêle veille sur la maison qui dort . q chapitre la chandelle plonge ici ! plonge là ! plonge ici ! plonge là ! nous fabriquions de la chandelle . c était avant l invention des moules , qui devait transformer cette industrie . un grand chaudron plein de suif était disposé à notre portée , et tout à côté une cuve remplie d eau froide . des mèches avaient d abord été coupées et tordues ; un gros clou , attaché au bout de chaque ficelle , la tenait suffisamment tendue et pouvait l entraîner au fond du liquide . pour aller plus vite , on nouait , par leurs extrémités , quatre ou cinq des mèches ainsi parées à une baguette tenue horizontalement . et , plonge ici ! les mèches s enfonçaient dans le liquide bouillant ; aussitôt retirées , elles gardaient une couche légère de suif fondu ; plonge là ! tout de suite baigné dans l eau froide , le suif se figeait plonge ici ! plonge là ! plonge ici ! plonge là ! nous répétions cette double opération jusqu à ce que la chandelle fût de la grosseur voulue . c est ainsi qu autrefois se fabriquait la chandelle à la baguette , que nous appelions la chandelle à l eau . pauvre chandelle à l eau ! elle n était pas très régulière . raboteuse et bossue , il fallait la polir et parfois la redresser . pauvre chandelle de suif ! sa lumière était rougeâtre et fumeuse . sans éclat , elle jetait sur les choses une lueur pleine d ombre . les ténèbres , qu elle ne dissipait que dans un cercle restreint , la craignaient à peine , l enveloppaient de tous les côtés , et , pour peu que sa flamme hésitante vacillât , se jetaient méchamment sur elle pour l éteindre . sans les mouchettes , qui de temps en temps redonnaient une vie nouvelle à sa clarté mourante , la nuit eût vite fait de tuer la pauvre chandelle de suif . c était une chandelle tout de même , et le seul luminaire que nous connaissions . que ne devons nous pas à la chandelle à l eau ? de sa lueur incertaine , elle a éclairé le patient labeur de nos mères . pendant qu elle s entre luisait , dans les longues soirées d hiver , leurs pauvres yeux suivaient la course de l aiguille dans les étoffes grises l eau sainte n a pas dédaigné de tomber sur elle ; et de combien de malheurs elle a préservé la maison ! quand le ciel est mauvais , roule ses nuages et lance ses éclairs , voyez vous s allumer dans chaque demeure une petite flamme ? c est la chandelle bénite à la dernière chandeleur , et qui protège contre la foudre voici qu un mal soudain a jeté le vieux paysan sur son lit : il va mourir soudain , le son des cloches se répand sur la campagne , et par les routes le bon dieu vient vers celui qui ne peut plus aller à l église . quand il entre , quand il se pose sur l autel sans tabernacle , quand il se donne en viatique , l humble chandelle est là qui dresse sa flamme et qui prie après la mort , elle ne quittera pas le paysan étendu sur les planches ; fidèle , elle le veillera , dans la chambre tendue de noir ; durant trois jours et trois nuits , sans jamais s éteindre , elle se consumera et laissera couler des larmes brûlantes quand vient l automne et que les journées se font plus courtes , la chandelle préside au repas du soir . elle éclaire les rudes visages penchés sur la table , elle met un reflet sur les assiettes , elle brille sur les cuillers d étain ; et , quand le père trace , de son couteau , un signe de croix sur le pain qu il va entamer , un éclair s allume sur l acier le soir , dès que la noirceur est venue , la chandelle , qui reposait avec les mouchettes sur la tablette de la cheminée , descend et s allume . c est à sa lumière qu on veille . les coins de la cuisine restent sombres ; on distingue à peine les poutres du plafond ; et , s il entre un étranger , il faut , pour le connaître , porter la chandelle jusqu à lui ; mais , autour de la table , près de la petite flamme , on y voit assez clair pour tricoter , pour coudre , pour lire une vieille histoire dans un vieux livre s il faut , dans la nuit noire , aller dehors pour donner à boire aux chevaux , c est la chandelle encore qui éclaire la route , qui découvre le puits et sa brimbale , qui montre la porte basse de l écurie . dans son fanal de fer blanc troué , elle brille et se rit du vent depuis lors , il y a eu les bougies , les lampes , les becs de gaz , les lumières électriques mais je pense toujours avec douceur au temps heureux où plonge ici ! plonge là ! je fabriquais de la chandelle à l eau . q chapitre le jardin le jardin était à côté de la maison . il était enclos , à cause des bêtes qu on laissait , le soir , ruminer autour des bâtiments tout proches . dans la clôture , le puits , où dormait l eau fraîche , arrondissait sa margelle de pierre et dressait , comme une vergue , sa brimbale . près de la barrière , deux piquets , plus hauts que les autres , étaient coiffés des chaudières au lait renversées , et qui s égouttaient ; autour , il était rare qu on ne vît pas quelques écroits du troupeau , gauches sur leurs jambes cagneuses , égayant en cabrioles leurs jeunes et folâtres esprits . ce jardin était merveilleux . de dimensions restreintes , on n aurait jamais cru qu il y pût pousser tant de choses . c était , dans des carrés bien établis , des pois , des fèves et des mange tout , des navets , des choux et des carottes , des concombres , des melons et des citrouilles , du persil , des raves et de la sarriette , des oignons , des patates , du blé d inde , et , en bordure des allées , des fleurs ; au fond , une rangée de gadelliers , deux pruniers , quelques cerisiers à grappes , et un pommier , mais qui n avait pas de pommes , à cause qu il était trop jeune . sur chaque légume et sur chaque fruit , on écrirait plus d une page ; mais c est des fleurs que je veux parler . il n y en avait pas une grande variété : des oeillets , hauts sur tiges , et qui se balançaient ; des roses , et il me semble que le temps des roses ne passait pas alors aussi vite qu aujourd hui ; des gueules de lions . . . on serrait entre ses doigts la base du calice , et la fleur s ouvrait comme pour mordre ; des quatre saisons , dont la floraison persistante se nuançait , tour à tour pourpre , bleue , blanche et rouge ; des vieux garçons aux corolles allongées ; des queues de rats aux épis odorants ; des pivoines aux têtes lourdes ; des pavots , beaucoup de pavots ; du réséda , qui sentait bon ; et des pensées de toutes les couleurs . c était tout ; mais il y en avait assez pour donner un air de fête aux carrés de légumes . telle , en effet , paraissait être la mission des fleurs : elles étaient là pour donner un air de fête aux carrés de légumes . on ne les voyait pas , en bouquets , entrer dans la maison , orner la table ou la cheminée . elles s ouvraient , s épanouissaient , se fanaient dans le jardin ; les pétales jonchaient l allée . le soir , en attendant , pour arroser les fleurs , que le soleil fût assez bas , le grand père parlait à ses petits enfants : laissez les roses au rosier , disait il . le bon dieu a fait la terre pour que la terre le loue , et il l a parée pour que la louange soit belle . une fleur , c est de la terre qui prie , et dans l air les parfums montent comme un encens . laissez , enfants , laissez à la terre sa parure et sa prière . une fleur n est jamais si belle que sur sa tige . voyez , quand on l a cueillie , comme elle se fane et va mourir . un bouquet fané , c est vilain ! mais , sur sa tige , la fleur garde sa beauté jusque dans la mort ; jusque dans la mort elle garde son arôme . ses pétales tombent un à un ; elle s en dépouille sitôt qu ils se flétrissent ; puis les feuilles vertes cachent le calice dégarni , et voici , tout à côté , un autre bouton s ouvrir ! laissez , mes petits enfants , laissez les roses au rosier . il faudrait avertir grand mère , disions nous . chaque samedi , grand mère en cueille une grosse gerbe . elle ne sait peut être pas que c est mal . chaque samedi , votre grand mère cueille au jardin une gerbe de fleurs ; elle en fait des bouquets ; puis , elle va les porter à l église . et cela est bien , mes petits enfants . les fleurs sont à la terre ; mais la terre et les fleurs sont à dieu . il est juste que les fleurs , pour aller prier tout près du tabernacle , fassent le sacrifice de leur vie . elles vont rendre leur dernier parfum aux pieds du maître . et n est il pas agréable de penser que , tout le jour du dimanche , des fleurs poussées de la terre que j ai remuée meurent lentement sur l autel et continuent , à l église , la prière commencée dans mon jardin ? alors , grand père , pourquoi ne pas mettre rien que des fleurs dans le jardin ? ce serait plus beau . ce serait mal faire . car le bon dieu a créé la terre pour l homme aussi ; il veut qu elle me fasse vivre , et votre grand mère , et vos parents , et vous , mes petits enfants , et tous les hommes . aussi , voyez ce qui arrive : je n ai qu à la remuer , votre grand mère n a qu à y déposer des graines toutes petites , et voilà la bonne terre qui boit la pluie , ramasse des sucs inconnus , les fait sourdre vers le soleil , et , fidèle , rend ce que je lui ai demandé . si je ne lui demandais que des fleurs , la terre m accuserait de la faire manquer à son devoir . j aime qu un jardin paysan montre à la fois la terre qui nous fait vivre et la terre qui nous réjouit , la terre qui travaille et la terre qui prie , la terre maternelle et douce qui , des mêmes sucs , forme les robes régulières des oignons blancs , gonfle en pomme le coeur des choux , dresse vers le ciel les tiges du blé d inde , et , sous le même soleil , fait s épanouir les roses . voilà pourquoi il y a des légumes et des fleurs dans mon jardin . toute la vertu de la terre est là . et , parce qu il y avait une sécheresse et que la terre avait soif , le grand père allait arroser ses fleurs , ses fleurs et ses légumes , dans le jardin clos . q chapitre les vieux instruments accrochés aux fiches de bois , ou dressés contre le mur , les vieux instruments sont dans un coin du hangar , dans un coin où l on n a jamais affaire . ils sont là , sous la poussière et dans la nuit , le grand van à deux poignées , la fourche aux fourchons de bois , le fléau , la faucille , la braye , et aussi la petite faux , et déjà le javelier . . . c est l oncle jean qui a rassemblé ces vieux objets , compagnons des anciens labeurs . le van gisait au fond de la tasserie : avant la rentrée des foins , l oncle a mis à l abri cette relique . la faucille , toute rouillée , était par terre , dans le jardin : il l a ramassée . il a trouvé le fléau dans le fenil , la fourche dans l étable , la faux et le javelier sur les entraits de la grange , la braye dans le grenier du fournil l un après l autre , de ci de là , l oncle jean les a recueillis ; il les a portés dans le hangar , loin des regards curieux , loin des insultes . il y a là aussi , comme en un musée d humbles antiquailles , un soc de charrue , le fer ébréché d une bêche , une enclume à deux cornes , des goutterelles , des morceaux d attelage ce sont les vieux amis du vieux laboureur . de temps en temps , il va les voir . il les manie , il leur parle à voix basse . à voix basse , les vieux instruments lui répondent peut être . en avons nous fait ensemble , des corvées ! dit la faucille . c était toujours la planche du bord qu on nous donnait . et la planche du bord était vite abattue . ah ! tu n y allais pas de main morte ! courbé vers la terre , tu te balançais lentement et d un mouvement égal nous avancions dans la morsure circulaire que je faisais . à chaque coup , ta main gauche saisissait une poignée d épis , et d un vol siffleur je sciais les pailles ; un balancement de gauche à droite , et une autre javelle s effondrait ; un éclair au ras du sol , et les têtes blondes se couchaient . sans relâche , à travers les blés jaunes tu faisais luire le croissant de ma lame ; sans fin , sur le sillon , tu déposais les tiges coupées ; et l ondain , sous le grand soleil , se prolongeait comme un tapis d or . quand , au bout du champ , tu te redressais , la sueur au front , la planche du bord était nette comme une allée , mais les autres faucilles étaient encore loin vieux coupeur , t en souviens tu ? je suis vieux , dit le fléau , presque aussi vieux que toi . pourtant , nous sommes encore solides : maintient en érable , batte en merisier , mon bois est sain ; il n y a que les jointures qui font défaut : la rouille a rongé mon organeau de fer , le cuir de mes chapes s est racorni . notre temps est passé . une machine a pris la place des batteurs en grange ; elle ronfle , elle grince , elle trépigne ; elle avale les gerbes toutes rondes , mâche rageusement les pailles , les remâche et les crache notre besogne était meilleure , et plus saine , et plus joyeuse . on étendait les gerbes déliées sur la batterie . puis , les bras robustes levaient les fléaux ; les battes tournoyaient au dessus des têtes , et , pan ! pan ! pan ! tombaient et retombaient en cadence sur les épis . pan ! pan ! pan ! les pailles perdaient leur fardeau . pan ! pan ! pan ! les grains bondissaient sur l aire . pan ! pan ! pan ! la sueur perlait aux fronts , mais , dans une rotation qui n avait pas de cesse , les battes se relevaient , tournoyaient , retombaient sur les épis blonds . d une battée , on emplissait un sac ; une airée n attendait pas l autre ; et , tout le jour , pan ! pan ! pan ! des chansons montaient dans l air vieux batteur au flau , t en souviens tu ? en quoi , demande la fourche de bois , en quoi les instruments d aujourd hui valent ils mieux que nous ? pour moi , j étais une branche dans la forêt prochaine . c est là que tu fus toi même me quérir , un soir d été ; toi même , tu affutas mes fourchons ; pendant des années et des années , ta main a poli mon bois . toute d une pièce et solide , t ai je jamais manqué ? me suis je jamais rompue sous l effort de ton bras ? est il gerbe de blé ou botte de foin que je n aie pu enlever sans fléchir ? sur quelle tasserie , si haute fût elle , ai je failli à déposer mon fardeau ? et quelles charges , grosses comme des maisons , nous mettions dans la grand charrette ! on ne pesait pas alors le foin , comme aujourd hui ; le monde était honnête , et l on se fiait à la parole d un habitant . tu disais : mes enfants , il faut mettre bonne mesure , et quiconque achetait de nous un voyage de foin en avait toujours plus que son compte . aussi , c est droite et fière , plantée sur la charge , que je revenais du champ . et pour retourner le foin au soleil , y a t il aujourd hui fourchons d acier meilleurs que les miens ? j étais légère , et ta femme me maniait tout aussi bien qu un homme elle aussi a pris de l âge , la mélanie ; mais , alors , c était un beau brin de femme , et , pour l ouvrage , pas facile à accoter vieux faneur , t en souviens tu ? un vieux collier , à son tour , rappelle des souvenirs : je reste presque seul débris d un attelage qui a fait un long service . je sais tous les chevaux que tu mis à l écurie le meilleur , ce fut le blond . la fine bête ! ni trop large , ni trop serré , bien d aplomb de face comme de profil , avec une belle action , et amain , pas orgueilleux , restant aux portes , bon de la route , il avait toutes les qualités . pauvre blond ! son crâne blanchi est il encore dans le haut de la terre , sur la levée du fossé de ligne ? il y eut aussi celui qu on appelait caribou . avec cet animal dans les menoires , ah ! c était une autre paire de manches ! tous les vices , mais des jarrets d acier ! n attelait pas caribou qui voulait . à dire vrai , toi seul en venais à bout . mais , quand tu l avais en mains , il fallait nous voir traverser le village : une poussière ! caribou fut changé pour la grise avec du retour , car la grise n était alors qu une pouliche . la brave jument ! pas d escapade à craindre ; un enfant la menait ; sans même qu on la commandât , la grise suivait son chemin comme une personne , passait les barrières sans accrocher , faisait toute seule les rencontres , entrait bien droit dans la batterie . et forte ! et endurante ! sur la grosse voiture , elle n avait pas sa pareille . et quand venait le temps des labours , quels bons sillons , profonds et réguliers , la grise traçait ! vieux laboureur , t en souviens tu ? le van parle aussi , le van à deux poignées , que l oncle jean , s aidant du genou , maniait si allègrement jadis à la porte de la grange , voyez , sur le demi disque , bondir le grain , dans la brise s en aller les poussières , au bord venir les grenailles . il n y a pas à dire , c était une rude besogne ; mais , grâce à dieu ! on était bâti pour ! tandis qu aujourd hui hélas ! la braye raconte ses travaux d autrefois . elle dit d abord comment le lin était arraché , couché en javelles sur le sillon , engerbé , battu au flau , et comment on laissait ensuite les tiges rouir au soleil et à la rosée des nuits . puis , elle décrit la brayerie , à la lisière du bois , le brasier au feu doux allumé dans la fosse , l échafaud où séchait le lin étendu , et , disposées en demi cercle , les brayes des brayeurs en corvée . et , clic ! clac ! les brayons s abattaient , le bois du lin se détachait des filets , le brayeur émouchait sa poignée , la battait de l écorchoir , la passait au peignoir , la tressait et vous aviez d un côté les cordons de filasse , de l autre côté l étoupe , et sur la terre la couche épaisse des aigrettes . . . la braye aux mâchoires usées raconte toutes ces choses . la faux nue et le javelier se consolent : on a parfois besoin d eux encore . il est vrai , faucheuses et moissonneuses les ont remplacés au milieu des grands champs ; mais qui donc ferait les ouvertures , si le javelier n était pas là ? et , dans la terre neuve , à travers les souches , qui donc abattrait les premiers foins , si la petite faux ne le faisait ? cependant , les jeunesses ne savent pas les manoeuvrer ; pour faire de bon ouvrage , c est la main , encore ferme , de l oncle jean qu il faudrait . l enclume , la bêche , les goutterelles disent à l oncle jean des choses pareilles . puis , l oncle laisse , dans leur coin , dormir les vieux instruments . il revient vers la maison , et , sur sa bonne figure , on dirait qu il passe comme un sourire d autrefois . q chapitre le ruisseau entre la terre de chez nous et la terre du voisin , il y avait un cours d eau . au sortir du bois , où elle prenait sa source , cette eau limitrophe faisait d abord quelques méandres sous les broussailles : puis , venant à rencontrer la ligne de division des deux biens , elle coulait droit au sud ; après avoir recueilli , de ci de là , l apport des rigoles , elle arrivait près des maisons , obliquait un peu à l est , laissait de notre côté les ruines d un vieux moulin , et , faisant un crochet , coupait en biais le chemin du roi , sous un pont . pour de vrai , c était une rivière . au souvenir de ceux qui , enfants , jouèrent sur ses bords , cela ne fait pas de doute quand de la maison on nous appelait , à l heure des vaches , il fallait , pour remonter les berges escarpées , agripper les branches et les racines . sur la rive , se trouvait un rocher , un rocher énorme ; seuls , les grands parvenaient à y grimper ; du sommet , on avait , rapportaient ils , une vue magnifique : en amont , à partir du moulin , une eau claire et rapide courait sur les cailloux ; en aval , avant de passer par la goulette du pont , elle s élargissait , et cela faisait un lac . dans notre rivière , il y avait des poissons : des petits , très éveillés , et qui voyageaient par bandes ; des gros , de sens plus rassis , et qui restaient à l ombre , sous le pont . dans l eau transparente comme une vitre , ils tenaient tête au courant , et leurs fines nageoires remuaient dans notre rivière , des vaisseaux naviguaient , montaient à la cordelle , descendaient à vau l eau , manoeuvraient d un atterrage à l autre . il y avait des chaloupes , des goélettes et des trois mâts . rien n est plus facile que de distinguer ces diverses sortes de bâtiments . les chaloupes , c est des morceaux de bois tout petits , de n importe quelle forme , et qui n ont ni quille ni mâture ; cette heureuse disposition permet aux chaloupes d aller aussi bien sens dessus dessous qu autrement , avantage fort apprécié des navigateurs . les goélettes aussi sont à fonds plats ; mais , taillées au couteau de poche dans un bardeau de cèdre , elles accusent des formes plus savantes : pointues de l avant , arrondies de l arrière , elles sont évidemment faites pour la course ; aussi portent elle deux mâts , sur lesquels on fixe de petites voiles de papier . quant aux trois mâts , ils sont construits suivant un gabarit plus compliqué ; les meilleurs sont ceux qu on fait avec de vieux sabots convenablement gréés ; on en taille aussi de très beaux , et qui tiennent fort bien la mer , dans les pièces de fond d une barrique mais d où qu ils sortent et quelles que soient leurs formes , on les reconnaît d abord à leur triple mâture et à leurs puissantes dimensions . il va sans dire que les trois mâts , gros bâtiments de charge sujets à échouer , ne voyagent sûrement que sur les eaux profondes , par exemple sur le lac , près du pont ; ailleurs , ils ne valent rien : à tout instant , ils engravent ou donnent sur les cailloux . ah ! si vous aviez vu nos goélettes descendre la rivière et sauter le rapide ! cela n allait pas toujours , vous le pensez bien , sans avaries : une goélette mal arrimée chavirait avec sa cargaison , ou une chaloupe mal à propos se mettait en travers du chenal ; mais aussitôt le patron du malheureux vaisseau , dans l eau jusqu aux chevilles , le redressait , et le voyage continuait au hasard des courants . dans l eau calme , nos vaisseaux se comportaient mieux encore : on amurait convenablement les voiles , chacun soufflait dessus , et , cingle ! les fins voiliers traversaient la mer d une seule arrisée . un jour , un petit garçon de la ville arriva avec un bateau à vapeur en fer blanc peinturé ; on tournait une clef , une hélice se mettait à battre , et le bateau marchait tout seul ! auprès de cette merveille , nos vaisseaux avaient piteuse mine ; leur supériorité ne tarda cependant pas à paraître . en effet , le bateau mécanique était toujours échoué ; même au plus creux de l eau , il touchait fond et se couchait sur le flanc , cependant que nos trois mâts évoluaient sans encombre . aussi le citadin n essaya pas longtemps de faire flotter son jouet : bientôt il l abandonnait sur le rivage , ferraille inutile , et , comme nous , pieds nus et culotte retroussée , dirigeait une flottille de gentils canots de bois qui dansaient sur les rides du lac . en cinq minutes nous avions fait de lui un marin . mais , pour la pêche , le petit monsieur eut toujours un désavantage , à cause de son chapeau . tout le monde sait que pour seiner le poisson il n y a qu un bon moyen : on plonge son chapeau de paille dans l eau , jusqu au fond ; un poisson passe vite on retire le chapeau par les bords , l eau s écoule , et le poisson est pris . notre nouvel ami voulut faire de même . hélas ! son chapeau , son joli chapeau blanc au ruban bleu , sortit de là , veule , flasque , d une couleur sans nom , et n ayant plus forme humaine ! les nôtres , au contraire , rustiques et façonnés à la misère , s accommodaient de cette manoeuvre le mieux du monde ; un coup de soleil , et il n y paraissait plus . qu elle était belle , ma rivière ! le sable était d or , l eau de cristal , les poissons d argent . chaque jour , chaque heure ajoutait quelque note nouvelle et favorable . s il faisait beau temps , le soleil mettait des diamants sur la rive , des éclairs sur l onde ; et s il pleuvait , il fallait voir , à la surface du lac , la danse joyeuse des grains de pluie ! le matin , le moulin se dressait dans la lumière comme une tour de château ; sur le haut du jour , ses vieilles pierres éclataient de blancheur ; et le soir , ses ruines prenaient dans l ombre des formes changeantes et mystérieuses . ma rivière était pure . rien ne souillait son onde jeune et fraîche . des champs traversés , elle n apportait rien que d honnête : un brin de foin , une feuille , une fleur descendait parfois le courant , mais sur son lit de cailloux comme sur le sable de sa grève , nulle ordure : on y buvait sans crainte , au creux de la main , une eau saine et bienfaisante . ma rivière était douce , loyale , et de bon conseil . quand une peine passagère mettait de grosses larmes dans nos yeux , c est auprès d elle que nous cherchions un refuge : secrètement , elle nous consolait ; à son murmure familier , les petits coeurs pleins de sanglots se calmaient , tandis que d une caresse toujours neuve le flot baignait nos pieds nus . sans cesse elle variait ses jeux , bruissait contre les mousses , riait à travers les cailloux , descendait en cascatelle , et , avant de passer sous le pont , avant de s en aller pour toujours dans l inconnu , elle mettait à nos pieds , comme en un miroir , tout le grand ciel bleu réfléchi j ai voulu la revoir . je me suis arrêté sur le chemin . longuement j ai regardé et soudain , quelque chose en moi s est brisé ! le passé , tout à l heure si vivant , ne m apparaît plus que comme un rêve ; devant la réalité brutale , les images d autrefois s éloignent , s évaporent et s effacent . où donc est ma rivière ? il me semble voir ce paysage pour la première fois . c est bien le même , pourtant : voici le chemin du roi et le pont de bois ; voilà , à l ouest , la maison , et là bas , le vieux moulin . mais je ne reconnais pas ma rivière . ô déception ! ma rivière si belle d il y a trente ans , ma rivière large et creuse , c était un maigre ruisseau , peut être un fossé de ligne ; l inaccessible rocher , but de tant d efforts , témoin de tant de chutes , c était un simple caillou roulé ; le pont n avait que trois pieds d arche ; et le lac , le lac profond , pareil à une mer , c était sur le sable une mince couche d eau claire , pas même un étang , presque une mare ! tout cela , qui me parut un jour si grand , tout cela est petit et étroit . combien l aspect qu à mon regard prenaient autrefois les choses était plus beau , et meilleur , et plus vrai ! et mes souvenirs , comme des oiseaux en peine dont un coup de vent a renversé le nid , volent lamentablement au dessus de l humble ruisseau , sans savoir où se poser ah ! que n ai je encore mes yeux d enfant ! q chapitre en grand charrette ne me parlez pas de votre chariot moderne , avec avant train , arrière train , flèche , timon , double bacul , crochets , chaînes et autres ferrures , et que surmonte , tel un squelette de guimbarde , une grotesque construction à claire voie en forme de panier . la vraie charrette à foin , c est la grand charrette , à deux roues , avec échelles , aridelles , fausses barres et queues d aronde . fait de bonne épinette rouge , et d une seule pièce , chaque limon court de la cheville au virveau ; l essieu , érable ou cormier , est placé de telle sorte que la charge ait juste le ballant voulu et ne porte pas trop à dos ; échelles et aridelles , un peu libres dans leurs mortaises , s écartent pour que le voyage de foin monte en s élargissant . voilà une voiture ! solide , facile à tourner , et qui entre dans la batterie comme chez elle . et il y a , dans les villes , des gens qui n ont jamais été en grand charrette ! les malheureux , ils ne savent rien de la vie . nous partions , dès le matin , avec gédéon , le fermier . à l échelette d arrière , catherine , la femme à gédéon , tenait sur ses genoux le panier où nous avions vu mettre un pain frais , une motte de beurre , un morceau de lard , et , à cause de nous , les enfants , du lait dans une bouteille . le fils du fermier , gaillard bien découplé , qui vous soulevait au bout de la fourche les plus grosses veilloches sans rien laisser sur le champ , allait à pied , ouvrant et fermant les barrières . notre place , à nous autres , était entre les fausses barres d avant , avec gédéon . car il y a plusieurs manières de voyager en grand charrette , et chacune a ses charmes . à l arrière , on a l avantage d être tout près de terre , et les herbes hautes , en passant , vous chatouillent les jambes . si le coeur vous en dit , vous pouvez sans peine débarquer soudain , cueillir une framboise le long de la clôture , puis rejoindre en courant la voiture qui s en va , et d un bond remonter à votre place . c est fort agréable . mais , si la grise se met à trotter ce que d ailleurs elle ne fait jamais de son plein gré , car la vieille jument , qui est la plus sage des bêtes , sait bien qu une charrette à foin n est pas une voiture de course si la grise se met à trotter , ceux qui sont à l échelette d arrière en ont connaissance , je peux vous l acertainer . c est alors que le panier danse , et la fermière avec ! au centre de la charrette , entre les ridelles , pourvu qu on prenne garde aux fourches qui sont là , on est en sûreté . mais gare aux cahots ! on se trouve sur l essieu , et l on se fait secouer dans le grand genre . pour une longue route , il n y a pas à dire , c est dur ; mais , avec une couche de foin , et pour rire un brin quand la grise trotte , il n y a pas meilleure place . à l avant , enfin , c est comme si on était porté sur des ressorts . et on mène ! ô délices ! être assis , à côté de gédéon , sur la queue d aronde , les jambes pendantes , tout près de la croupe du cheval ! avoir devant soi un cheval , un cheval en vie , et qui obéit au geste et à la voix ! tenir dans ses mains les cordeaux , de vrais cordeaux de corde ! pouvoir tirer , si l on veut , sur celui de gauche , par exemple , et voir la grise , docile , aller à dia , puis , en tirant à hue , la ramener à droite ! mener , enfin ! les jouissances comme celle là ne sont pas drues dans la vie d un homme . ce qui m étonnait , c est que gédéon ne parût pas tenir à conduire lui même . pour la descente du coteau de roches , il prenait les guides , c est vrai ; mais il ne semblait pas en éprouver de plaisir , et , après le passage difficile , il me les rendait sans ombre de regret . peut être bien que , n ayant pas à surveiller la grise , gédéon se trouvait plus libre pour fumer sa pipe et pour parler . car , tout le long de la montée à travers champs , il nous contait des histoires . parfois , il nous disait les hivers passés dans les chantiers du saint maurice ; parfois , des batailles terribles , livrées on ne savait dans quel pays ni à quelle époque , mais où invariablement la grand napoléon battait les anglais à plates coutures . le plus souvent , c était l histoire sainte que gédéon nous contait . le récit du déluge , en particulier , était une merveille . nous voyions se construire l arche , une espèce de chaland avec une grange dessus , et dans laquelle il y avait , d un bout à l autre , des parés et des barrures , comme dans une écurie ; puis , le grand père noé , de sa bonne fourche , emplissait le fenil de foin , de beaucoup de foin à cause des éléphants qui mangeaient une botte par bouchée ; ensuite , les animaux entraient , deux par deux , dans l arche toute prête , et leur énumération était interminable . à la fin , la pluie se mettait à tomber , et gédéon , qui avait vu l inondation de la grande digue , devenait éloquent quand l eau était rendue par dessus les clochers d églises , nous nous regardions épouvantés ; j en oubliais de mener la jument qui ne continuait pas moins , de son pas tranquille , à suivre la route tracée . juste comme la colombe revenait à l arche , un brin d herbe saint jean au bec , nous passions la dernière barrière et nous nous trouvions sur la terre du deuxième rang , où le foin , fauché la veille et mis en veilloches pour la nuit , attendait les faneurs . ah ! on vous le éventrait , les veilloches ! on vous le retournait , le foin mûr ! on vous le faisait danser , au bout de la fourche ! c était , dans l air , un vol de brindilles qui s éparpillaient . vite fatigués , cependant , nous ne tardions guère , pendant que le fanage se continuait , à rejoindre la grise , dételée et à l ombre sous un arbre . nous avions cent choses à faire : la clôture à sauter , la grand charrette à faire balancer sur ses deux roues , des framboises à manger , des petites merises à cueillir , des papillons à attraper , des mulots à dénicher , des poissons à pêcher car , sous un certain petit pont que je revois encore un ruisseau d eau claire courait sur des roches , et il y avait tout plein de petits poissons d argent ; nous les seinions avec nos chapeaux de paille , lesquels en étaient tout rafraîchis . la matinée passait , et nous nous apercevions que , dans le grand champ , au lieu des petites meules arrondies çà et là , il n y avait plus qu une jonchée de foin qui séchait au soleil et sentait bon . les faneurs revenaient vers nous . au clocher lointain sonnait l angélus de midi . gédéon se découvrait : l ange du seigneur annonça à marie nous répondions , tournés vers l église , dont on apercevait , par dessus le coteau de roches , la croix fleurie et le coq brillant au soleil . puis , le panier s ouvrait , et c était la collation , sur le bord du fossé . de son couteau de poche , gédéon faisait une croix sur le pain qu il allait entamer ah ! le bon pain ! le bon beurre ! le bon lait ! et de quel appétit nous mordions dans les beurrées ! d ailleurs , rien qu à voir manger gédéon , on aurait eu faim . mais il ne faut pas gaspiller le temps que le bon dieu donne pour la fenaison : un botillon sous la tête , gédéon faisait un petit somme , et le travail reprenait . le soleil plus ardent avait déjà séché le foin que , pour une dernière fois , les râteaux ramassaient en veilloches . sauter par dessus les veilloches , c est un excellent exercice , après dîner . à ce noble jeu , nous occupions nos loisirs jusqu au moment où gédéon attelait la grise pour rentrer sa récolte . c est nous , les petits , qui foulions , avec catherine . besogne facile , pensez vous on voit bien que vous n avez jamais foulé ! je gage que vous ne sauriez pas comment recevoir les premières fourchetées , ni comment les disposer au fond de la charrette , jusqu à hauteur d aridelles , pour établir un bon et large ber , sur quoi pourra s élever la charge . vous pensez aussi que , pour faire le tour du champ , d une veilloche à l autre , un cheval se conduit comme à l ordinaire je voudrais vous y voir ! vous seriez là haut , entre ciel et foin , et vous attendriez naïvement que quelqu un vous envoie encore une botte , ou dise au cheval d avancer ; tout à coup , une secousse en avant , un cahot à droite , et patatras ! vous seriez à terre , probablement avec quelque chose de cassé . ce n est pas du tout comme cela qu il faut faire . quand une veilloche est chargée , gédéon dit au fouleux : tiens toi ben ! et c est assez : la grise a compris ; sans autre commandement elle part , pour s arrêter d elle même à l autre amas ; et la charrette peut cahoter , vous vous en moquez bien ; au cri de gédéon , vous vous êtes jeté à plat ventre dans le foin qui bondit . le chargement fini , gédéon peignait avec sa fourche la chevelure de brindilles qui retombait de chaque côté , on perchait , et nous nous couchions sur la charge , pour gagner la grange , au bout de la terre du deuxième rang . à la tombée du jour , la dernière charge prenait le chemin du village . et c est donc sur un voyage de foin que nous revenions du champ . cette dernière manière de voyager en grand charrette est , en vérité , la plus recommandable . vous disparaissez presque dans le bon foin , et le plus dur cahotement se transforme , sur cette couche molle et fléchissante , en un bercement qui vous endort . et vous songez qu à la maison , où vous allez , une bonne grand mère a préparé le repas du soir , et qu il y aura peut être , pour les petits qui sont allés au champ , des tartines de crème douce avec du sucre du pays dessus q chapitre l heure des vaches cinq heures du soir . eh ! les enfants ! c est l heure des vaches ! et nous partions . connaissez vous le clos d en haut , celui qu on a eu tant de peine à essoucher ? c est là que les vaches pacageaient . pour aller les chercher le soir , pour aller les mener le matin , il fallait donc monter la route qui borde le verger du presbytère , et la suivre jusqu au chemin de sortie par où l on va à la sucrerie . c était loin . heureusement , il y avait un raccourci : nous piquions à travers un petit bois de bouleaux blancs , où il y avait , suivant la saison , des fraises , des framboises ou des bluets . il y a toujours des fraises , des framboises ou des bluets , dans les raccourcis ; ce qui fait que les raccourcis , c est des chemins plus longs que les autres . le joli bois , que ce bois de bouleaux ! au milieu , des sources avaient formé un petit lac . les rides de l eau , doucement , venaient mourir dans les herbes . tout autour , sous les branches , montait la musique des insectes du bon dieu ; perdus parmi les bouleaux , deux grands pins murmuraient , et de toutes ses feuilles mobiles un petit tremble riait dans la brise . le lac réfléchissaient le ciel bleu , le feuillage vert tendre , les troncs blancs , et tout cela dansait gaîment sur les petites vagues . parfois , un jaillissement au large : c était les barbotes longues comme ça , les barbotes ! et quelles fraises il y avait dans le petit bois de bouleaux ! grosses comme des fraises de jardin , d un beau rouge vif , et juteuses ! rien qu à voir de loin la tête des bouleaux , vous en aviez l eau à la bouche . donc , il y avait un raccourci . pour s y rendre , il est vrai que la route était pierreuse et mal marchante . mais nos pieds nus en avaient parcouru bien d autres ! et par ailleurs , il y avait des compensations . le verger du curé , par exemple , n était pas là pour rien ! les pommes , c est à tout le monde . du reste , ne ramenions nous pas , avec les nôtres , la vache du bedeau ? cela nous donnait des droits sur les pommes de monsieur le curé . nous en cueillions plein nos poches . de grosses pommes vertes , avec une pointe de rouge du côté du soleil , pleines de jus , dures comme des pierres ah ! les bonnes pommes ! le long de la route , sur les clôtures , il y avait aussi les écureux j allais oublier les écureux ! prendre un écureuil en vie n est pas une petite affaire . il faut d abord une gaule ; au bout , nouée en collet , une tresse , légère et coulante , de trois crins de cheval . quand le petit animal , pour ronger une noisette , se dresse , la queue en panache , sur le bout d un piquet , vous approchez à pas de loup , retenant votre souffle , jusqu à portée de gaule et lentement , avec des précautions infinies , vous passez le noeud coulant au cou du rongeur mais il faut avoir l oeil vif et la main ferme : au moindre coup de vent qui fait voltiger le crin ou dévier la gaule , au bruit le plus léger , à la moindre alerte , l animal fait un bond , et soudain il n y a plus rien sur le bout du piquet : l écureuil file sur les pagées de la clôture mais c est si joli de le voir aller qu on regretterait presque de ne pas l avoir manqué . qui n a pas chassé l écureuil ne sait pas comme un lacet de crin noir au dessus d une petite tête rousse peut faire palpiter un coeur d enfant . à croquer des pommes , à cueillir des fraises , à courir les écureuils , nous finissions par arriver dans le clos d en haut , et nous entendions tinter la clarine de la rousse , une maîtresse vache , qui donnait , une traite portant l autre , six pots et pinte . déjà il se faisait tard ; les rayons obliques du soleil penchant nous le rappelaient . vite , nous rassemblions les bêtes , perdues dans la brousse qué , vaches , qué ! ruminant derrière les arrachis qué , vaches , qué ! couchées dans les fredoches qué , vaches , qué ! d elle même , la rousse prenait le bon chemin , et , tout le troupeau la suivant , c était , dans la route , une longue file de bêtes lourdes et lentes , qui s en allaient vers le village . derrière les vaches , après avoir soigneusement mis l amblette sur la barrière , et , harts en main , nous poussions en avant les plus paresseuses . avouerai je que , même au retour , en passant près du petit bois , nous ne résistions pas au désir de cueillir encore une jointée de fraises ? les bonnes vaches s arrêtaient , rêveuses , avec l air de dire : ah ! si nous pouvions , nous aussi , sauter la clôture ! puis elles se mettaient à brouter l herbe qui pousse sur l aubel du chemin . à la maison , on commençait à s impatienter : les petits sorciers ! je gage qu ils ont encore pris par le bois de bouleaux . ils s amusent à manger des fraises , au lieu de ramener les vaches ! tout à coup , ding ! dang ! ding ! dang ! c était la rousse . on ouvrait la barrière à coulisse , on barrait l entrée du jardin potager , on fermait la porte de la grange , et qué , vaches , qué ! les bêtes entraient dans le parc . puis , on tirait les vaches . dans l ombre qui descendait , nous entendions un ruminement confus , des meuglements vers l étable , et le bruit , très doux , du lait tombant dans du lait . du haut du clocher , l angélus du soir jetait sur la campagne ses derniers tintons . l heure des vaches était passée . q chapitre la maison condamnée enfants , elle nous faisait peur ; nous n osions l approcher . pourtant , la barrière donnant sur le jardin était ouverte ; mieux encore : arrachée de ses gonds , la barrière gisait par terre . et personne pour interdire l entrée ! au retour de l école ou de l église nous marchions alors pour notre première communion il eût fait bon , la maison condamnée se trouvant à mi chemin , s y arrêter , s asseoir sur les marches basses du perron . d autant que dans le verger tout proche il y avait des prunes , des cerises à grappes , des pommes , des gadelles , qui mûrissaient au soleil , et que , dans le jardin , des fleurs , poussées au hasard du soleil et de la rosée , envahissaient les allées avec les herbes folles et s ouvraient au petit bonheur . tout cela était à l abandon , sans maître , sans gardien . mais nous passions , sans arrêter jamais , devant la maison condamnée : elle nous faisait peur . aussi , c était , au bord du chemin , comme un tombeau . des planches , grossièrement clouées en travers , barraient la porte et les fenêtres de la triste demeure . jamais une fumée à sa cheminée de pierres ; jamais un rayon de soleil sur la planche de son seuil ; jamais une lumière à ses yeux clos . aveugle et sourde , la maison abandonnée restait indifférente à la large diaprure des champs , comme au bruissement infini des prés ; froide et muette , rien ne pouvait la faire sortir de sa torpeur , et nulle voix humaine n éveillait ses échos . nulle voix humaine mais , la nuit , n avait on pas entendu , dans le vent qui soufflait , venir de la maison morte des cris longs comme des plaintes ? plusieurs l affirmaient . l un de nous avait un jour proposé d écarter les planches d une fenêtre et de regarder en dedans . mais nul n avait osé . il se passait peut être , sous ce toit , des choses terribles ; derrière les fenêtres closes , des ombres sans doute remuaient ; et quelle terreur , si , l oeil à la vitre , nous avions aperçu , dans une chambre tendue de noir , un cercueil , un mort , et des cierges autour ! le soir , nous passions de l autre côté du chemin et détournions la tête , de peur de voir quelque chose . la maison était elle donc hantée , comme la faisaient nos imaginations d enfants ? non , mais de vieux souvenirs glissaient le long de ses murs , et des âmes anciennes pleuraient lamentablement au fond de ses chambres vides . autrefois , la maison condamnée avait été vivante et joyeuse ; joyeuse du rire des enfants nombreux et de la gaîté chantante des grands pères , vivante du travail qui sanctifie les jours et fait les âmes fortes . pendant un siècle et plus , les fils avaient succédé aux pères et possédé ce bien au soleil , et toujours la terre avait nourri leurs familles . pendant un siècle et plus , les ancêtres les uns après les autres étaient nés , avaient vécu , étaient morts dans la maison aujourd hui fermée ; et chacun , quand il était parti pour le grand voyage , avait laissé l adieu de son regard s en aller , par la fenêtre ouverte , vers le même champ et le même bouquet d arbres . mais , un jour , le bien échut en partage à un fils en qui l âme des aïeux ne devait point revivre . celui ci , chercheur d une tâche moins rude , refusa à la terre le travail de ses mains et la sueur de son front . la terre se ferma ! le pain manqua dans la maison ! et lui , déjà déraciné , maudit la terre , qui pourtant ne demandait qu à produire et que désolait la stérilité de ses friches . attiré par le mirage d un luxe facile , le mauvais habitant résolut de s expatrier ; il vendit ses bêtes , ses meubles , son roulant de ferme ; puis , comme on cloue un cercueil , il barra les portes et les fenêtres de la maison paternelle ; il s en alla et depuis , la maison de l émigré était fermée , condamnée , presque maudite , objet de terreur pour les enfants , de tristesse pour les voisins , de désolation pour la paroisse . ceux qui partent ainsi savent ils bien ce qu ils font , et qu ils désertent un poste d honneur , et qu ils manquent à un devoir sacré ? croient ils ne laisser derrière eux qu un toit sur quatre murs ? ce qu ils quittent , en vérité , et à quoi ils renoncent , c est plus que cela : c est le pays natal ; pour celui ci c est la montagne , pour celui là la plaine , mais , pour tous , au flanc des collines ou dans la vallée , c est la paroisse où s écoula , paisible , la vie des anciens , l église où se plièrent leurs genoux , la terre qui garde leurs os ; c est la glèbe que les aïeux fécondèrent d un rude et pénible labeur ; c est le trésor des traditions familiales , les saines coutumes du foyer , le culte du passé , la religion du souvenir ; et c est peut être aussi le parler des ancêtres , hélas ! et le respect de leurs croyances c est tout le patrimoine ancestral qu ils abandonnent , c est la patrie qu ils désertent ! et pourtant , ô terre maternelle , je te prie de ne point maudire ceux qui sont partis . tous ne sont pas des ingrats . si quelques uns t ont reniée et t oublient dans la fumée des villes , ne sais tu pas que , pour plusieurs , des drames douloureux purent seuls amener le dénouement du départ , et que de loin ceux là te restent fidèles , rêvent encore de toi , t aiment d un amour plus fort que l exil ? chéris les toujours , ô terre , sous quelques cieux qu ils peinent ; ils sont encore tes fils ; ils font vivre à l étranger l âme de la patrie ; ils continuent là bas l oeuvre que tu appris à leur enfance . espère les , aussi , bonne terre ! si l exil , un jour , leur est dur , et si la providence veut qu ils te reviennent , accueille les , clémente et douce . pour fêter leur retour , mets des fleurs plus fraîches au bord de tes routes , baigne tes champs dans une lumière plus chaude , fais toi plus verdoyante et plus belle . puis , ouvre toi , facile , aux socs de leurs charrues ; reçois , mère féconde , la semence que leurs mains meurtries viendront épandre sur tes sillons ; et , joyeuse , germe encore , pour tes fils revenus , des blés lourds et hauts sur paille ; couvre tes prés d herbe grasse ; emplis tes bois de rumeurs favorables ; et par toutes les fenêtres de la maison rouverte , fais entrer l odeur , la bonne odeur de tes foins coupés ! q chapitre la patrie oncle jean , que pensez vous de la patrie ? on parle beaucoup de patrie et de patriotisme ; les orateurs ont souvent ces mots dans la bouche , les écrivains au bout de leurs plumes . qu est ce que la patrie , oncle jean ? l oncle jean , assis sur le pas de sa porte , fumait tranquillement sa pipe . devant lui , s étendait , tout en longueur , son domaine , des blés , des orges , des avoines , puis du foin , et plus loin un champ de sarrazin , plus loin encore une friche , et au delà une sucrerie , qui fermait l horizon . le soleil était tombé , et le vieillard regardait son bien entrer dans l ombre . oncle jean , qu est ce que la patrie ? silencieux , il tira de sa pipe quelques touches encore ; puis , sans détourner le regard qui allait là bas vers la forêt , et d un geste montrant les champs , les prés , les bois : la patrie , c est ça . j attendis que l oncle expliquât ce geste et ce mot trop vagues . un silence , et , lentement , avec des pauses , il continua : la patrie , mon fieu , ça date du temps des français . le premier de notre nom qui vint ici par la mer fut d abord soldat ; dans l armoire de la grand chambre , il y a des papiers où c est marqué , qu il fut soldat . mais il faut croire que , dans les vieux pays il venait du perche ; c est comme qui dirait un about de la normandie il faut croire que là bas , ses gens étaient cultiveux , et qu il avait ça dans le sang , parce qu aussitôt qu il put il prit une hache et s attaqua à la forêt comme un vrai terre neuvien . or , c est ici , où nous sommes , qu il abattit son premier arbre : la terre à l ancêtre nicolas , c est la mienne ! la glaise qui botte à mes talons s est attachée aussi à ses sabots . après lui , son fils aîné , julien , et son petit fils , jean baptiste , son arrière petit fils , françois , et le fils de françois , benjamin , mon père , tous , l un après l autre , ont vécu de la terre qui me fait vivre ; c est ici que , tous , ils sont nés , qu ils ont travaillé , qu ils sont morts . souvent , cette idée me vient , et je me dis : jean , c est pour toi qu ils ont peiné , pour toi et pour ceux de ta race qui viendront après toi . vois tu , mon fieu , au bout de la grange , ce quartier de roc ? autrefois , ce caillou là devait être plus au sud , juste où se trouve le chemin qui monte aux champs ; eh ! bien , ils l ont roulé là où tu le vois , pour que j aie de l arce à passer au nord du ruisseau . ç a dû être un rude coup de collier . j y ai souvent pensé , et je crois que c est julien , le deuxième du nom , qui a fait cela ; on conte qu il était fort comme un boeuf , et il pouvait se faire aider , ses douze premiers enfants étant tous des garçons . et la maison , ils l ont logée sur la butte , où elle est encore c est le même solage pour que de la porte je puisse voir jusqu à la sucrerie . ils ont pensé à tout : pour que , dans les grandes chaleurs , mes bêtes aient un peu d ombre , ils ont laissé là cet orme je reconnais partout leur ouvrage . chacun d eux a fait ici sa marque , et l effort de ses bras rend aujourd hui ma tâche moins dure . sous ma bêche le sol se retourne mieux , parce que l un après l autre ils l ont remué ; dans le pain que je mange , et qui vient de mon blé , il y a la sueur de leurs fronts ; dans chaque motte que ma charrue renverse , ils ont laissé quelque chose d eux mêmes . la patrie , c est ça et je voudrais bien voir l américain qui viendrait prendre ma terre ! il faut savoir que , pour l oncle jean , l ennemi , quel qu il fût , c était l américain . je vous entends , oncle jean . c est ici votre bien , un bien de famille , et que vous aimez . mais les livres disent que la patrie est bien plus grande que votre terre , qu elle embrasse toute une contrée l oncle hocha la tête . en général , faut se méfier des livres , dit il ; il y a des mots qu on ne comprend pas et qui brouillent les idées . les livres n ont rien à faire ici . écoute . au sorouêt , il y a françois le terrien , et puis pierre à denis , puis d autres voisins , et encore d autres voisins ; au nordêt , il y a le grand guillaume , puis les deux garçons au père ambroise , puis d autres voisins , et d autres voisins , jusqu au bout du rang et jusqu au bout de la paroisse . disons je ne sais pas apertement si c est comme ça partout , mais ça doit disons que chaque habitant est , comme moi , sur le bien de ses gens ; ça fait toute une paroisse attachée à la terre , pas vrai ? puis , au milieu , il y a l église ; à côté , le cimetière ; tout près , le presbytère , avec le curé dedans . et après notre paroisse , il y a une autre paroisse , puis une autre , puis une autre , toutes pareilles , et chacune avec son clocher , son curé , ses morts , son vieux sol travaillé par les pères , et qu on aime plus que soi même c est ça , la patrie ! l oncle jean s était levé , et cette fois je vis bien que son geste , déployé dans la nuit venue , embrassait tout le pays hérité des ancêtres , avec les souvenirs , les traditions , les croyances la voix de la tante mélanie appela : jean , venez vous faire la prière du soir ? nous entrâmes . le christ au rameau bénit pendait au mur . au dessous , un grand fusil était accroché , avec une poire à poudre et une corne à balles . comme l oncle allait se mettre à genoux à côté de la tante mélanie , son regard levé rencontra son fusil , et je l entendis qui murmurait encore : oui ! je voudrais voir l américain qui viendrait prendre ma terre ! au nom du père , et du fils , et du saint esprit . ainsi soit il . mettons nous en la présence de dieu , et adorons le q chapitre la criée pour les âmes par ici , tout le monde ! c est la criée pour les âmes ! la messe vient de finir ; les fidèles sortent de l église . par la grand porte ouverte , on entend résonner encore les derniers sons du vieil orgue , on aperçoit au maître autel le bedeau qui déjà éteint les cierges c est aujourd hui le jour des morts . la paroisse a prié dieu pour ses défunts ; et plus d un , en quittant le saint lieu , jettent un regard vers les pierres blanches du cimetière : l année qui vient , ce sera leur tour peut être de coucher sous l herbe au sortir de la messe du dimanche , jamais on ne s éloigne tout de suite . on reste sur la place de l église quelques instants encore ; des groupes se forment ; on allume , on écoute les annonces du crieur . le plus souvent , celui ci n a guère à dire : il recommande , par exemple , une corvée pour lever une grange chez pierre milot , qui a passé au feu ; ou bien , il publie qu un mouchoir rouge , avec , nouées dans le coin , deux pièces d argent dur , a été trouvé dans la route des sept crans par michel taillon , chez qui le propriétaire peut aller le réclamer ; ou encore , il fait assavoir , de la part des commissaires , que les réparations de la maison d école de l arrondissement no sont finies , que la maîtresse est engagée , et que les classes vont ouvrir cela n est pas long ; pour si peu , c est du perron de l église que se fait d ordinaire la criée . mais , le jour des morts , la besogne du crieur n est pas si courte , et il monte à la tribune publique , au bout de la place : par ici , tout le monde ! c est la criée pour les âmes ! nos paysans , après un deuil , ne donnent peut être pas de leur chagrin toutes les marques extérieures que feraient paraître des âmes moins cachées ; ils ne font pas montre de leur affliction , ils ne disent pas à tout venant leur peine . aussi , à ceux qui ne les ont pas beaucoup pratiqués , leur douleur a t elle pu sembler un peu courte pour n être pas étalés , les regrets sont ils moins profonds et moins durables ? nos paysans n oublient pas leurs morts . s ils ne vont pas à toute heure pleurer sur les tombes , c est que les restes enterrés là leur paraissent en vérité peu de chose au prix des âmes en allées , et qui peut être souffrent au purgatoire . nos paysans donnent à leurs défunts le meilleur souvenir , la prière . nos paysans n oublient pas leurs morts . voyez comme ils les associent à leurs travaux . si mon jardinage vient bien , dit la femme , je m engage à donner aux âmes ma plus belle pomme de chou et une tresse d oignons . moi , dit l homme , si elles m obtiennent d avoir une belle récolte , je donnerai trois minots de bon grain , et j y mettrai l ajet . le jour des morts au matin , chacun apporte ce qu il a promis , et , la messe dite , le remet au crieur , pour que celui ci le vende aux enchères au profit des bonnes âmes . les objets les plus disparates s entassent sur la tribune , aux pieds du crieur : au milieu des citrouilles rebondies et des navets palots , voici une appétissante bolée de tête en fromage ; une livre de tabac en tresse voisine avec une pièce d étoffe du pays ; à côté d une bouteille de sirop d érable , un paquet de filasse ; dans une cage , une poule qui glousse ; dans une poche , un cochon qui crie ; et le reste le crieur fait l article : la criée pour les âmes va commencer . chacun de nous a ses défunts , et , sans offense , on peut bien dire que plusieurs des nôtres doivent être dans le purgatoire ; car il y en a qui , de leur vivant , n étaient pas commodes . eh ! bien , c est le temps de leur donner un petit coup d épaule pour les pousser en paradis . ouvrez vos bourses , les amis ! c est pour les âmes ! et puis , j ai à vendre des effets qui ne sont pas piqués des vers ! regardez moi cette citrouille là , par exemple . j en ai tout mon raide à la soulever . combien pour la citrouille ? c est pas une citrouille ordinaire trente sous ! trente sous sont offerts pour la citrouille ! c est la plus belle de la paroisse . trente sous ! oubliez pas que c est pour les âmes . cette citrouille là devrait en faire sortir au moins trois du purgatoire quarante sous ! cinquante sous ! cinquante ! mettez , mettez ! c est pour les âmes . vous avez peut être un parent défunt qui compte sur cette citrouille là pour entrer au ciel soixante sous ! soixante quinze ! quatre vingt sous ! on aura une grand messe , bien chantée par nos chantres , les chantres de la paroisse ils y mettront de la bonne volonté , ils chanteront fort tant qu on voudra ; vous les connaissez ; c est pas des enfants d école quatre vingt dix ! encore un petit coup de coeur , les amis , pour atteindre la piastre quatre vingt dix ! quatre vingt dix ! une piastre ! c est bien . mais ça serait encore mieux , si on dépassait la piastre . il y a bien de la mortalité dans la paroisse . faut penser à nos morts une piastre et cinq ! une piastre et dix ! ça va une piastre et demie ! une piastre et demie ! une piastre et demie ! c est tout ? une piastre et demie , une fois ! une piastre et demie , deux fois ! dépêchez vous ! la citrouille va partir une piastre et demie , trois fois ! elle est partie . donne ton argent , baptiste , et prends la citrouille astheure , je mets en vente un rouleau de catalogne . il y en a cinq verges . combien pour la catalogne ? c est pour les âmes et nos braves gens enchérissent . ils ne regardent guère à la valeur des objets ; c est pour les âmes : ils y vont largement . un jour , un chou se vendit trois piastres ! et l adjudicatoire , après avoir payé , remit le chou aux enchères ! ce chou rapporta quatre piastres et demie . la vente terminée , le crieur va en déposer le produit entre les mains du curé : c est le trésor des âmes , avec quoi l on fait chanter des messes pour les morts . des criées pareilles se feront tous les dimanches de novembre , et de temps en temps dans l année . le trésor s augmentera aussi de plus d une aumône particulière . il n est pas rare qu un bon habitant y verse l honoraire d une messe , en recommandant que cette messe soit dite pour l âme la plus abandonnée de la paroisse nos paysans n oublient pas leurs morts . ils prient pour ceux des leurs qui , du fond de l abîme , poussent des cris vers le seigneur . seigneur , leur désir est devant vous , leur douleur est en votre présence , et leur gémissement ne vous est point caché . de leur matin jusqu à leur soir , ils ont espéré en vous , à cause de votre loi . seigneur , hâtez vous à leur secours . ayez pitié d eux selon votre miséricorde . exaucez les devant votre justice . que votre éternelle splendeur luise dans leur nuit , et leurs os humiliés tressailleront d allégresse ! . . . q chapitre les quêteux la porte , grande ouverte , laissait entrer le soleil dans la rallonge . sur le perron le chien dormait ; soudain , il se dressa et se prit à gronder la fermière regarda vers le chemin . encore un quêteux , fit elle . té ci , azor ! té ci ! . . . marches tu ! va te coucher sous le four ! toujours grondant , le terreneuve obéit . le mendiant approcha , reçut une pleine terrinée de farine , et reprit sa route , salué par un aboiement étouffé parti du four . les chiens canadiens aboient aux quêteux . ces bons gardiens flairent un danger pour la maison dans l approche des cheminaux ; mendiants honnêtes , bohémiens , vagabonds , voleurs , jeteux de sorts , charlatans et filous , nos chiens confondent dans une même aversion instinctive tous les quêteux portant besace . ils les chasseraient sans pitié , si , charitable , la voix des maîtres ne les rappelait au devoir de l hospitalité . pourtant , les quêteux ne sont pas tous de méchantes gens , et il y en a de plusieurs sortes . chez nous , on distingue d abord : le quêteux qui vient de loin , le quêteux des paroisses voisines , et le quêteux de la paroisse . q chapitre le quêteux qui vient de loin on ne sait pas au juste d où vient le quêteux qui vient de loin . il n est pas de la région ; il a sa retirance quelque part , là bas , dans une autre partie du pays , en bas de québec peut être , ou par en haut , dans la vallée du richelieu , à moins que ce soit dans le nord , de l autre côté du fleuve il vient de loin , voilà ce qu on sait . mais on le connaît bien . ses tournées sont réglées comme la marche des saisons , et quand le temps est proche où d ordinaire il débouche par la route qui monte au rang de chez nous , on attend , on espère presque ou on craint sa venue , selon son caractère . car il y a plusieurs types de quêteux qui viennent de loin , et les uns sont plus avenants que les autres . il y a d abord le vrai mendiant , le mendiant classique , le quêteux traditionnel et proprement dit . c est , le plus souvent , un petit vieux , courbé plus encore par la marche et les fardeaux que par l âge , couvert de haillons , coiffé d un chapeau de castor râpé . un panier à anse au bras , à la main un bâton tordu rapport aux chiens , mon bon monsieur , rapport aux chiens seulement , car , bon dieu merci ! la jambe est bonne et sur le dos un gros sac ajusté aux épaules avec des courroies , il va par le chemin du roi , toujours à pied et du même pas , dans la poussière ou sous l averse . chaque année , la belle saison le ramène . car on ne le voit qu une fois l an . et son itinéraire est tracé tellement que c est presque à jour fixe qu il frappe à telle porte dans le premier rang , à telle autre dans le deuxième les rangs , dans les paroisses du sud , sont généralement parallèles au fleuve . le vieux prend le premier , par exemple , à gentilly , le grand rang qui traverse le village ; il le suit jusqu au saint françois ; puis , il monte la route et revient vers québec par le deux ; et ainsi de suite . ou encore , à saint grégoire , s il arrive de nicolet par les quarante arpents , ou de sainte monique par le grand saint esprit , le bonhomme fera , en serpentant , le rang du village de la rochelle , puis videpoche , et pointu , et beauséjour il n arrête pas partout ! il y a des maisons où il dîne , des maisons où il soupe , des maisons où il loge , c est à dire où il passe la nuit . et , ma foi ! son choix est assez judicieux . le quêteux ne séjourne guère dans les gros villages , dans les forts , où , à vrai dire , les bourgeois ne sont pas invitants à son gré . mais , dans les concessions , il y a du bien bon monde , allez ! et des maisons où il entre comme chez lui . de vrai , on est presque content de le recevoir on commençait même à trouver qu il tardait à venir il a de si bonnes manières ! il demande si humblement la charité pour l amour de dieu et de la bonne vierge ! et , quand on lui a donné , il remercie si bien : que dieu vous le rende beaucoup ! puis , il ne faut pas oublier que ce vieux mendiant vient de loin . il en a vu , des choses ! il en a traversé , des pays ! il en sait , des histoires ! que de nouvelles il apporte ! le train fait , le souper pris , on n a qu à le laisser parler ; c est sa manière , à lui , de payer son écot ; et l on apprend tout sur la misère des gens de par chez eux , sur la récolte qui s annonce plus ou moins bonne , la sécheresse ou la pluie dont on souffre dans les paroisses d en bas , les sauterelles qui auraient tout mangé si monsieur le curé ne les avaient conjurées , mais qui tout de même ont fait pas mal de dégât ; et sur les danses , le luxe , la vanité des femmes , les aigrettes qu elles portent sur leurs chapeaux , les batailles , la dernière débâcle le bonhomme s en donne à l aise et défile son répertoire , jusqu à l heure de la prière du soir , qu il fait très bien , avec la famille , au pied de la grande croix noire de tempérance . on lui a tendu , sur le plancher de la cuisine , une paillasse , parfois une peau de cariole . il y passera la nuit , pas loin du chien , maintenant réconcilié . dès le petit matin , le vieux se lève , reprend son bâton , son panier , son sac . à l été prochaine ! il part ; mais il n oublie jamais de remercier le bon monsieur de lui avoir donné à couvert , la bonne dame d avoir mis un oeuf dans son panier , un tapon de laine dans son sac . quand le panier contiendra une douzaine d oeufs , quand le sac sera trop lourd , le quêteux se livrera à un petit négoce : il vendra le produit de sa quête pour quelques sous , qu il mettra dans sa tirelire grand mouchoir rouge , fortement noué et déposé dans le panier , à côté de la pipe de plâtre et de la blague à tabac . voilà un honnête homme de quêteux . jamais une mauvaise parole ne sort de sa bouche ; toujours content , il ne maugrée même pas , quand on lui refuse la charité ; au plus se permet il une plaisanterie , quand une riche fermière ne lui offre que le plus petit des oeufs pondus par la plus jeune de ses poules . par contre , si on le laisse choisir , il déclare aussitôt préférer les oeufs de poules noires , et c est plaisir de voir avec quel soin malicieux il prétend les reconnaître : ce sont toujours les oeufs les plus gros . autrefois avant les bureaux de poste et les postillons le quêteux qui vient de loin faisait aussi les commissions , portait les lettres . c était un courrier peu rapide , mais sûr . rien ne se perdait , de ce qui lui était confié ; et , bien qu il ne sût lire que l écriture moulée , il ne se trompait jamais d adresse . par exemple , vous remettiez à bellerive , quand il passait à la baie du febvre , une lettre pour votre cousin qui demeurait aux trois pistoles : vous étiez assuré que votre cousin la recevrait , tôt ou tard , un peu fatiguée , mais en assez bon état . et , fidèlement , le quêteux vous rapportait la réponse l année suivante . ah ! c était le bon temps ! un autre type : le quêteux charlatan . le quêteux charlatan aussi vient de loin , et l on sait encore moins d où il sort . personne n oserait le lui demander c est qu il n est pas commode , celui là ! il mendie , mais entendez bien que c est chez lui un accident . s il quémande , c est uniquement parce que le monde ne reconnaît pas assez généreusement la vertu de ses remèdes et préfère donner aux docteurs de la bonne argent pour de mauvaises drogues . qu on le sache bien , il n est pas né quêteux ; en parcourant les campagnes , il n obéit qu à son désir de soulager les souffrants , de les guérir de tous maux . s il le voulait , il resterait chez lui , à se carrer , et vivrait à ne rien faire ! il parle haut et dru . de vieux livres , un jeu de cartes , des bouts de ficelles , des boîtes d onguent , des fioles emplissent son porte manteau : c est sa science , ses instruments et sa pharmacie , toute la médecine . pour des remèdes , voilà des remèdes ! rien n y résiste . ce n est pas comme ces pilules que vendent les docteurs , et qui ne sont bonnes qu à faire tourner les sangs d une personne , ni comme ces liquides en bouteilles , avec lesquels les médecins volent le pauvre monde , et qui ne valent pas de la bonne eau de vaisselle , quand ce n est pas de la vraie poison . voici un onguent lequel ressemble , il est vrai , à de la graisse de roues qui vous guérit d une pleurésie dans le temps de le dire , et qui en même temps est souverain pour le mal de z yeux ; cet autre fait passer la fourchette comme si de rien n était ; une ponce avec une larme de cette eau là guérit des fièvres lentes , et sans prendre une cité de temps comme les remèdes patentes ; pour les auripiaux , les reculons , les déteurses , les tours de reins , les échauffaisons , les efforts , les mordures , les verrures , les grenouilles , les tours d ongles , et surtout le mal de dents , le charlatan a des remèdes ; il a même le peigne de fer qui guérit ceux à qui il est arrivé de se décrocher la palette de l estomac . et malheur aux malades qui ne croient pas à ses remèdes ! malheur aussi à ceux qui , se portant bien , ne lui donnent pas à manger ce qu il demande ! il tire leur horoscope et leur prédit des choses qui troublent les âmes naïves . et , quand il est besoin , le charlatan sait se servir de son bâton , lequel ressemble à un tomahawk . aussi , son arrivée jette t elle la terreur dans le rang . si les hommes sont au champ , les gardiennes barrent les portes et tirent les contrevents ; les enfants se blottissent sous les lits . par mégarde l entrée reste t elle libre , le quêteux charlatan s introduit dans la demeure , s installe : faites moi des crêpes ! des crêpes au lard ! il est roi et maître , il commande , il gronde et josette lui fait des crêpes ! à moins que l homme survienne tout à coup , ou encore comme il arrive que josette n ait pas froid aux yeux et soit de force à garder la maison toute seule . le quêteux trouve alors chaussure à son pied . autrefois , le charlatan était assez souvent fondeur de cuillers aussi mais le fondeur de cuillers , l horloger ambulant , le montreur d ours mériteraient des chapitres à part . voici un autre quêteux venir par le grand chemin . sombre , taciturne , l oeil en dessous , c est le jeteux de sorts ! celui ci ne salue personne , pas même monsieur le curé ; il demande mal la charité , d une parole brusque , d un ton bourru . l aumône est elle légère ? il murmure ; le rebute t on ? il maudit . vous vous souviendrez de moi ! dit il . parfois il marmotte des mots qu on ne comprend pas , des formules cabalistiques peut être ; il parle , on dirait , avec quelqu un qui voyage avec lui et qu on ne voit pas après son passage , les chevaux meurent des chiques , les vaches tarissent , les poules se mettent à couver , le pain ne lève plus , les chiens boîtent , les rats envahissent les greniers . le quêteux a jeté un sort ! comment échapper à ses malédictions ? il jette aussi bien ses sorts à travers les portes closes . pour prévenir tout maléfice , il n y a qu un moyen : il faut éviter de faire parler le quêteux ! on barre donc toutes les ouvertures , et l on dépose quelques sous sur le seuil . le jeteux de sorts , sans frapper , prend les sous et s en va . ce type de quêteux disparaît . nos gens ne croient plus aux sortilèges . parmi les quêteux qui viennent de loin , il faut compter les bohémiens . les bohémiens sont des quêteux qui vont par bandes , qui voyagent en famille , et en voiture . un mendiant , un vagabond , un chemineau n est pas un bohémien ; mais un vagabond , sa femme et ses enfants , dans une grande charrette traînée par une haridelle , voilà des bohémiens . même , un train de bohémiens doit comprendre plusieurs familles et plusieurs voitures , avec des chiens et des chevaux qui suivent . les bohémiens n ont pas de chez eux . ils voyagent , ils vivent , mangent et dorment dans leurs charrettes . le soir venu , ils campent dans un champ , au bord d une route , dans le domaine , dans les abouts , dans les bandons . ces terribles quêteux ne quêtent pas pour la peine d en parler . ils sont d abord maquignons : ils font commerce d acheter , de revendre et d échanger des chevaux . de plus , ils ont la réputation de voler les enfants ! quand les bohémiens campent dans les environs , on n a pas de peine à faire coucher la marmaille de bonne heure le lendemain matin , il ne manque personne dans les petits lits ; mais il manque des poules au poulailler , du foin dans la tasserie , du lait dans la laiterie . les bohémiens ont fait des provisions . q chapitre le quêteux des paroisses voisines il s appelle carapet , pipet , gras d ours , beau poil , beau carosse le curé et le notaire savent son vrai nom ; le peuple se contente du sobriquet , toujours pittoresque . carapet était court , large et plat comme le poisson qu on appelle de ce nom ; beau carosse avait été nommé d après l élégance de son équipage , une boîte écrianchée sur deux roues branlantes , traînée péniblement par une rossinante , qui avait depuis longtemps perdu le souvenir du jour où elle avait trotté . car le quêteux des paroisses voisines fait sa tournée en voiture charrette ou quatre épées en été , berlot en hiver . et la voiture se remplit de provisions de toute sorte , farine , blé , foin , légumes , et le reste . elle se remplit d autant plus vite que le quêteux , après avoir accepté ce qu on lui donne , ne se fait aucun scrupule de prendre aussi ce qu on ne lui offre point . pour parler clair , le quêteux des paroisses voisines est assez souvent un voleur . à son double métier , il s enrichit presque . on en a connu qui prêtaient de l argent ! or , pour prêter , tout le monde sait qu il faut avoir de quoi . parfois le quêteux est accompagné de sa femme et de ses enfants . car les gens sont devenus méfiants , et il faut ruser . à l approche du village , la troupe se divise : pendant que le père , à la devanture d une maison , quête ou brocante , discute et amuse les gens du logis , les enfants , sautant les clôtures , visitent les bâtiments et surtout le poulailler . le soir , la famille se réunit , et il y a double recette . par ainsi , prolongeant parfois le voyage et poussant plus loin l aventure , les quêteux des paroisses voisines peuvent devenir des bohémiens . q chapitre le quêteux de la paroisse dans nos paroisses , il n y a pas de nécessiteux , mais il y a des pauvres ; pas de vrais mendiants , mais des quêteux ; et ce n est pas la même chose . je ne sais comment cela se fait , mais le quêteux de la paroisse reste presque toujours à l autre bout du rang . il a une maison , toute en démence , et une trâlée d enfants , tous en guenilles . sa personne , sa famille , sa vie sont la risée de la paroisse . on ne le nomme jamais que par un sobriquet , parfois cruel . c est l anguille , et il a toujours une raison pour ne pas travailler et se tirer d affaire ; ferme pas juste , et sa bouche bée justifie son nom ; joe la galette , élevé à manger de la galette de sarrazin ici , la malice n est pas noire , car la galette de sarrazin , cuite sur la plaque du poêle et mangée à point , avec du sirop d érable , c est ce qu il y a de meilleur au monde ! ; la bienséance , pincé et ridicule , qui prétend donner aux enfants des leçons de savoir vivre ; moïse aux rats , dont la nichée ne se compte plus , tant il y a de petits rats sans talent , n ayant souci de rien , idiot parfois , souvent infirme , le quêteux de la paroisse est surtout paresseux . qui se ressemblent se rassemblent , c est le dicton . la femme du quêteux n a pas plus de génie que lui . ni l un ni l autre ne cherche à gagner . si un travail facile et qui ne demande pas d efforts lui est offert , le mari s en acquitte tant bien que mal ; mais c est un accident dans sa vie . la plus grande partie du temps , il ne se donne pas même la peine de quêter . à quoi bon prendre ce soin fatigant ? la paroisse n a t elle pas l obligation de le faire vivre , lui , sa femme et ses petits ? c est sa conviction . si la charité persévérante des bonnes familles paraît se lasser , si dans la masure les provisions viennent à s épuiser , la femme du quêteux n a qu à faire une petite promenade chez les voisins , en répandant ses plaintes , ses reproches même , et tout rentre dans l ordre . personne , dans le rang , ne fait boucherie , ne tue un animal , boeuf , veau , mouton ou porc , sans mettre de côté un morceau présentable , qu on fait porter chez le quêteux . c est pour le quêteux de la paroisse qu à noël on court la guignolée . et voyez quels égards on a pour lui : le produit de cette quête , qui remplit deux berlots , viandes , grains , légumes , bois , hardes , chaussures , se dissiperait dans un rien de temps , si le tout était déposé chez lui ; on confie donc ces effets à un voisin discret qui les lui distribuera au jour le jour , selon le besoin le seul travail qu il reste à faire au quêteux est d entrer chez lui , morceau par morceau , le bois , tout scié et débité , qu on a cordé près de sa porte . ce déshérité de la fortune est en quelque sorte fortuné : rien à faire , nul souci , nulle inquiétude ; sa vie est comme qui dirait assurée . si le quêteux est veuf ou vieux garçon , son train de vie est différent : du jour de l an à la saint sylvestre , il promène sa paresse par la paroisse ; les familles l hébergent à tour de rôle ; on se le passe d une maison à l autre . la demeure de l habitant n est pas grande , et les enfants y prennent pas mal de place . n importe ! une vieille paillasse , la paillasse du quêteux , tenue en réserve sur les entraits du grenier , est descendue , placée dans un coin du fournil et voilà notre homme chez lui . il vivra là un certain temps , pourvu qu on ne le fasse pas travailler trop . les gens , d ailleurs , connaissent son horreur pour le travail . l inviter à faire un effort serait commettre une grave indélicatesse . mais , histoire de l amuser , de le distraire , on peut lui proposer de menus ouvrages de femmes ; il égrène des épis de blé d inde , épluche du blé pour la semence ou des pois pour la soupe , effiloche de la laine , met du tabac en torquettes . quand il a dormi sous le même toit et mangé à la même table pendant une semaine , deux semaines , le quêteux finit par s ennuyer , roule ses guenilles et gagne chez le voisin . on le voit partir sans chagrin . quand il aura fait le tour de la paroisse , on le reprendra . c est une rente . au quêteux voleur et au paresseux comme au mendiant honnête , l habitant canadien donne toujours , parce qu il faut faire la charité . il faut donner aux quêteux , même quand les quêteux sont riches ; car , voyez vous bien , s ils ne quêtaient point , ils seraient pauvres , et s ils ne le sont pas , c est parce qu ils quêtent . chacun , ici bas , a sa vocation ; la leur est d être quêteux . et puis , dieu merci ! on sait qu un verre d eau donné à un pauvre n est jamais perdu paysans , mes frères , vous avez des coeurs d or ! q chapitre au feu ! toute la journée , un ciel gris et lourd a pesé sur la campagne . vers le soir , une brise chaude a soufflé , de gros nuages noirs ont roulé , très bas . les bêtes , inquiètes , se groupent et cherchent les maisons ; à tire d aile , les oiseaux gagnent leurs nids . le tonnerre gronde sourdement , on ne sait où , derrière les montagnes . c est une nuit d orage qui s annonce . les ménagères , prudentes , ferment les contrevents , barrent les portes . tout le monde est à l abri ; le chien même est rentré . le village s endort dans une nuit sans étoiles , noire comme de l encre vers minuit , les nuages crèvent . pluie d abat , de courte durée puis , une saute de vent . une rafale fond sur le toit , qui gémit ; toute la maison craque . dans la bourrasque , les arbres tordent leurs bras , s entre choquent , mêlent leurs têtes échevelées . un éclair zigzague , et tout de suite un coup de tonnerre éclate ; un coup , sec , sans roulement et c est tout ; on n entend plus que le vent qui hurle , et la pluie qui tombe par paquets mais la charpente est solide , la famille est à l abri : dormons un réveil en sursaut ! qu y a t il ? la pluie a cessé . le son de la grosse cloche de l église arrive , lugubre , dans l ouragan . le tocsin ! la foudre est tombée , la foudre a mis le feu ! un homme à cheval , ni selle ni bride , passe au galop : au feu ! une lueur se reflète sur le clocher . au feu ! au feu ! de partout , l on accourt , avec des haches , des échelles , des chaudières . dans le chemin du roi , il fait clair comme en plein jour . c est chez les saintonge , au bout du village , que le tonnerre est tombé , sur la grange neuve au sud de la maison . quand on s en est aperçu , déjà tout le foin était en feu , des flammes perçaient la couverture . et le vent , qui fait rage , souffle vers l église ! si le feu prend à la maison des saintonge , c est fini : tout le village y passera . au feu ! au feu ! on arrive ; vite , on s organise . pas de brigade de pompiers , dans nos campagnes , pas de pompes à incendie , pas de boyaux ; mais du coeur à l ouvrage , et une entente qui surprend . c est le maire de la paroisse qui commande : aux échelles , les enfants ! protégez la maison . des couvertes , des tapis mouillés sur les bardeaux du toit , sur le lambris du pignon ! et de l eau partout ! faites la chaîne , vite ! toi , veille au coin du sorouêt , c est là que ça va prendre . il y a assez de monde à la chaîne . venez avec moi , vous autres : à la grange , avec des haches ! une chaîne s est formée , double , les femmes d un côté , les hommes de l autre ; par là , de main en main , les chaudières vides descendent à la rivière ; par ici , de main en main , elles remontent remplies . de l eau ! de l eau ! et le va et vient n a pas de repos ni de cesse . cependant , une équipe s est attaquée à la grange , cherche à étouffer le feu , démolit les pans , arrache des lambeaux de couverture . efforts inutiles ! le brasier , plus ardent , crépite ; on dirait une fusillade . les flammes montent , se couchent sous le vent , viennent lécher la maison . les braves gens qui sont au bout de la chaîne , sur le toit , se gardent comme ils peuvent sous des draps mouillés ; ils luttent ; vingt fois le feu prend aux bardeaux , vingt fois ils l éteignent . quelqu un crie : monsieur le curé ! allez chercher monsieur le curé ! mais monsieur le curé est là ; il y était des premiers . ceux qui , dans la première excitation de l alerte , ne l avaient pas vu d abord , l aperçoivent qui se tient , seul , entre la maison menacée et la grange en feu . monsieur le curé , arrêtez le feu ! on ne peut plus rester ici : on brûle ! le feu nous gagne , monsieur le curé . arrêtez le feu ! faites un miracle ! travaillez ferme , mes enfants . ne craignez rien . la maison ne brûlera pas . ils reprennent courage . la maison ne brûlera pas . le curé l a dit . il est là , il barre le chemin au feu . le feu ne passera pas . hardi , les gars ! de l eau , encore de l eau ! la maison ne brûlera pas , le feu ne passera pas ! hardi sur le feu ! les meubles qui garnissaient la demeure des saintonge ont été transportés , pêle mêle , dans un champ voisin . seul , le crucifix de la grand chambre n a pas suivi le ménage : on l a fixé au mur du pignon , face au danger . sous la croix protectrice , le curé est à son poste , encourage ses gens , les dirige au besoin . l ardeur du brasier lui brûle le visage ; des flammèches font des trous dans sa soutane tout à coup , quelque chose s effondre , et de l incendie un rideau de grandes flammes rouges monte et se rabat , en sifflant , sur la maison . un cri : sauvez vous ! et les plus vaillants reculent devant l embrasement vainqueur . le prêtre n a pas bougé . il est toujours là , immobile , sous la pluie de feu . ses lèvres remuent mais soudain qu est ce que cela veut dire ? on s arrête , surpris , ne comprenant pas d abord ce qui se passe . soudain , le vent balaye la fumée , repousse les flammes le vent tourne ! plus de danger ! le feu diminue ! hourrah ! on va l éteindre . de l eau , par ici ! on a le dessus . hourrah ! par ici , de l eau , des échelles , des haches ! le matin paraît . la grange n est plus qu un amas de ruines fumantes , mais la maison des saintonge n a pas brûlé . des hommes , noirs de cendre et de fumée , des écorchures aux mains , des brûlures au visage , veillent encore sur les restes de l incendie . un vieux dit : c est une chose connue : le feu du ciel , ça s éteint pas avec l eau de la terre . vous l avez vu , plus on en jetait , plus ça brûlait . sans monsieur le curé , le village y passait , sûr et certain ! à l église , une cloche sonne à petits coups réguliers . monsieur le curé monte à l autel q chapitre le travail à ma femme . une fois , il y avait un homme et une femme , qui toute leur vie avaient travaillé la terre , et qui commençaient à se faire vieux . que de besogne ils avaient ensemble abattue , le vieil anselme letiec et sa femme , catherine , depuis le jour où ils étaient venus s établir au cinquième rang de la paroisse , dans la dernière concession de la seigneurie ! c est là , presque en forêt , qu après les noces anselme avait jadis amené catherine . elle avait alors dix huit ans , lui vingt et un . tout de suite , ils s étaient mis à l ouvrage ; et , quarante années durant , par les bons comme par les mauvais jours , hiver et été , pluie , neige ou soleil , sans relâche , ils avaient travaillé . d abord , il avait fallu faire reculer la forêt prochaine , abattre le grand bois , essoucher et débarrasser le sol ; puis étaient venus les premièrs labours , si durs , en terre neuve ; puis la lutte , opiniâtre et longue , contre la nature rebelle , et , dans les champs agrandis , la tâche incessante au soleil qui brûle ou sous le vent qui hâle . à coups de hache et du soc de la charrue , anselme avait taillé son domaine ; il l avait fécondé à la sueur de son front ; par l effort de ses bras , il en avait , pendant près d un demi siècle , tiré la vie . à ses côtés , sans jamais fléchir , catherine aussi avait rudement besogné ; du matin au soir , son labeur avait réjoui les champs et la maison . des malheurs les avaient frappés : la foudre avait incendié une grange et toute la récolte d une saison ; la grêle avait fauché la moisson ; les sauterelles avaient dévasté les champs ; un mal sans remède avait décimé le troupeau ; la mort aussi était entrée chez eux rien n avait pu lasser les vertus patientes de ces simples chrétiens ; la prière avait incliné leurs âmes à la résignation , et le travail avait consolé leurs peines . des enfants leur étaient nés , nombreux , qui , d abord avaient tour à tour égayé la maison de leurs ébats , puis , après avoir quelque temps partagé la tâche quotidienne , avaient , l un après l autre , quitté le toit paternel ; l aîné , qu on avait envoyé au séminaire , était prêtre , et tous les soirs anselme et catherine remerciaient dieu de cette bénédiction ; deux de leurs fils étaient morts , et les parents les avaient amèrement pleurés ; les autres garçons , grâce à des soins industrieux , à de longues économies , étaient établis sur de bons lots de terre ; les filles avaient trouvé des partis avantageux . anselme et catherine , demeurés seuls , commençaient à se faire vieux , et il leur revenait , à anselme surtout , qu autrefois ils avaient fait un rêve . ils avaient fait ce rêve , qu un jour ils pourraient vivre de leurs rentes . cette idée datait de loin . tout enfant , anselme avait admiré comme certains messieurs du village n avaient jamais rien à faire qu à fumer leurs pipes au soleil , échanger des paroles avec les passants , donner leur avis sur le temps et sur la récolte prochaine c est des rentiers , lui avait dit son père ; et plus tard , anselme avait appris que les rentiers du village étaient comme qui dirait des habitants en retraite : ayant vendu leurs biens , ils finissaient là des jours paisibles , en mangeant leurs petits revenus . le tableau de ces tranquilles vieillards , assis sur le pas de leurs portes , sans autre souci que de se laisser vivre , était resté , dans le souvenir d anselme , comme l image du bonheur sur terre ; et de cette impression première , lui était né le désir d être un jour un rentier . anselme avait si souvent parlé de ce beau projet que catherine n y contredisait plus ; elle paraissait même partager l ambition de son mari , mais sans enthousiasme , et comme pour lui faire plaisir . à dire vrai , anselme lui même avait été longtemps sans croire beaucoup à son rêve ; mais , au plus dur de la peine , n était il pas agréable de penser que , plus tard , après avoir bien travaillé , on aurait peut être amassé assez de quoi pour acheter , au village , une maisonnette , et pour achever là sa vieille vie ? il avait de la sorte nourri son espérance pendant de longues années . et voici que le jour était arrivé où le rêve pouvait enfin se réaliser . depuis le mariage de leur dernière fille , anselme y songeait sérieusement . il était encore robuste et solide ; mais il eût fait si bon , lui semblait il , de se reposer un peu ! en vendant la terre et le roulant , il pouvait former une somme rondelette , tout à fait suffisante . et justement , un emplacement était à louer , près de l église , avec une petite maison et un jardinet . ils seraient bien là ! plus de train à faire matin et soir , plus d animaux à soigner , de champs à labourer , de foin à faucher , de récolte à rentrer , de blé à battre ils n auraient qu un petit ménage et un petit ordinaire facile ; le matin , ils pourraient dormir et se lever aussi tard qu ils le voudraient ; tout le jour , ils se berceraient sur la galerie , en regardant passer le monde ; le soir , rien n empêcherait qu ils fassent , avec les voisins , une petite partie de dames ou de quatre sept ; et ils vivraient ainsi , tranquilles , heureux , en attendant la fin car ils n auraient plus rien à faire : ils seraient des rentiers ! catherine , dit un jour anselme , si on vendait ? comme tu voudras , répondit catherine ; mais quand catherine letiec disait : mais elle avait d ordinaire quelque objection sérieuse à faire . mais quoi ? demanda anselme . mon vieux , reprit elle , c était plaisant , de penser qu un jour on pourrait vivre de nos rentes ; mais , à présent qu il en est question pour vrai , il y a quelque chose qui me dit que ça ne serait peut être pas aussi beau qu on se l imaginait . veux tu que je te dise ? eh ! bien , j ai peur qu on le regrette . peur qu on le regrette ! tu veux rire , vieille . regarde un peu la vie qu on mène , tous les deux , depuis quarante ans ; on se lève avec la barre du jour , et jusqu à la nuit noire on sue d ahan sur l ouvrage . à force de remuer la terre et de porter des fardeaux , nous voilà courbés et lourds ; mes mains sont calleuses , les tiennes toutes gercées . quarante années passées à trimer dur et sans arrêt d un soleil à l autre , ça doit être assez ; on a gagné de se reposer . et puis , penses y , on sera à deux pas de l église : tu pourras aller à la messe tous les jours et moi aussi ils en causèrent longtemps . au fond , l aventure tentait peut être catherine aussi . il fut décidé qu on vendrait . le notaire , consulté , s occupa de l affaire : il était certain de trouver un acheteur ; il en avait même un en vue , le père maxime bellefeuille , qui voulait établir son fils dans les environs , et qui avait de l argent . tous renseignements pris de part et d autre , il se trouva que le père bellefeuille donnerait un bon prix pour la terre , qui lui convenait , mais ne prendrait pas le roulant , un peu démodé . le bonhomme , d ailleurs , voulait réfléchir encore et ne devait donner sa réponse que dans un mois . n importe , dit le notaire . vous n êtes pas pressé , père letiec . et si bellefeuille ne se porte pas acheteur , j en trouverai bien un autre . une terre comme la vôtre , ça se vend toujours , et bon prix . quand le père bellefeuille sera décidé , monsieur le notaire , vous aurez soin de nous faire de bons papiers pour nous assurer la rente , à ma bonne femme et à moi , notre vie durant , et pour que le capital revienne aux enfants , comme je vous l ai expliqué . ne craignez rien , père letiec ; vos papiers seront de première classe . faut que tout soit correct et sans réplique . comptez sur moi . avant de partir , anselme demanda : en attendant , puisque le père bellefeuille n en veut point , on pourrait peut être vendre le roulant , monsieur le notaire ? en attendant , vous pouvez vendre le roulant , dit l homme de loi . et , en attendant la vente de sa terre , anselme letiec vendit son roulant . partie à l encan , partie de gré à gré , tout fut vendu , les bêtes , les voitures , les instruments , les meubles . anselme et catherine ne gardèrent que le mobilier et les quelques ustensiles dont ils devaient se servir dans la maisonnette du village . la vente dura une journée . une annonce , faite à la porte de l église le dimanche précédent , avait attiré les enchérisseurs . pendant des heures , ce fut , dans la maison , dans la grange , dans l étable , sur le terrain de la ferme , un brouhaha à n y rien entendre enfin , le soir venu , chacun ayant payé et emporté son emplette , anselme et catherine se trouvèrent seuls . après le souper , ils comptèrent ce qu avait produit la vente ; ils n avaient plus une tête de bétail , plus une fourche , mais devant eux , sur la table de la cuisine , s élevait une jolie pile d écus et de trente sous . tout compte fait , anselme n avait pas espéré un si beau résultat . vois tu ce que c est ! dit letiec , en serrant ses besicles dans leur étui . je n aurais jamais cru que ça ferait tant d argent . ma vieille catherine , nous voilà déjà rentiers ! demain , rien à faire ! et dans un mois , la terre aussi sera vendue , et on ira vivre au village ! catherine ne disait mot . elle ramassa les écus , les serra dans l armoire , rangea la table anselme , tout joyeux de ce beau commencement , alla s asseoir sur le perron , alluma sa pipe , et reprit : rien à faire , demain ! c est presque pas croyable . voilà longtemps que ça ne nous est pas arrivé , ma vieille ! viens t asseoir ici . on va regarder se coucher le soleil . penché sur la forêt , le soleil éclairait de sa lumière oblique les faces ridées et les chevelures grises de ces deux paysans qui abandonnaient la terre . après un silence : ça m a fait quelque chose , de voir partir notre vieille charrue , remarque catherine . elle a rapporté trois piastres , dit anselme . c est avec elle que tu avais labouré le champ du sorouêt pour notre première moisson . te rappelles tu ? c était l année où jean vint au monde . il y a longtemps de ça . le soc est encore bon , réplique t elle . un nouveau silence , plus long les deux paysans pensent au vieux soc , qui a fait un si long service , et qui a été vendu catherine reprend : je suis contente que nez blanc ait été achetée par france villeneuve . sa femme est bonne pour les animaux ; elle en aura bien soin . nez blanc est une bonne vache . c était la meilleure du troupeau on aurait peut être fait mieux de la garder pourquoi faire ? interrompt anselme . il eût fallu la nourrir , la soigner , la traire . tu as assez travaillé ; tu vas te reposer . l homme a laissé s éteindre sa pipe ; la femme , le menton dans les mains , regarde , sans voir , vers l horizon . après quelques instants , anselme murmure : c est notre voisin ladouceur qui a acheté la grise . une bonne bête , dit catherine . sur la grosse voiture , elle n a pas sa pareille , malgré son âge . et , pour le labour , il est difficile de tracer plus droit qu elle . elle a ça dans le pied . on aurait peut être pu la garder , dit anselme à mi voix . elle nous a rapporté soixante quinze piastres , fait remarquer catherine . anselme secoue soudain les cendres de sa pipe : allons nous coucher , dit il . cependant , après la prière , il rôde encore quelque temps dans la cuisine , rouvre la porte , sort sur le perron , regarde longuement vers les bâtiments , où d ordinaire il allait , avant la nuit , faire un tour pour voir si tout était en ordre ; il paraît hésiter un instant , puis rentre en murmurant : n importe ! on est des rentiers . demain matin , je dors jusqu à sept heures ! le lendemain matin , anselme s éveilla à quatre heures . le soleil , par grands rayons , entrait dans la chambre . la première idée d anselme fut qu il était en retard , et il allait se jeter à bas du lit , quand soudain il se rappela : il n avait rien à faire , il pouvait rester au lit , s il le voulait , toute la grasse matinée . quelle volupté ! il essaya de dormir . mais il eut beau se tourner et se retourner , se dire qu il était rentier , que c était bien vrai , qu il n avait rien à faire , le sommeil ne vint pas . il ferma les yeux ; mais le jour était dans la chambre , et , tout rouge , traversait ses paupières closes . il voulut ne penser à rien ; mais toujours il revoyait la grise qui s en allait , la tête basse , emmenée par ladouceur plus moyen de dormir ! c était ennuyeux , à la longue , et fatigant il se leva . tu ne dors plus ? demanda catherine . tiens ! fit anselme . te voilà réveillée ! il y a une belle lurette , répondit elle . je croyais que tu voulais dormir tard ; j avais peur de te déranger . il fait si bon , à matin , dit il , que j ai envie de prendre comme qui dirait une gorgée d air frais . tu as beau : il n y a rien à faire . c est ce que je me dis . anselme s en fut vers ses bâtiments . un coq chantait , au loin ; chez le voisin , des boeufs mugissaient mais , chez letiec , tout était muet , tout était vide . pas une poule dans la cour , pas une vache dans le parc , pas un cheval à l écurie . de temps en temps , un hennissement venait de chez ladouceur c était peut être la grise ? peut être la grise s ennuyait elle ? la porte du poulailler était ouverte anselme regarda longtemps la cage déserte et les perchoirs dégarnis , comme s il y avait eu là quelque chose qu il n eût pas compris . il ne jeta , par la porte , qu un coup d oeil dans l étable ; c était si triste , ces stalles inoccupées , ces râteliers et ces mangeoires vides , qu il n osa pas entrer . dans la grange , du foin était répandu sur le pavé de la batterie anselme se prit à chercher dans les coins ; mais il n y avait ni râteau , ni fourche pour ramasser ces brindilles éparses . du pont de la grange , on avait vue sur les champs , jusqu au bois qui fermait l horizon . c était alors le printemps ; les semailles étaient faites , et l acheteur devait en avoir le bénéfice ; il n y avait qu un morceau qui n était pas encore labouré . mais , sur la ferme , pas une charrue , pas une herse ; pour la récolte , pas une faux ; pour la moisson , pas un javelier ! eh ! bien , quoi ? c était juste : on allait vivre au village , on n avait plus besoin de ces outils là . dans un mois , la terre aussi et les bâtiments seraient à un autre il semble à anselme que , ce matin , il voit ses champs et ses prés pour la première fois . il se souvient de beaucoup de choses anciennes . c est ici , tout près , qu il abattit son premier arbre , un pin haut et droit comme un clocher d église , dont il fit , l année suivante , les deux étamperches de sa grange . là bas , dans la pièce aujourd hui en friche , joseph , le deuxième des garçons , apprit à labourer . plus loin , voyez vous le champ qu on appelle le clos d en haut ? on eut bien de la peine à l érocher ; catherine , qui travaillait comme un homme , y prit un tour de reins qui la tint un grand mois au lit . à la lisière du bois , il y a une source de belle eau claire . c est un beau domaine , et qu ils ont , catherine et lui , longtemps arrosé de leurs sueurs ; pas une motte de terre qu ils n aient eux mêmes tournée et retournée . ah ! ils ont tous deux rudement travaillé ; mais la terre le leur a rendu . que de milliers de bottes de foin , de gerbes de blé , ils ont ensemble récoltées et engrangées ! et , dans un mois , la terre aussi sera à un autre anselme revient , triste , à la maison . après le déjeuner , tandis que sa femme remet les choses à leur place , un hennissement lointain vient jusqu à eux . je vais faire un petit tour chez ladouceur , dit anselme . catherine regarde son homme s en aller , et l on dirait qu un sourire passe dans ses rides . puis , la voilà qui dénoue son tablier , met sa coiffe , et prend aussi le grand chemin n est ce pas vers la maison de france villeneuve qu elle se dirige ? une heure après , anselme letiec revient de chez ladouceur . mais qu est ce que cela ? il tient une bride , et au bout de la bride il y a la grise ! comme il va entrer dans l étable , il entend la voix de sa femme : range toi , nez blanc ! il regarde : catherine a été chercher nez blanc ! pendant qu il ramenait la jument , elle a ramené la vache . et voici que la grise , comme à l accoutumée , entre toute seule dans l étable , va se ranger à sa place , à côté de nez blanc , et , passant sa bonne tête par dessus la barrure , fait entendre un petit hennissement de joie , pendant que nez blanc rumine , contente . les deux bêtes marquent , à leur manière , qu elles sont heureuses de se retrouver , et chez elles . l homme et la femme , face à face , se regardaient , embarrassés . catherine s expliqua la première : j ai pensé , dit elle , qu en attendant qu on s en aille au village , on serait bien aise d avoir du lait . j ai demandé à france de nous laisser nez blanc pour un mois d ailleurs , ça me désennuiera , de la traire et de la soigner . eh ! bien , moi , dit anselme à son tour , il m est venu dans l idée que ça ne serait peut être pas une méchante affaire , si , avant de vendre , je labourais la pièce du nordêt . ladouceur m a prêté la grise pour un mois . mais tu n as point de charrue ! faut que je te dise j en ai emprunté une . mais , après avoir labouré la pièce du nordêt , qu est ce que tu feras de la grise , pendant tout un mois ? anselme ne sut d abord quoi répondre . il y a toujours de petits charroyages à faire , dit il enfin . de travailler un peu , ça passera le temps . comme tu voudras , ajouta catherine . labourer une pièce de terre et soigner une vache , il n y a pas là de quoi occuper longtemps un paysan et une paysanne habitués à travailler du matin au soir . chaque jour , l un ou l autre inventait une raison pour emprunter une charrette , un outil , un instrument , et s employer à quelque ouvrage ; c était l étable à nettoyer , une pagée de clôture à réparer , le jardin à sarcler , et tantôt ceci , et tantôt cela . ces occupations passagères n étaient qu un leurre ; ils n y prenaient d ailleurs qu un intérêt fort mince . désoeuvrés , anselme et catherine , comme des âmes en peine , passaient les journées à ne savoir que faire . la vie leur devint bientôt ennuyeuse comme un carême . deux semaines , mornes et lentes , se passèrent ainsi . anselme ne riait plus , et souvent catherine pleurait dans son tablier , eux dont la vieillesse alerte avait été si gaie . cependant , ni l un ni l autre n avait encore osé avouer ses regrets . un soir que , n ayant rien fait de la journée , ils sentaient l oisiveté peser plus lourdement sur leurs épaules , anselme se décida à parler : catherine , je commence à me demander si la vie de rentiers est faite pour nous autres . on a beau dire et beau faire , on est heureux quand on travaille . catherine eut un soupir de soulagement , comme lorsqu il arrive quelque chose qu on attendait depuis longtemps et qui tardait à venir . cependant , elle voulut peut être s assurer davantage de ce qui se passait dans la tête de son mari , car elle répondit : mon pauvre anselme , on ne peut pas dire encore . dans quinze jours , la terre sera vendue , et on ira vivre au village ; peut être qu alors ça ira mieux . la terre sera vendue , répéta anselme , la terre sera vendue ce n est pas fait encore . elle sera vendue , si je veux la vendre ! tiens ! catherine , veux tu que je te dise ? eh ! bien , j ai peur qu on le regrette . comme tu le dis , la vente n est pas faite . on pourrait garder notre bien il est vrai qu on serait pas rentiers . mais on resterait ici ; on garderait la grise on garderait nez blanc on pourrait racheter une partie de notre roulant qu en penses tu , ma vieille ? il n y a pas à dire , répondit elle , on serait heureux . on l était , avant . vois tu bien , mon vieux , il y a une chose à laquelle on n avait pas pensé : c est que le bon dieu ne nous a pas mis sur la terre pour vivre de nos rentes . on aurait dû consulter monsieur le curé , avant de rien décider . je suis sûre qu il nous aurait déconseillés . catherine , m est avis qu on a manqué d avisoire , dans cette affaire là ! pourquoi abandonner la terre ? j ai encore bon pied , bon oeil . à la dernière courvée , chez les cormier , il n y avait pas une jeunesse pour t accoter . achetons un roulant ! fit anselme . comme tu voudras , répondit catherine . tous deux souriaient , joyeux pour la première fois depuis quinze jours . de bonne heure , le lendemain , anselme était rendu au village . monsieur le notaire , plus besoin de vous occuper de cette histoire de vente : je garde mon bien . et il ajouta , par manière d explication : on fatigue trop , à ne rien faire . q chapitre l abonné l oncle jean conduisait un monsieur de la ville à la paroisse voisine . ce devait être quelque personnage , et dans tous les cas un bon chrétien : arrivé la veille au soir , il était descendu au presbytère ; et , le matin on était au dimanche il avait entendu la messe . après dîner , monsieur le curé avait prié l oncle jean , en sa qualité de marguillier en charge , de mener l étranger , dans sa voiture neuve , chez un confrère voisin . l oncle jean n était pas autrement informé , et il aurait bien aimé à savoir quel était ce paroissien , et de quel bois il se chauffait . aussi s était il promis qu avant d avoir fait un mille il en saurait plus long . le voyageur n était cependant pas causeur au gré de l oncle jean . celui ci eut beau parler , questionner délicatement , donner au monsieur les meilleures chances de dire qui il était , d où il venait , quelle était sa profession , et pourquoi il visitait de la sorte les curés , il n apprit à peu près rien . l étranger ne répondait pas , ou répondait vaguement , éludait les questions trop directes , refusait en somme les avances les plus polies de mon oncle . c était vexant . de plus , l oncle jean s aperçut que le voyageur s amusait de sa curiosité , pourtant bien légitime , et avait un petit air narquois fort déplaisant . veut il rire de moi ? se demandait l oncle jean avec humeur . pis encore : le monsieur se permettait , chemin faisant , de critiquer ceci , de critiquer cela par exemple , quand ils arrivèrent au pont de péage jeté sur la rivière , monsieur trouva mauvais que ce ne fût pas un pont en fer ! sans rien répondre , l oncle jean arrêta son cheval devant la loge du gardien , sortit sa bourse et paya consciencieusement six sous , trois pour aller , trois pour revenir . là dessus , l autre fit remarquer que , chez lui , on n était pas de la sorte retardé , au pont de péage . nous nous abonnons , expliqua t il ; c est à dire que nous payons une fois pour toute l année ; dès lors nous sommes abonnés au pont , et nous passons sans arrêter . c est plus commode . marche , le blond ! fit l oncle jean , en allongeant un coup de fouet à son cheval . ce particulier là s imagine peut être qu il va m en remontrer ! pensa t il un homme qui ne veut pas même dire ce qu il fait pour gagner sa vie ! en voilà un secret ! c est comme si j avais honte , moi , de dire que je suis un habitant . ces gens de la ville , ça ne sait seulement pas parler avec le monde . qu il le garde , son secret ! je ne dis plus un mot . et tout haut : marche , le blond ! un peu plus loin , il y a , au bord du chemin , une grande croix de bois , une de ces croix élevées par la piété des fidèles , et qui bénissent nos campagnes ; devant elles , les femmes se signent , les hommes saluent . en passant , l oncle jean souleva respectueusement son chapeau . du coin de l oeil , il crut voir que l étranger n avait pas salué ! en effet , le citadin , qui avait peu voyagé dans nos campagnes et ne connaissait pas cette belle coutume , admirait le paysage et n avait pas aperçu l humble calvaire , ou n avait pas pensé à lever son chapeau . voilà qui est curieux , se dit mon oncle . il n a pourtant pas l air d un hérétique : il est allé à la messe , il a dîné au presbytère . et il n a pas salué la croix ! je n aurais jamais cru ça d un chrétien qui se respecte . ah ! ces gens de la ville ! apparemment soulagé de n avoir plus à subir l interrogatoire de l oncle jean , le voyageur jouissait de la promenade , examinait les fermes , les champs , les bois , sans se douter du trouble qu il venait de jeter dans l âme de l oncle jean . celui ci pensait encore : faut pourtant pas juger trop vite . je me suis peut être trompé . je vais le surveiller , pour voir , en arrivant à la croix de beauséjour . la croix de beauséjour est à cinq milles de la rivière . ils franchirent cette distance , sans que la conversation reprît . marche , le blond ! disait seulement mon oncle de temps en temps . mais voici la croix ! l oncle jean lève son chapeau , en tenant l oeil sur le monsieur . ce dernier , qui regarde d un autre côté , ne salut pas plus la croix de beauséjour qu il n a fait la première . marche donc , le blond ! un tel coup de fouet cingle les flancs du blond que , surprise , la bête part soudain comme l éclair et ne ralentit son allure qu en approchant du village . alors , l oncle , qui depuis le pont n avait pas dit un mot à son compagnon , se tourne lentement vers lui , et le regardant bien en face : monsieur , dit il , ça vous offusquerait il si je vous disais un petit mot de remarque ? nullement , mon brave . eh ! bien , monsieur , vous allez me dire que ça n est pas de mes affaires , mais je trouve que vous êtes un peu trop abonné aux croix du chemin ! q chapitre le signe de la croix monsieur le curé revenait , par le grand chemin , vers son presbytère . il était allé voir alexis , le fils de bastien le rouge , malade depuis des mois , et que le docteur lui même commençait à décompter . en passant , il était entré chez celui ci et chez celui là , pour dire une bonne parole , donner un conseil , faire une aumône . le bon vieillard , s en revenant , se demandait quelle autre peine il irait soulager ce matin là . bonjour , monsieur le curé ! cria soudain un enfant , un bambin qui jouait à la devanture d une maison . bonjour , petit pierre , fit le curé . viens faire un tour au presbytère dimanche ; et , si tu as été un bon petit garçon toute la semaine , tu auras une image . puis , il va falloir suivre le catéchisme , cette année , petit pierre ! sais tu bien faire le signe de la croix , maintenant ? oui , monsieur le curé . fais le donc , pour voir et petit pierre , très grave : au nom du père , et du fils , et du saint esprit . ainsi soit il ! mais la croix que sa petite main trace sur lui est démesurée : il la commence au nom du père presque à la nuque , la fait descendre et du fils jusqu à ses genoux , décrit les deux bras et du saint esprit d un geste plus large que ses propres épaules . le curé se prend à sourire . vous riez , monsieur le curé ? c est le père jean , venu sur le pas de la porte . je souris , jean , je souris parce que je suis content du petit pierre . il sait faire le signe de la croix . il le fait peut être un peu grand laissez faire , monsieur le curé , reprend le père jean . voyez vous , le signe de la croix , par le temps qui court , ça refoule toujours assez en vieillissant . q chapitre le vieux capitaine c était un vieux marin , qui possédait une vieille goélette . tour à tour caboteur et hauturier , de cap en cap ou en plein golfe , dans les accalmies comme au milieu des tempêtes , grand largue ou vent arrière , par tous les temps et ses voiles amurées à tous les angles , le petit navire avait longtemps navigué . le capitaine l avait autrefois construit lui même , et jamais autre main que la sienne n avait tenu la barre . jamais , non plus , il n avait gouverné sans avoir dans son poing fermé la petite statue de la vierge , maintenant toute fruste , et qui ne le quittait point . aussi la goélette avait elle traversé tous les écueils , résisté à toutes les tourmentes , bravé tous les grains . avec un soin jaloux , avec amour , le marin l avait gardée toujours en état et bien gréée . de la carlingue à la pomme du grand mat et de l étrave à l étambot , elle était encore vaillante , malgré la fatigue des bordages , l usure des ralingues , le rapiécetage des voiles . mais le capitaine , brisé par le grand âge , avait dû abandonner son dur métier . il vivait chez sa fille , au village . et la goélette restait embossée le long du quai vermoulu qui , derrière l église , s avance dans le fleuve . tous les jours que le bon dieu amenait , le vieux allait la voir ; il éprouvait les manoeuvres , s assurait que les organeaux étaient solides , les haubans bien tendus , les voiles bien carguées , les apparaux en place ; puis , assis à l avant , silencieux , il fumait sa pipe . le navigateur ne naviguait plus ; mais il avait encore sa goélette , et , beau temps mauvais temps , allait ainsi la voir , la voir et la soigner . cependant , il vint un jour où , pour aider à la dépense de la maison , il fallut vendre la goélette . le vieillard s y opposa longtemps ; à la fin , il comprit qu il devait céder . la goélette fut vendue , et le capitaine voulut aller la livrer lui même au nouveau patron . il fit lentement le tour du bateau ; de sa vieille main tremblante et ridée , il toucha chaque cordage ; longtemps il caressa la barre du gouvernail . remonté sur le quai , il regarda , triste , faire l appareillage . la marie jeanne démarra et , voiles dehors , cingla vers le large . le vieux capitaine la regardait filer , et de grosses larmes coulaient sur ses joues tannées . père , vous ne devriez pas vous faire du chagrin . elle ne vous servait plus . et vous l avez vendue bon prix . je le sais , je le sais , répondit le vieillard . c est pas ça qui me fait de la peine . mais j ai peur qu il la maltraite ! le capitaine avait soudain vieilli de dix ans . il mourut peu de temps après . q chapitre le rosier mort à ma soeur . vous souvient il du grand parterre et de la maison blanche où vivaient nos gens ? il vous en souvient , et du bon grand père , au front ridé , et de la bonne grand mère , au coeur d or ; et du noyer séculaire , dont , chaque automne , les branches alourdies balayaient le sol tout autour , nous enfermant sous un dôme de verdure ; et des prunes , qui pleuvaient dru sur nos têtes , lorsque grand père , souriant et courbé , secouait pour nous les troncs rugueux ; et des grands boeufs roux dans le clos voisin ; et de la rivière qui coulait au bout du pré , derrière les saules ; et du puits à brimbale ; et des fleurs , et des oiseaux , et des papillons hélas ! le temps a passé sur toutes ces choses . nos vieilles gens nous ont quittés , répondant à l appel d en haut ; le grand noyer a été abattu par la foudre ; les fleurs sont fanées ; les oiseaux ont émigrés ; et je pense que les papillons sont morts vous souvient il qu un jour , au fond du jardin , au milieu des fleurs superbes , une petite plante d apparence chétive sortit du sol ? les oeillets voisins , hauts sur tige , la regardaient avec mépris . un examen du brin d herbe révéla que c était un rosier ! nous entourâmes le nouveau venu des soins les plus délicats . le pauvre petit était si frêle qu un coup de vent l eût déraciné . le vent ne tua pas le rosier , qui mourut d inanition , misérablement , après une existence la plus lamentable du monde . sous votre oeil vigilant , pendant quelques semaines , il grandit tant qu il put , se cramponnant à la vie avec des efforts incroyables , poussant maigrement des feuilles aussitôt fanées , fouillant le sol de ses petits pieds désespérés jamais on n avait vu tant de courage chez une tige si faible . autour de lui , éclatantes et parfumées , se balançaient les fleurs . lui , au ras du sol , malingre et chétif , sans fleurir , sans embaumer , luttait , luttait toujours , dérobant aux feuilles voisines tantôt une goutte d eau tantôt un rayon de soleil . mais il était condamné . bientôt , il se mit à dépérir ; fibre par fibre , la mort s empara de ce petit être , qui ne demandait qu à vivre ; il pencha d abord tristement la tête , puis sa tige se raidit , desséchée il était mort , le petit rosier , poussé tout seul au fond du grand parterre , mort sans avoir jeté son parfum . était il blanc ? était il rouge ? il avait vécu sans porter ses couleurs , et ne nous laissait , en souvenir , qu un petit squelette de rosier mort q chapitre il n est plus du temps le vieil anselme est mort . aussitôt , par la paroisse , le bruit en a couru : le père anselme est sur les planches ; et de partout l on vient , en silence , lui faire une dernière visite . il est là , au milieu de la chambre tendue de noir , paré , comme aux jours de fêtes , de ses habits du dimanche . mais le grand vieillard ne se lève pas , comme à l accoutumée , pour bienvenir les visiteurs ; son corps , très lourd , reste étendu sur le lit de parade . ses mains ne s ouvrent pas pour l accueil ; elles sont croisées dans le geste , qui se prolonge , de la prière suprême . sa face ne s éclaire pas du sourire habituel ; les traits , rudes et calmes , sont fixés pour toujours . le vieil habitant est mort : il n est plus du temps . c est le soir , à la brunante , que ses pauvres yeux se sont fermés . or , voici , le lendemain , luire de nouveau l aube coutumière . trois quarts de siècle durant , du jour de l an à la saint sylvestre , le laboureur s est levé dès qu à l horizon blanchissait la barre du jour ; aujourd hui , les clartés avant courrières se répandent sur les champs , puis le soleil paraît , mais les paupières matinales restent closes . anselme , vieux lève matin ! que fais tu , si tard , sur ta couche ! lève toi , il est l heure ; car les coqs ont chanté , le jour est déjà haut . anselme , la besogne t appelle ! lève toi ! l impassible dormeur ne se réveille point . malheur à nous ! la lueur de nos aurores ne pénètre pas dans l ombre où il est plongé . les heures passent , la journée s achève depuis soixante ans , c est lui qui , le soir venu , rentre les bêtes , ferme les portes . anselme ! anselme ! il fait sombre , et bientôt ce sera la noirceur ; car la nuit tombe . ne feras tu pas , comme à l ordinaire , le tour des bâtiments ? les vaches meuglent vers l étable , la porte de la grange est ouverte . va donc mettre ordre à ces choses ; puis tu viendras t asseoir sur le perron , et , comme tu l as fait tant de fois , tu regarderas , tranquille , décroître le jour mais le laboureur , qui n a pas vu le soleil paraître , ne voit pas plus l ombre grandir . gloire à dieu ! le vieil anselme est entré dans une lumière qui ne connaît pas de crépuscule . il n y a plus pour lui de jours , ni de nuits ; il n y a que l éternité . le vieil anselme n est plus du temps . q chapitre le catéchisme l oncle jean , un soir , racontait ses jeunes années . dans ce temps là , il n y avait pas guère d écoles dans les paroisses ; on n en voyait pas dans chaque rang , comme aux jours d aujourd hui ; dans notre concession , il n y en avait point et je n ai donc pas appris à lire . je ne l ai jamais su . c est là grande misère , sans doute ; mais , pour dire vrai , je n en ai pas souffert : toute ma vie , j ai travaillé , sans un jour d ennui ; le pain n a jamais manqué , à la maison ; mes garçons sont établis sur de bonnes terres , mes filles ont trouvé de bons partis ; malgré de petits malheurs , et aussi des gros , on a été heureux , la mélanie et moi ; on l est encore . des fois , je me dis , par manière de penser , que le bon dieu trouvera peut être qu après tout on n a pas trop mal fait son devoir ç aurait il été mieux si j avais su lire ? mais il faut s entendre . je ne dis pas de mal de l instruction . c est une bonne chose . j ai voté pour qu on construise le collège des frères au village , et pour qu on loge une deuxième maison d école dans le quatrième . il faut des savants dans le monde . même pour les cultiveux , il est bon de savoir lire , écrire et chiffrer . j ai fait instruire tous mes enfants . mon idée , c est que tout cela n était pas nécessaire comme astheure . ah ! le monde est changé ! autrefois , si j avais besoin d un cent de foin , j avisais , par exemple , grégoire saindon qui passait par le chemin du roi . eh ! grégoire , peux tu me laisser avoir un cent de foin ? oui dà ! répondait il . puis , il disait un prix , et le marché était conclu ; quand le foin était livré , il y avait le compte , avec l ajet ; et , quand le prix était payé , il n y manquait pas une coppe . aujourd hui , je ne me risquerais pas à acheter , tout seul , une mesure de grain ; pour la moindre affaire , il faut signer des papiers , sans quoi on n est sûr de rien ; et , si on signe de confiance , sans avoir lu ce qui est écrit , on est trompé plus souvent qu à son tour . je ne dis pas que les gens soient moins honnêtes qu autrefois ; mais , aujourd hui , tout le monde sait lire , et , je ne sais pas pourquoi , cela change les caractères . pour défendre sa vie , à présent , il faut de l instruction . même autrefois , oncle jean , lui dis je , il était bon de savoir lire les prières dans le livre de messe , les vérités du salut dans le catéchisme , et , dans les almanachs , le temps qu il fera les almanachs , repartit l oncle , des menteries ! il y a le soleil , la lune , le vent , les oiseaux , les feuilles et la tête des épinettes blanches : tout cela parle mieux que les almanachs . d ailleurs , je n ai pas dit qu on était des ignorants ; j ai dit qu on ne savait pas lire ; ce n est pas la même chose . mes prières , je les sais toutes par coeur , et peut être mieux que toi , mon petit , sans t offenser ; le petit catéchisme , aussi , je l ai appris et n en ai rien oublié . cette science là m a suffi ; je la dois à ma mère , une sainte , qui ne savait pas lire , elle non plus . écoute , je vais te conter ce qui arriva , quand le temps vint de marcher pour ma première communion . sais tu ce que c est que marcher pour la première communion ? pour nous préparer au grand jour , nous devions aller au village , à trois milles de chez nous , suivre les leçons de catéchisme que monsieur le curé donnait dans l église . tous les matins , nous partions , nos souliers pendus au cou , pour ne les point fatiguer ; au seuil de l église , nous nous chaussions . après l heure du catéchisme , nous revenions de même , par petites troupes . faire , tous les jours pendant un mois , trois milles d aller et trois milles de retour , à pieds nus , par les routes mauvaises , au soleil ou à la pluie , pour aller à l église apprendre le catéchisme préparatoire , c est ce qui s appelle en français marcher pour la première communion . j étais le plus jeune de ceux qui , un premier de juin , il y a soixante dix ans , étaient assis sur les grands bancs de l église , devant monsieur le curé . c était la première leçon ; monsieur le curé devait nous interroger pour voir ce que chacun savait déjà . une sorte d examen . tout petit , j étais placé en avant , et l examen commença par moi . as tu un catéchisme , mon petit jean ? demanda d abord le curé . tous les autres avaient leur livre . moi , pas ! non , monsieur le curé . sais tu lire ? non , monsieur le curé . vas tu à l école ? non , monsieur le curé . je tremblais comme une feuille ; je pensais : il va me renvoyer , je ne ferai pas ma première communion . des grands , en arrière , chuchottaient . j allais fondre en larmes , quand , après un silence , j entendis le curé qui disait : assieds toi , petit jean . on parlera de ça , tantôt . et il interrogea les autres . peu à peu , je repris courage , car je vis que je pourrais répondre aussi bien que les plus savants ; quand , à la fin , monsieur le curé revint à moi , sans attendre qu il parlât , je lui dis , me levant soudain : monsieur le curé , je sais mon catéchisme . tu sais ton catéchisme , petit jean ? eh ! bien , voyons voir et il commence : qui vous a créé et mis au monde ? . . . je réponds . pourquoi dieu vous a t il créé et mis au monde ? . . . je réponds . et puis : qu est ce que dieu ? . . . je réponds . combien y a t il de personnes en dieu ? . . . je réponds . monsieur le curé , un peu surpris , et qui n avait posé aux autres enfants que ces questions faciles , ne s en tient pas là avec moi ; il continue , m interroge sur l église , sur les sacrements , sur les commandements , et le reste je réponds . il mêle les questions , saute d un chapitre à l autre je réponds toujours . il demande des explications je réponds , je réponds . presque tout le petit catéchisme y passe . alors le bon vieux curé descend les marches , me met la main sur la tête : qui t a appris le catéchisme , petit jean ? c est maman , monsieur le curé . eh ! bien , tu diras à ta maman que son petit jean va suivre les leçons de catéchisme , et qu il fera sa première communion cette année . eh ! oui , je savais mon catéchisme d un bout à l autre . je l avais appris sur les genoux de ma mère . elle , qui ne savait pas lire , nous enseignait comme elle avait été enseignée , sans livre , par coeur ; dans les soirées d hiver , nos yeux dans ses yeux , mes frères et moi , nous répétions mot à mot les réponses qu elle nous disait , réponses obscures d abord , puis qu elle expliquait , qu elle nous faisait comprendre c est d elle que j avais appris mon catéchisme ; c est d elle que je tiens tout ce que je sais . ce qu on a appris sur les genoux de sa mère , ça ne s oublie pas . le vieillard s était tu et j écoutais encore . j écoutais la leçon de cette humble femme , qui ne savait pas lire , et qui avait enseigné à ses fils cet alphabet de la sagesse divine , fondement de toute sagesse humaine . cette science , la seule nécessaire , elle l avait reçue pareillement d une mère , qui la tenait elle même de quelque aïeule illettrée . de génération en génération , je remontais jusqu à l ancêtre , première venue au canada , qui avait apporté de france , dans sa tête , dans son coeur , le trésor des grandes vérités dont vivent les peuples et en avait fait largesse à sa race q chapitre le fondeur de cuillers cuillers ! cuillers à fondre ! v la le fondeur de cuillers ! d une voix sonore , il s annonçait ainsi et , chargé de son lourd attirail , il allait , par les chemins , de maison en maison . en ce temps là , dans nos campagnes , on ne connaissait guère que les cuillers d étain . épaisses et massives , elles donnaient un bon service ; rien de mieux pour manger la soupe , pour remuer le ragoût et l empêcher de prendre au fond , pour verser la pâte à crêpes sur la plaque du poêle . et quand on les avait bien écurées , elles brillaient comme du vif argent . malheureusement , ces pauvres ustensiles s usaient vite ; après un certain temps , les cuillerons étaient percés , les manches tordus ou cassés . les ménagères mettaient de côté tout ce métal et le gardaient avec soin , en attendant que le fondeur de cuillers vint à passer . une fois l an , pendant l été , un fondeur de cuillers ambulant arrivait avec l appareil de son métier : réchaud , creuset , moules , et provision d étain brut . on l entendait de loin , on le voyait sortir de chez le voisin . cuillers ! cuillers à fondre ! du seuil , on lui faisait signe tout de suite , il s installait . bientôt les morceaux de vieilles cuillers , avec ce qu il fallait de métal neuf , étaient fondus ; et , quand l étain fusait , le fondeur savamment le jetait en moule . puis les cuillers , refroidies , étaient dressées à la lime , polies à la meule ; et , de nouveau rangées dans le buffet , les ustensiles reluisaient . or , un jour , le fondeur de cuillers qui se présenta à l entrée du village mais , à cette histoire , un préambule est nécessaire . les gens de chez nous étaient gais . le travail réjouissait leurs jours ; et , la besogne achevée , ils aimaient le repos qu un bon rire apporte aux membres fatigués . une mystification , surtout , les mettait en joie . le plus souvent , la victime elle même riait du tour qu on lui avait joué ; des quolibets poursuivaient longtemps celui qui avait le mauvais goût de se fâcher . rien donc d étonnant qu il y eût dans chaque paroisse quelque individu chez qui se fût développé le don d amuser les autres . dans notre village , il y en avait un de grande renommée . il s appelait poulet . ce seul nom fera lever , pour quelques anciens , tout un monde de souvenirs joyeux : traits originaux , reparties amusantes , ripostes piquantes , brocards , bons mots , et tours pendables ! que de tours joués par poulet ! il passait la nuit , semblait il , à imaginer des mystifications , et le jour à faire tomber ses meilleurs amis dans quelque piège nouveau . à ce jeu , qui plaisait à son esprit goguenard , il était aidé par un singulier talent de comédien . tous les rôles lui étaient bons ; il pouvait aussi bien jouer le dernier des gueux que le plus digne des pères nobles . et non seulement il savait prendre le ton qui convenait au personnage ; mais en un clin d oeil , sans maquillage , sans artifice d aucune sorte , sa figure se transformait : vous ne le reconnaissiez plus . c était merveille de voir comme il changeait soudain de physionomie , d allure , de voix et de geste . plusieurs l ont connu , qui vivent encore ; ils diront que je n exagère point . poulet , donc , était fameux pour ses bons mots et pour ses tours . on lui pardonnait tout ; on riait . une fois , cependant , il alla un peu loin et faillit se mettre à dos toute la paroisse . un jour , donc , un fondeur de cuillers inconnu se présenta à l entrée du village ; personne ne l avait jamais vu . il ne fut pas moins bien accueilli : par je ne sais quel accident , aucun fondeur n était passé depuis deux ans , et les ménagères étaient aux abois ; toutes les cuillers étaient percées , cassées , tordues , hors d état ; il ne restait plus guère que des morceaux d étain . enfin , chaque maîtresse de maison allait pouvoir renouveler son assortiment . cuillers ! cuillers à fondre ! v la le fondeur de cuillers ! le nouveau venu était fort avenant , parlait avec une amusante volublilité , offrait ses services de la façon la plus plaisante du monde . poli avec tous , galant envers les dames , aimable pour les enfants , il inspirait d abord confiance . les ménagères , empressées , lui apportaient leurs restes de cuillers . cependant , en le voyant déballer seulement un réchaud et un creuset , elles ne tardaient pas à dire : où sont les moules ? vous n avez pas de moules ? le fondeur , alors , avec un sourire plein de condescendance : non , ma bonne dame , je n ai pas de moules mais ne vous inquiétez pas . vous ne connaissez pas la nouvelle manière de fondre les cuillers ? je vais vous l expliquer vous avez dû remarquer que l usure fait un trou juste au milieu du cuilleron , et aussi que le manche casse toujours entre la deuxième et la troisième coche cela arrive , en effet , disaient elles . eh ! bien , je vais vous dire d où cela vient , et vous allez comprendre . cela vient tout simplement de ce que l étain n est pas assez serré . regardez ce morceau de cuiller : voyez vous , dans la cassure , ces petits points qui brillent ? c est le serrage qui manque ! il n y a rien de pire pour une cuiller qu un défaut de serrage : un chaud et froid , et crac , ça casse . après avoir longtemps cherché , j ai trouvé le moyen d empêcher cela . voyez cette poudre , que je vous montre : c est la poudre de serrage . j en mets une pincée dans l étain en fusion , et tout est parfait . c est mon secret ; je l ai découvert , les autres fondeurs ne le connaissent pas . c est bon , mais vous n avez tout de même pas de moules ! attendez un peu , que je vous explique l affaire . pour que la poudre de serrage agisse , il faut , l étain une fois fondu , le laisser reposer , au frais , pendant douze heures . vous comprenez bien qu en refroidissant , l étain , grâce à la poudre , se serre , et le tour est joué ! les ménagères ne laissaient pas d être inquiètes . soit ! disaient elles . votre poudre est peut être bonne ; mais qui coulera nos cuillers dans douze heures d ici , et sans moules ? ah ! je vois que vous comprenez toute l affaire ! nous sommes deux qui travaillons en société . aujourd hui , je passe le premier : je fonds votre étain comme il faut , et j y ajoute ma poudre de serrage . puis , de mon creuset , je verse le métal dans un plat de fer blanc , que vous mettrez dans la laiterie , où il devra reposer douze heures bien comptées . et demain , mon associé , qui me suit à une journée de distance , arrive avec le matériel nécessaire , y compris les moules : il refond l étain , il vous coule les cuillers les plus solides du monde . c est curieux , mais ça peut avoir du bon sens . et ça coûte t il plus cher que de l ancienne façon ? pas une coppe de plus , ma bonne dame . d ailleurs , vous me paierez que demain , à mon associé , quand il aura terminé l ouvrage . ce dernier point achevait de convaincre les ménagères de l excellence du procédé . toutes les cuillers du village furent fondues , même celles qui n étaient que légèrement avariées ; car chaque famille voulu profiter de l aubaine . le fondeur à la poudre de serrage n épargna que le curé , le médecin et le notaire , qui n auraient sans doute pas donné dans le panneau . dans chaque maison , on resta sans cuillers , avec un bloc d étain solide dans un plat de fer blanc , et l on attendit en vain l associé , qui ne vint pas , laissant inachevé l ouvrage de poulet , le mystificateur à la poudre de serrage . q scènes d hiver chapitre l hivernante enfin ! voici tomber l hivernante . on l espérait depuis plusieurs semaines . la grange close , le fenil rempli de foin , les instruments remisés , les animaux rôdant près des abris , tout attendait l hiver tardif . le froid pouvait venir : chaque fenêtre de la maison avait son contre châssis ; le long de la clôture du jardin , les cordes de bois , prêtes pour le poêle , s alignaient ; les capots de fourrure avaient été aveints des coffres profonds . mais la terre , tiède encore de ses efforts féconds , se souvenait trop des ardeurs de l été , et les premières neiges , vains essais d hivernement , s étaient aussitôt fondues dans un sol boueux . jours d automne , tristes et sombres ! puis , une froidure est venue , qui a desséché les sillons , saisi la glèbe , pénétré le sous sol ; la terre s est fermée , mystérieuse ; elle est prête à recevoir son manteau blanc . et cette neige qui tombe , sèche et claire , sur les champs durcis , qui s y pose à demeure , qui restera jusqu au printemps et partira la dernière , c est l hivernante , l hivernante joyeuse . sonnez , par les chemins , clochettes et grelots : voici tomber l hivernante ! q chapitre la poudrerie sur la campagne toute blanche , une nouvelle bordée de neige est tombée . elle est tombée , comme une brume épaisse , pendant la nuit . fine et sèche car il fait grand froid elle s est posée , sans appuyer presque , sur les arbres , sur les toits ; et dans les champs , à perte de vue , elle a tout recouvert d une couche brillante de menus cristaux innombrables . ce matin , le soleil resplendit au fond du ciel pur , et sur terre tout scintille ; des millions de petits yeux malins , cachés dans la neige , s allument . une brise se lève quelque part et vient folâtrer autour des maisons , au bord des routes , à l orée du bois . la neige , la belle neige légère s émeut ; et la voici qui se joue , de ci de là , au gré du souffle qui la frôle . des traînées de poudre blanche courent le long des clôtures et des haies , serpentent à travers les champs , tourbillonnent soudain et soudain s écroulent , puis , reprenant leur course frivole , s allongent de nouveau , se tordent , sinueuses , et vont s amonceler à l abri des broussailles . puis le vent , le grand vent d hiver se met à souffler . il arrive , on dirait , du bout de l horizon , s enfle , et court sur la campagne , qu il rase et dépouille . et la neige mouvante se soulève , s éparpille , et poudroie ! tantôt , elle s irise dans la lumière ; tantôt , elle monte en tournoyant , s épaissit , monte encore , et le soleil n est plus qu un disque pâle derrière un nuage blanc . tandis que les toits gémissent et que les arbres craquent , la neige affolée passe , comme une poussière , dans la rafale . c est la poudrerie . bon voyageur , qui péniblement avancez dans la neige , entrez chez nous ! la poudrerire vous cingle le visage et vous aveugle : entrez chez nous ! une bonne chaleur pénétrera vos membres transis ; vous prendrez part au repas de la famille ; ensuite , nous causerons , en fumant , autour du poêle . entrez donc , bon voyageur ! espérant une accalmie , nous irons à la fenêtre , et vous verrez comme elle est belle , tout de même quand on est à l abri comme elle est belle , la poudrerie qui passe dans le vent q chapitre clair d étoiles par une belle nuit d hiver , nous allions , au grand trot du cheval , à travers la campagne . les champs aplanis par la neige , le chemin dont les balises marquaient seules les détours , les arbres , les maisons , toutes les choses étaient baignées d une lueur très douce . pas de lune ; et pourtant , une lumière pâle et diffuse , dont la source paraissait être partout et les rayons nulle part , était répandue dans l air ; on eût dit une émanation du blanc tapis de la neige . pas de lune ; mais , au ciel , une innombrable poussière d or . nous avions , ainsi , pour nous montrer la route , cette obscure clarté qui tombe des étoiles . l oncle jean , qui n avait pourtant pas lu corneille , commença : il fait un beau clair d étoiles , à soir et pourquoi n y aurait il pas des clairs d étoiles , comme il y a des clairs de lune ? à cause de la neige , dont les mille facettes saisissent et reflètent le moindre rayon , il y a vraiment dans nos nuits étoilées d hiver plus d une lueur : il y a de la clarté . q chapitre la planche du bord une petite canadienne , toute jeune mais chez qui mûrissait une vertu rare , avait revêtu la robe des soeurs blanches d afrique ; elle allait partir pour les missions de la france catholique au pays noir . son père , sa mère , ses soeurs pouvaient encore , pour prendre courage , se bercer d une espérance , et , sans y croire beaucoup , lui dire : au revoir ! pour le grand père , c était certainement un adieu : la fin de l octogénaire était proche ; il devait , en effet , mourir peu de jours après la séparation , alors qu elle était en mer . la missionnaire vint s agenouiller au chevet du grand père mourant , pour recevoir une dernière bénédiction . les yeux du vieillard , à demi éteints par l âge et la souffrance , se rallumèrent soudain ; dans les prunelles profondes , un éclair passa comme autrefois . longuement , avec une indicible tendresse , il regarda l enfant bien aimée qu il ne reverrait plus ici bas ; puis , posant une main tremblante sur la tête inclinée de sa petite fille , il voulut parler à la lumière avant courrières de l éternité , il comprenait bien le prix de cette jeune vie offerte au sacrifice ; il voulut le dire mais ce fils de laboureur , pourtant éloigné de la terre depuis de longues années , mais qui dans ses derniers jours ne vivait plus que du passé , voyait sans cesse se dérouler dans son imagination les scènes de son enfance , les années passées au foyer paternel , les travaux des champs ; dans sa mémoire se pressaient les souvenirs anciens , sur ses lèvres venaient les mots d autrefois . et le grand père , ayant béni la missionnaire , prononça ces simples paroles : ma petite fille , tu as choisi la planche du bord . dans nos champs , le terrain où pousse le blé , l avoine ou le foin , est divisé en larges planches , que déterminent des sillons de labour plus profonds , et qui courent , parallèles , d un cintre à l autre . quand on coupe le foin à la petite faux et le grain à la faucille , et qu on est en nombre , comme dans les corvées , les travailleurs se partagent le champ à abattre , chacun prenant une planche pour sa part . or , c est un honneur que d avoir la première planche au bord du champ ; on la réserve au meilleur homme de la bande , à celui qui sait le mieux manier son outil , qui abat le plus de besogne ; il est en quelque sorte un chef de file , sur qui les autres peuvent régler leur pas , et qui ne doit jamais se laisser dépasser . chacun ayant pour ambition de faire mieux et plus vite que son voisin et d arriver avant les autres au bout du champ , celui qui tient la planche du bord a souvent une rude tâche à accomplir , s il veut garder son rang et sa réputation . aussi reçoit il , outre l honneur , un plus fort salaire . le vieillard avait raison . sa petite fille avait , de la vie , pris la part la plus rude , mais la meilleure ; sur la route où elle s engageait , elle ne devait rencontrer que privations et souffrances , mais au bout une récompense plus glorieuse l attendait . elle avait choisi la planche du bord . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . adjutor rivard chez nous un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com