à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : flamarion bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll avertissement dans cette étude passionnelle , nous avons voulu aussi et principalement évoquer une ville , la ville comme un personnage essentiel , associé aux états d âme , qui conseille , dissuade , détermine à agir . ainsi , dans la réalité , cette bruges , qu il nous a plu d élire , apparaît presque humaine un ascendant s établit d elle sur ceux qui y séjournent . elle les façonne selon ses sites et ses cloches . voilà ce que nous avons souhaité de suggérer : la ville orientant une action ; ses paysages urbains , non plus seulement comme des toiles de fond , comme des thèmes descriptifs un peu arbitrairement choisis , mais liés à l événement même du livre . c est pourquoi il importe , puisque ces décors de bruges collaborent aux péripéties , de les reproduire également ici , intercalés entre les pages : quais , rues désertes , vieilles demeures , canaux , béguinage , églises , orfèvrerie du culte , beffroi , afin que ceux qui nous liront subissent aussi la présence et l influence de la ville , éprouvent la contagion des eaux mieux voisines , sentent à leur tour l ombre des hautes tours allongée sur le texte . bruges la morte paris , ernest flammarion , éditeur . hommage à m . francis magnard q chapitre le jour déclinait , assombrissant les corridors de la grande demeure silencieuse , mettant des écrans de crêpe aux vitres . hugues viane se disposa à sortir , comme il en avait l habitude quotidienne à la fin des après midi . inoccupé , solitaire , il passait toute la journée dans sa chambre , une vaste pièce au premier étage , dont les fenêtres donnaient sur le quai du rosaire , au long duquel s alignait sa maison , mirée dans l eau . il lisait un peu : des revues , de vieux livres ; fumait beaucoup ; rêvassait à la croisée ouverte par les temps gris , perdu dans ses souvenirs . voilà cinq ans qu il vivait ainsi , depuis qu il était venu se fixer à bruges , au lendemain de la mort de sa femme . cinq ans déjà ! et il se répétait à lui même : veuf ! être veuf ! je suis le veuf ! mot irrémédiable et bref ! d une seule syllabe , sans écho . mot impair et qui désigne bien l être dépareillé . pour lui , la séparation avait été terrible : il avait connu l amour dans le luxe , les loisirs , le voyage , les pays neufs renouvelant l idylle . non seulement le délice paisible d une vie conjugale exemplaire , mais la passion intacte , la fièvre continuée , le baiser à peine assagi , l accord des âmes , distantes et jointes pourtant , comme les quais parallèles d un canal qui mêle leurs deux reflets . dix années de ce bonheur , à peine senties , tant elles avaient passé vite ! puis , la jeune femme était morte , au seuil de la trentaine , seulement alitée quelques semaines , vite étendue sur ce lit du dernier jour , où il la revoyait à jamais : fanée et blanche comme la cire l éclairant , celle qu il avait adorée si belle avec son teint de fleur , ses yeux de prunelle dilatée et noire dans de la nacre , dont l obscurité contrastait avec ses cheveux , d un jaune d ambre , des cheveux qui , déployés , lui couvraient tout le dos , longs et ondulés . les vierges des primitifs ont des toisons pareilles , qui descendent en frissons calmes . sur le cadavre gisant , hugues avait coupé cette gerbe , tressée en longue natte dans les derniers jours de la maladie . n est ce pas comme une pitié de la mort ? elle ruine tout , mais laisse intactes les chevelures . les yeux , les lèvres , tout se brouille et s effondre . les cheveux ne se décolorent même pas . c est en eux seuls qu on se survit ! et maintenant , depuis les cinq années déjà , la tresse conservée de la morte n avait guère pâli , malgré le sel de tant de larmes . le veuf , ce jour là , revécut plus douloureusement tout son passé , à cause de ces temps gris de novembre où les cloches , dirait on , sèment dans l air des poussières de sons , la cendre morte des années . il se décida pourtant à sortir , non pour chercher au dehors quelque distraction obligée ou quelque remède à son mal . il n en voulait point essayer . mais il aimait cheminer aux approches du soir et chercher des analogies à son deuil dans de solitaires canaux et d ecclésiastiques quartiers . en descendant au rez de chaussée de sa demeure , il aperçut , toutes ouvertes sur le grand corridor blanc , les portes d ordinaire closes . il appela dans le silence sa vieille servante : barbe ! barbe ! aussitôt la femme apparut dans l embrasure de la première porte , et devinant pourquoi son maître l avait hélée : monsieur , fit elle , j ai dû m occuper des salons aujourd hui , parce que demain c est fête . quelle fête ? demanda hugues , l air contrarié . comment ! monsieur ne sait pas ? mais la fête de la présentation de la vierge . il faut que j aille à la messe et au salut du béguinage . c est un jour comme un dimanche . et puisque je ne peux pas travailler demain , j ai rangé les salons aujourd hui . hugues viane ne cacha pas son mécontentement . elle savait bien qu il voulait assister à ce travail là . il y avait , dans ces deux pièces , trop de trésors , trop de souvenirs d elle et de l autrefois pour laisser la servante y circuler seule . il désirait pouvoir la surveiller , suivre ses gestes , contrôler sa prudence , épier son respect . il voulait manier lui même , quand il les fallait déranger pour l enlèvement des poussières , tel bibelot précieux , tels objets de la morte , un coussin , un écran qu elle avait fait elle même . il semblait que ses doigts fussent partout dans ce mobilier intact et toujours pareil , sofas , divans , fauteuils où elle s était assise , et qui conservaient pour ainsi dire la forme de son corps . les rideaux gardaient les plis éternisés qu elle leur avait donnés . et dans les miroirs , il semblait qu avec prudence il fallût en frôler d éponges et de linges la surface claire pour ne pas effacer son visage dormant au fond . mais ce que hugues voulait aussi surveiller et garder de tout heurt , ce sont les portraits de la pauvre morte , des portraits à ses différents âges , éparpillés un peu partout , sur la cheminée , les guéridons , les murs ; et puis surtout un accident à cela lui aurait brisé toute l âme le trésor conservé de cette chevelure intégrale qu il n avait point voulu enfermer dans quelque tiroir de commode ou quelque coffret obscur ç aurait été comme mettre la chevelure dans un tombeau ! aimant mieux , puisqu elle était toujours vivante , elle , et d un or sans âge , la laisser étalée et visible comme la portion d immortalité de son amour ! pour la voir sans cesse , dans le grand salon toujours le même , cette chevelure qui était encore elle , il l avait posée là sur le piano désormais muet , simplement gisante tresse interrompue , chaîne brisée , câble sauvé du naufrage ! et , pour l abriter des contaminations , de l air humide qui l aurait pu déteindre ou en oxyder le métal , il avait eu cette idée , naïve si elle n eût pas été attendrissante , de la mettre sous verre , écrin transparent , boîte de cristal où reposait la tresse nue qu il allait chaque jour honorer . pour lui , comme pour les choses silencieuses qui vivaient autour , il apparaissait que cette chevelure était liée à leur existence et qu elle était l âme de la maison . barbe , la vieille servante flamande , un peu renfrognée , mais dévouée et soigneuse , savait de quelles précautions il fallait entourer ces objets et n en approchait qu en tremblant . peu communicative , elle avait les allures , avec sa robe noire et son bonnet de tulle blanc , d une soeur tourière . d ailleurs , elle allait souvent au béguinage voir son unique parente , la soeur rosalie , qui était béguine . de ces fréquentations , de ces habitudes pieuses , elle avait gardé le silence , le glissement qu ont les pas habitués aux dalles d église . et c est pour cela , parce qu elle ne mettait pas de bruit ou de rires autour de sa douleur , que hugues viane s en était si bien accommodé depuis son arrivée à bruges . il n avait pas eu d autre servante et celle ci lui était devenue nécessaire , malgré sa tyrannie innocente , ses manies de vieille fille et de dévote , sa volonté d agir à sa guise , comme aujourd hui encore où , à cause d une fête anodine le lendemain , elle avait bouleversé les salons à son insu et en dépit de ses ordres formels . hugues attendit pour sortir qu elle eût rangé les meubles , s assura que tout ce qui lui était cher fût intact et remis en place . puis tranquillisé , les persiennes et les portes closes , il se décida à son ordinaire promenade du crépuscule , bien qu il ne cessât pas de pluviner , bruine fréquente des fins d automne , petite pluie verticale qui larmoie , tisse de l eau , faufile l air , hérisse d aiguilles les canaux planes , capture et transit l âme comme un oiseau dans un filet mouillé , aux mailles interminables ! q chapitre hugues recommençait chaque soir le même itinéraire , suivant la ligne des quais , d une marche indécise , un peu voûté déjà , quoiqu il eût seulement quarante ans . mais le veuvage avait été pour lui un automne précoce . les tempes étaient dégarnies , les cheveux pleins de cendre grise . ses yeux fanés regardaient loin , très loin , au delà de la vie . et comme bruges aussi était triste en ces fins d après midi ! il l aimait ainsi ! c est pour sa tristesse même qu il l avait choisie et y était venu vivre après le grand désastre . jadis , dans les temps de bonheur , quand il voyageait avec sa femme , vivant à sa fantaisie , d une existence un peu cosmopolite , à paris , en pays étranger , au bord de la mer , il y était venu avec elle , en passant , sans que la grande mélancolie d ici pût influencer leur joie . mais plus tard , resté seul , il s était ressouvenu de bruges et avait eu l intuition instantanée qu il fallait s y fixer désormais . une équation mystérieuse s établissait . à l épouse morte devait correspondre une ville morte . son grand deuil exigeait un tel décor . la vie ne lui serait supportable qu ici . il y était venu d instinct . que le monde , ailleurs , s agite , bruisse , allume ses fêtes , tresse ses mille rumeurs . il avait besoin de silence infini et d une existence si monotone qu elle ne lui donnerait presque plus la sensation de vivre . autour des douleurs physiques , pourquoi faut il se taire , étouffer les pas dans une chambre de malade ? pourquoi les bruits , pourquoi les voix semblent ils déranger la charpie et rouvrir la plaie ? aux souffrances morales , le bruit aussi fait mal . dans l atmosphère muette des eaux et des rues inanimées , hugues avait moins senti la souffrance de son coeur , il avait pensé plus doucement à la morte . il l avait mieux revue , mieux entendue , retrouvant au fil des canaux son visage d ophélie en allée , écoutant sa voix dans la chanson grêle et lointaine des carillons . la ville , elle aussi , aimée et belle jadis , incarnait de la sorte ses regrets . bruges était sa morte . et sa morte était bruges . tout s unifiait en une destinée pareille . c était bruges la morte , elle même mise au tombeau de ses quais de pierre , avec les artères froidies de ses canaux , quand avait cessé d y battre la grande pulsation de la mer . ce soir là , plus que jamais , tandis qu il cheminait au hasard , le noir souvenir le hanta , émergea de dessous les ponts où pleurent les visages de sources invisibles . une impression mortuaire émanait des logis clos , des vitres comme des yeux brouillés d agonie , des pignons décalquant dans l eau des escaliers de crêpe . il longea le quai vert , le quai du miroir , s éloigna vers le pont du moulin , les banlieues tristes bordées de peupliers . et partout , sur sa tête , l égouttement froid , les petites notes salées des cloches de paroisse , projetées comme d un goupillon pour quelque absoute . dans cette solitude du soir et de l automne , où le vent balayait les dernières feuilles , il éprouva plus que jamais le désir d avoir fini sa vie et l impatience du tombeau . il semblait qu une ombre s allongeât des tours sur son âme ; qu un conseil vînt des vieux murs jusqu à lui ; qu une voix chuchotante montât de l eau l eau s en venant au devant de lui , comme elle vint au devant d ophélie , ainsi que le racontent les fossoyeurs de shakespeare . plus d une fois déjà il s était senti circonvenu ainsi . il avait entendu la lente persuasion des pierres ; il avait vraiment surpris l ordre des choses de ne pas survivre à la mort d alentour . et il avait songé à se tuer , sérieusement et longtemps . ah ! cette femme , comme il l avait adorée ! ses yeux encore sur lui ! et sa voix qu il poursuivait toujours , enfouie au bout de l horizon , si loin ! qu avait elle donc , cette femme , pour se l être attaché tout , et l avoir dépris du monde entier , depuis qu elle était disparue . il y a donc des amours pareils à ces fruits de la mer morte qui ne vous laissent à la bouche qu un goût de cendre impérissable ! s il avait résisté à ses idées fixes de suicide , c est encore pour elle . son fond d enfance religieuse lui était remonté avec la lie de sa douleur . mystique , il espérait que le néant n était pas l aboutissement de la vie et qu il la reverrait un jour . la religion lui défendait la mort volontaire . c eût été s exiler du sein de dieu et s ôter la vague possibilité de la revoir . il vécut donc ; il pria même , trouvant un baume à se l imaginer , l attendant , dans les jardins d on ne sait quel ciel ; à rêver d elle , dans les églises , au bruit de l orgue . ce soir là , il entra , en passant , dans l église notre dame où il se plaisait à venir souvent , à cause de son caractère mortuaire : partout , sur les parois , sur le sol , des dalles tumulaires avec des têtes de mort , des noms ébréchés , des inscriptions rongées aussi comme des lèvres de pierre la mort elle même ici effacée par la mort . mais , tout à côté , le néant de la vie s éclairait par la constante vision de l amour se perpétuant dans la mort , et c est pour cela que hugues venait souvent en pèlerinage à cette église : c étaient les tombeaux célèbres de charles le téméraire et de marie de bourgogne , au fond d une chapelle latérale . comme ils étaient émouvants ! elle surtout , la douce princesse , les doigts juxtaposés , la tête sur un coussin , en robe de cuivre , les pieds appuyés à un chien symbolisant la fidélité , toute rigide sur l entablement du sarcophage . ainsi sa morte reposait à jamais sur son âme noire . et le temps viendrait aussi où il s allongerait à son tour comme le duc charles et reposerait auprès d elle . sommeil côte à côte , bon refuge de la mort , si l espoir chrétien ne devait point se réaliser pour eux et les joindre . hugues sortit de notre dame plus triste que jamais . il s orienta du côté de sa demeure , l heure approchant où il rentrait d habitude pour son repas du soir . il cherchait en lui le souvenir de la morte pour l appliquer à la forme du tombeau qu il venait de voir et imaginer tout celui ci , avec un autre visage . mais la figure des morts , que la mémoire nous conserve un temps , s y altère peu à peu , y dépérit , comme d un pastel sans verre dont la poussière s évapore . et , dans nous , nos morts meurent une seconde fois ! tout à coup , tandis qu il recomposait par une fixe tension d esprit et comme regardant au dedans de lui ses traits à demi effacés déjà , hugues qui , d ordinaire , remarquait à peine les passants , si rares d ailleurs , éprouva un émoi subit en voyant une jeune femme arriver vers lui . il ne l avait point aperçue d abord , s avançant du bout de la rue , mais seulement quand elle fut toute proche . à sa vue , il s arrêta net , comme figé ; la personne , qui venait en sens inverse , avait passé près de lui . ce fut une secousse , une apparition . hugues eut l air de chavirer une minute . il mit la main à ses yeux comme pour écarter un songe . puis , après un moment d hésitation , tourné vers l inconnue qui s éloignait en son rythme de marche lente , il rétrograda , abandonna le quai qu il descendait et se mit soudain à la suivre . il marcha vite pour la rejoindre , allant d un trottoir à l autre , s approchant d elle , la regardant avec une insistance qui eût été inconvenante si elle n avait apparu toute hallucinée . la jeune femme allait , voyait sans regarder , impassible . hugues semblait de plus en plus étrange et hagard . il la suivait maintenant depuis plusieurs minutes déjà , de rue en rue , tantôt rapproché d elle , comme pour une enquête décisive , puis s en éloignant avec une apparence d effroi quand il en devenait trop voisin . il semblait attiré et effrayé à la fois , comme par un puits où l on cherche à élucider un visage eh bien ! oui ! cette fois , il l avait bien reconnue , et à toute évidence . ce teint de pastel , ces yeux de prunelle dilatée et sombre dans la nacre , c étaient les mêmes . et tandis qu il marchait derrière elle , ces cheveux qui apparaissaient dans la nuque , sous la capote noire et la voilette , étaient bien d un or semblable , couleur d ambre et de cocon , d un jaune fluide et textuel . le même désaccord entre les yeux nocturnes et le midi flambant de la chevelure . est ce que sa raison périclitait à présent ? ou bien sa rétine , à force de sauver la morte , identifiait les passants avec elle ? tandis qu il cherchait son visage , voici que cette femme , brusquement surgie , le lui avait offert , trop conforme et trop jumeau . trouble d une telle apparition ! miracle presque effrayant d une ressemblance qui allait jusqu à l identité . et tout : sa marche , sa taille , le rythme de son corps , l expression de ses traits , le songe intérieur du regard , ce qui n est plus seulement les lignes et la couleur , mais la spiritualité de l être et le mouvement de l âme tout cela lui était rendu , réapparaissait , vivait ! l air d un somnambule , hugues la suivait toujours , machinalement maintenant , sans savoir pourquoi et sans plus réfléchir , à travers le dédale embrumé des rues de bruges , arrivé à un carrefour , où plusieurs directions s enchevêtrent , tout à coup , comme il marchait un peu derrière elle , il ne la vit plus en allée , disparue dans on ne sait laquelle de ces ruelles tournantes . il s arrêta , regardant au loin , inventoriant le vide , des larmes nées au bord des yeux ah ! comme elle ressemblait à la morte ! q chapitre hugues garda de cette rencontre un grand trouble . maintenant , quand il songeait à sa femme , c était l inconnue de l autre soir qu il revoyait ; elle était son souvenir vivant , précisé . elle lui apparaissait comme la morte plus ressemblante . lorsqu il allait , en de muettes dévotions , baiser la relique de la chevelure conservée ou s attendrir devant quelque portrait , ce n est plus avec la morte qu il confrontait l image , mais avec la vivante qui lui ressemblait . mystérieuse identification de ces deux visages . ç avait été comme une pitié du sort offrant des points de repère à sa mémoire , se mettant de connivence avec lui contre l oubli , substituant une estampe fraîche à celle qui pâlissait , déjà jaunie et piquée par le temps . hugues possédait maintenant de la disparue une vision toute nette et toute neuve . il n avait qu à contempler en sa mémoire le vieux quai de l autre jour , dans le soir qui tombe , et s avançant vers lui une femme qui a la figure de la morte . il n avait plus besoin de regarder en arrière , loin , dans le recul des années ; il lui suffisait de songer au dernier ou au pénultième soir . c était tout proche et tout simple maintenant . son oeil avait emmagasiné le cher visage une nouvelle fois ; la récente empreinte s était fusionnée avec l ancienne , se fortifiant l une par l autre , en une ressemblance qui maintenant donnait presque l illusion d une présence réelle . hugues , les jours suivants , se trouva tout hanté . donc une femme existait , absolument pareille à celle qu il avait perdue . pour l avoir vue passer , il avait fait , une minute , le rêve cruel que celle ci allait revenir , était revenue et s avançait vers lui , comme naguère . les mêmes yeux , le même teint , les mêmes cheveux toute semblable et adéquate . caprice bizarre de la nature et de la destinée ! il aurait voulu la revoir . peut être qu il ne la reverrait jamais plus . pourtant , rien que de la savoir proche et de pouvoir la rencontrer , il lui semblait qu il se sentait moins seul et moins veuf . est il vraiment veuf , celui dont la femme n est qu absente et réapparaît en de brefs retours ? il s imaginerait retrouver la morte quand passerait celle qui lui ressemble . dans cet espoir , il alla à la même heure du soir , vers les parages où il l avait vue ; il arpenta le vieux quai aux pignons noircis , aux fenêtres embéguinées de rideaux de mousseline derrière lesquels des femmes inoccupées , vite curieuses de son va et vient , l épièrent ; il s enfonça dans les rues mortes , les ruelles tortueuses , espérant la voir déboucher , brusque , à quelque angle d un carrefour . une semaine s écoula ainsi , d attente toujours déçue . il y pensait déjà moins quand , un lundi le même jour précisément que la première rencontre il la revit , tout de suite reconnue , qui s avançait vers lui , de la même marche balancée . plus encore que la précédente fois , elle lui apparut d une ressemblance totale , absolue et vraiment effrayante . d émoi , son coeur s était presque arrêté , comme s il allait mourir ; son sang lui avait chanté aux oreilles ; des mousselines blanches , des voiles de noce , des cortèges de communiantes avaient brouillé ses yeux . puis , toute proche et noire , la tache de la silhouette qui allait passer contre lui . la femme avait remarqué son trouble sans doute , car elle regarda de son côté , l air étonné . ah ! ce regard récupéré , sorti du néant ! ce regard qu il n avait jamais cru revoir , qu il imaginait délayé dans la terre , il le sentait maintenant sur lui , posé et doux , refleuri , recaressant . regard venu de si loin , ressuscité de la tombe , et qui était comme celui que lazare a dû avoir pour jésus . hugues se trouva sans force , tout l être attiré , entraîné dans le sillage de cette apparition . la morte était là devant lui : elle cheminait ; elle s en allait . il fallait marcher derrière elle , s approcher , la regarder , boire ses yeux retrouvés , rallumer sa vie à ses cheveux qui étaient de la lumière . il fallait la suivre , sans discuter , simplement , jusqu au bout de la ville et jusqu au bout du monde . il n avait pas raisonné ; mais , machinalement , s était remis à marcher derrière elle , tout près cette fois , avec la peur haletante de la perdre encore , à travers cette vieille ville aux rues en circuits et en méandres . certes , il n avait pas songé une minute à cette action anormale de sa part : suivre une femme . eh non ! c est sa femme qu il suivait , qu il accompagnait dans cette crépusculaire promenade et qu il allait reconduire jusqu à son tombeau hugues marchait toujours , aimanté , comme dans un rêve , aux côtés de l inconnue ou derrière elle , sans même s apercevoir qu après les quais solitaires , ils avaient atteint maintenant les rues marchandes , le centre de la ville , la grand place où la tour des halles , immense et noire , se défendait contre la nuit envahissante avec le bouclier d or de son cadran . la jeune femme , svelte et rapide , l air de se dérober à cette poursuite , s était engagée dans la rue flamande aux vieilles façades ornementées et sculptées comme des poupes apparaissant plus nette et d une silhouette mieux découpée chaque fois qu elle passait devant la vitrine éclairée d un magasin ou le halo répandu d un réverbère . puis il la vit brusquement traverser la rue , s acheminer vers le théâtre dont les portes étaient ouvertes , et elle entra . hugues ne s arrêta pas il était devenu une volonté inerte , un satellite entraîné . les mouvements de l âme ont aussi leur vitesse acquise . obéissant à l impulsion antérieure , il pénétra à son tour dans le vestibule où la foule affluait . mais la vision s était évanouie . nulle part , ni parmi le public qui faisait queue , ni au contrôle , ni dans les escaliers , il n aperçut la jeune femme . où avait elle disparue ? par quel couloir ? par quelle porte latérale ? car il l avait vue entrer , sans erreur possible . elle allait au spectacle sans doute . elle serait dans la salle tout à l heure . elle y était déjà peut être , installée en quelque fauteuil ou dans la rouge obscurité d une loge . la retrouver ! la revoir ! la contempler distinctement une soirée tout entière ! il sentait sa tête vaciller à cette pensée qui lui faisait du bien et du mal à la fois . mais résister à la suggestion , il n y songea même pas . et sans réfléchir à rien : ni aux allures désordonnées où il s abandonnait depuis une heure , ni à la déraison de son nouveau projet , ni à l anomalie d assister à une représentation théâtrale malgré le grand deuil dont il était vêtu éternellement , il se dirigea sans hésiter vers le bureau , demanda un fauteuil et pénétra dans la salle . son oeil fouilla vite toutes les places , les rangs de stalles , les baignoires , les loges , les galeries supérieures qui se remplissaient peu à peu , éclairées par la lumière contagieuse des lustres . il ne la retrouva pas , tout déconcerté , inquiet , triste . quel mauvais hasard se jouait de lui ? hallucinant visage tour à tour montré et dérobé ! apparitions intermittentes , comme celle de la lune dans les nuages ! il attendit , chercha encore . des spectateurs attardés se hâtaient , gagnant leurs places dans un bruit grinçant de portes et de banquettes . elle seule n arrivait point . il commença à regretter son action irréfléchie . d autant plus qu on avait remarqué sa présence et qu on s en étonna en une insistance de jumelles qu il ne fut pas sans apercevoir . certes , il ne fréquentait personne , n avait noué de relations avec aucune famille , vivait seul . mais chacun le connaissait de vue , au moins , savait qui il était et son noble désespoir , en cette bruges peu populeuse , si inoccupée , où tout le monde se connaît , s enquiert des nouveaux venus , informe ses voisins et se renseigne auprès d eux . ce fut une surprise , presque la fin d une légende , et le triomphe des malins qui avaient toujours souri quand on parlait du veuf inconsolable . hugues , par on ne sait quel fluide qui se dégage d une foule quand elle s unifie en une pensée collective , eut l impression à ce moment d une faute vis à vis de lui même , d une noblesse parjurée , d une première fêlure au vase de son culte conjugal par où sa douleur , bien entretenue jusqu ici , s égoutterait toute . cependant l orchestre venait d entamer l ouverture de l oeuvre qu on allait représenter . il avait lu sur le programme de son voisin , le titre en gros caractère : robert le diable , un de ces opéras de vieille mode dont se compose presque infailliblement le spectacle en province . les violons déroulaient maintenant les premières mesures . hugues se sentit plus troublé encore . depuis la mort de sa femme , il n avait entendu aucune musique . il avait peur du chant des instruments . même un accordéon dans les rues , avec son petit concert asthmatique et acidulé , lui tirait des larmes . et aussi les orgues , à notre dame et à sainte walburge , le dimanche , quand elles semblaient draper par dessus les fidèles des velours noirs et des catafalques de sons . la musique de l opéra maintenant lui noyait les méninges ; les archets lui jouaient sur les nerfs . un picotement lui vint aux yeux . s il allait pleurer encore ? il songeait à partir quand une pensée étrange lui traversa l esprit : la femme de tantôt qu il avait , comme dans un coup de folie et pour le baume de sa ressemblance , suivie jusqu en cette salle , ne s y trouvait pas , il en était sûr . pourtant , elle était entrée au théâtre , presque sous ses yeux . mais si elle ne se trouvait pas dans la salle , peut être allait elle apparaître sur la scène ? profanation qui , d avance , lui déchirait toute l âme . le visage identique , le visage de l épouse elle même dans l évidence de la rampe et souligné de maquillages . si cette femme , suivie ainsi et disparue brusquement sans doute par quelque porte de service , était une actrice et qu il allait la voir surgir , gesticulant et chantant ? ah ! sa voix ? serait ce aussi la même voix , pour continuer la diabolique ressemblance cette voix de métal grave , comme d argent avec un peu de bronze , qu il n avait plus jamais entendue , jamais ! hugues se sentit tout bouleversé , rien que par la possibilité d un hasard qui pourrait bien aller jusqu au bout ; et , plein d angoisse , il attendit , avec une sorte de pressentiment qu il avait soupçonné juste . les actes s écoulèrent , sans rien lui apprendre . il ne la reconnut pas parmi les chanteuses , ni non plus parmi les choristes , fardées et peintes comme des poupées de bois . inattentif , pour le reste , au spectacle , il était décidément résolu à partir après la scène des nonnes dont le décor de cimetière le ramenait à toutes ses pensées mortuaires . mais tout à coup , au récitatif d évocation , quand les ballerines , figurant les soeurs du cloître réveillées de la mort , processionnent en longue file , quand helena s anime sur son tombeau et , rejetant linceul et froc , ressuscite , hugues éprouva une commotion comme un homme sorti d un rêve noir qui entre dans une salle de fête dont la lumière vacille aux balances trébuchantes de ses yeux . oui ! c était elle ! elle était danseuse ! mais il n y songea même pas une minute . c était vraiment la morte descendue de la pierre de son sépulcre , c était sa morte qui maintenant souriait là bas , s avançait , tendait les bras . et plus ressemblante ainsi , ressemblante à en pleurer , avec ses yeux dont le bistre accentuait le crépuscule , avec ses cheveux apparents , d un or unique comme l autre saisissante apparition , toute fugitive , sur laquelle bientôt le rideau tomba . hugues , la tête en feu , bouleversé et rayonnant , s en retourna au long des quais , comme halluciné encore par la vision persistante qui ouvrait toujours devant lui , même dans la nuit noire , son cadre de lumière ainsi le docteur faust , acharné après le miroir magique où la céleste image de femme se dévoile ! q chapitre hugues eut vite fait d être renseigné sur elle . il sut son nom : jane scott , qui figurait en vedette sur l affiche ; elle résidait à lille , venant deux fois par semaine , avec la troupe dont elle faisait partie , donner des représentations à bruges . les danseuses ne passent guère pour être puritaines . un soir donc , induit à se rapprocher d elle par le charme douloureux de cette ressemblance , il l aborda . elle répondit sans avoir l air surpris et comme s attendant à la rencontre , d une voix qui bouleversa hugues jusqu à l âme . la voix aussi ! la voix de l autre , toute semblable et réentendue , une voix de la même couleur , une voix orfévrée de même . le démon de l analogie se jouait de lui ! ou bien y a t il une secrète harmonie dans les visages et faut il qu à tels yeux , à telle chevelure corresponde une voix appariée ? pourquoi n aurait elle pas également la parole de la morte puisqu elle avait ses prunelles dilatées et noires dans de la nacre , ses cheveux d or rare et d un alliage qui semblait introuvable ? en la voyant maintenant de plus près , de tout près , nulle différence ne s avérait entre la femme ancienne et la nouvelle . hugues en demeurait confondu et que celle ci , malgré les poudres , le fard , la rampe qui brûle , eût le même teint naturel de pulpe intacte . et , dans l allure aussi , rien du genre désinvolte des danseuses : une toilette sobre , un esprit qui semblait réservé et doux . plusieurs fois , hugues la revit , conversa avec elle . le sortilège de la ressemblance opérait il n avait eu garde cependant de retourner au théâtre . le premier soir , ç avait été une manigance adorable de la destinée . puisqu elle devait être pour lui l illusion de sa morte retrouvée , il était juste qu elle lui apparût d abord comme une ressuscitée , descendant d un tombeau parmi un décor de féerie et de clair de lune . mais désormais il n entendait plus se la figurer ainsi . elle était la morte redevenue femme , ayant recommencé sa vie à l ombre , s habillant d étoffes tranquilles . pour que l évocation fût sauve , hugues ne voulut plus voir la danseuse qu en toilette de ville , mieux ressemblante ainsi et toute pareille . maintenant il allait la visiter souvent , chaque fois qu elle jouait , l attendant à l hôtel où elle descendait . d abord il se contenta du mensonge consolant de son visage . il cherchait dans ce visage la figure de la morte . pendant de longues minutes , il la regardait , avec une joie douloureuse , emmagasinant ses lèvres , ses cheveux , son teint , les décalquant au fil de ses yeux stagnants élan , extase du puits qu on croyait mort et où s enchâsse une présence . l eau n est plus nue ; le miroir vit ! pour s illusionner aussi avec sa voix , il baissait parfois les paupières , il l écoutait parler , il buvait ce son , presque identique à s y méprendre , sauf par instant un peu de sourdine , un peu d ouate sur les mots . c était comme si l ancienne eût parlé derrière une tenture . pourtant , de cette première apparition sur la scène , un souvenir troublant persistait : il avait entrevu ses bras nus , sa gorge , la ligne souple du dos et se les imaginait aujourd hui dans la robe close . une curiosité de chair s infiltra . qui dira les passionnées étreintes d un couple qui s aime , longuement séparé ? or la mort ici n avait été qu une absence , puisque la même femme était retrouvée . en regardant jane , hugues songeait à la morte , aux baisers , aux enlacements de naguère . il croirait reposséder l autre , en possédant celle ci . ce qui paraissait fini à jamais allait recommencer . et il ne tromperait même pas l épouse , puisque c est elle encore qu il aimerait dans cette effigie et qu il baiserait sur cette bouche telle que la sienne . hugues connut ainsi de funèbres et violentes joies . sa passion ne lui apparut pas sacrilège mais bonne , tant il dédoubla ces deux femmes en un seul être perdu , retrouvé , toujours aimé , dans le présent comme dans le passé , ayant des yeux communs , une chevelure indivise , une seule chair , un seul corps auquel il demeurait fidèle . chaque fois maintenant que jane arrivait à bruges , hugues la rejoignit , soit à la fin de l après midi , avant le spectacle ; mais surtout après , dans les silencieux minuits où , jusque tard , il s enchantait auprès d elle : malgré l évidence , son grand deuil intact , les appartements d hôtel toujours l air étrangers et transitoires , il parvenait peu à peu à se persuader que les mauvaises années n avaient point été , que c était toujours le foyer , le ménage d amour , la femme première , l intimité calme avant les baisers permis . les douces soirées : chambre close , paix intérieure , unité du couple qui se suffit , silence et paix quiète ! les yeux , comme des phalènes , ont tout oublié : les angles noirs , les vitres froides , la pluie , au dehors , et l hiver , les carillons sonnant la mort de l heure pour ne plus papillonner que dans le cercle étroit de la lampe ! hugues revivait ces soirées là oubli total ! recommencements ! le temps coule en pente , sur un lit sans pierres et il semble que , vivant , on vive déjà d éternité . q chapitre hugues installa jane dans une maison riante qu il avait louée pour elle au long d une promenade qui aboutit à des banlieues de verdures et de moulins . en même temps , il l avait décidée à quitter le théâtre . ainsi il l aurait toujours à bruges et mieux à lui . pas une minute , cependant , il n avait envisagé le petit ridicule pour un homme grave et de son âge , après un si inconsolable deuil notoire , de s amouracher d une danseuse . à vrai dire , il n avait pas d amour pour elle . tout ce qu il désirait , c était pouvoir éterniser le leurre de ce mirage . quand il prenait dans ses mains la tête de jane , l approchait de lui , c était pour regarder ses yeux , pour y chercher quelque chose qu il avait vu dans d autres : une nuance , un reflet , des perles , une flore dont la racine est dans l âme et qui y flottaient aussi peut être . d autres fois , il dénouait ses cheveux , en inondait ses épaules , les assortissait mentalement à un écheveau absent , comme s il fallait les filer ensemble . jane ne comprenait rien à ces allures anormales de hugues , à ses muettes contemplations . elle se rappelait , au commencement de leurs relations , son inexpliquée tristesse quand elle lui avait dit que sa chevelure était teinte ; et avec quel émoi , depuis , il l épiait pour savoir si elle la maintenait de la même nuance . j ai l envie de ne plus me teindre , avait elle dit un jour . il en avait paru tout troublé , insistant pour qu elle gardât ses cheveux de cet or clair qu il aimait tant . et , en disant cela , il les avait pris , caressés de la main , y enfonçant les doigts comme un avare dans son trésor qu il retrouve . et il avait balbutié des choses confuses : ne change rien c est parce que tu es ainsi que je t aime ! ah ! tu ne sais pas , tu ne sauras jamais ce que je manie dans tes cheveux il semblait vouloir en dire davantage ; puis s arrêtait , comme au bord d un abîme de confidences . depuis qu elle s était installée à bruges , il venait la voir presque tous les jours , passait d ordinaire ses soirées chez elle , y soupait parfois , malgré la mauvaise humeur de barbe , sa vieille servante qui , le lendemain , maugréait d avoir inutilement préparé le repas et d avoir attendu . barbe feignait de croire qu il avait vraiment mangé au restaurant ; mais , au fond , demeurait incrédule et ne reconnaissait plus son maître , auparavant si ponctuel , si casanier . hugues sortait beaucoup , partageant les heures entre sa maison et celle de jane . il y allait de préférence vers le soir , par habitude prise de ne sortir qu aux fins d après midi ; et puis aussi pour n être pas trop remarqué en ses promenades vers cette demeure qu il avait expressément choisie dans un quartier solitaire . lui n avait éprouvé vis à vis de lui même aucune honte ni rougeur d âme , parce qu il savait le motif , le stratagème de cette transposition qui était non seulement une excuse , mais l absolution , la réhabilitation devant la morte et presque devant dieu . mais il fallait compter avec la province qui est prude : comment ne pas s y inquiéter un peu du voisinage , de l hostilité ou du respect publics lorsqu on en sent sur soi incessamment les yeux posés , l attouchement pour ainsi dire ? en cette bruges catholique surtout , où les moeurs sont sévères ! les hautes tours dans leurs frocs de pierre partout allongent leur ombre . et il semble que , des innombrables couvents , émane un mépris des roses secrètes de la chair , une glorification contagieuse de la chasteté . à tous les coins de rue , dans des armoires de boiserie et de verre , s érigent des vierges en manteaux de velours , parmi des fleurs de papier qui se fanent , tenant en main une banderole avec un texte déroulé , qui de leur côté proclament : je suis l immaculée . les passions , les accointances des sexes hors mariage y sont toujours l oeuvre perverse , le chemin de l enfer , le péché du sixième et du neuvième commandement qui fait parler bas dans les confessionnaux et farde de confusion les pénitentes . hugues connaissait cette austérité de bruges et avait évité de l offusquer . mais , en cette vie de province tout exiguë , rien n échappe . bientôt il suscita à son insu une pieuse indignation . or , la foi scandalisée s y exprime volontiers en ironies . telle la cathédrale rit et nargue le diable avec les masques de ses gargouilles . quand la liaison du veuf avec la danseuse se fut ébruitée , il devint , sans le savoir , la fable de la ville . nul n en ignora : bavardages de porte en porte ; propos d oisiveté ; cancans colportés , accueillis avec une curiosité de béguines ; herbe de la médisance qui , dans les villes mortes , croît entre tous les pavés . on s amusa d autant plus de l aventure qu on avait connu son long désespoir , ses regrets sans éclaircie , toutes ses pensées uniquement cueillies et nouées en bouquet pour une tombe . aujourd hui , c est là qu aboutissait ce deuil qu on avait pu croire éternel . tous s y étaient trompés , le pauvre veuf lui même , qui avait été sans doute ensorcelé par une coquine . on la connaissait bien . c était une ancienne danseuse du théâtre . on se la montrait au passage , en riant , en s indignant un peu de son air de personne tranquille que démentaient , trouvait on , son dandinement et sa chevelure jaune . on savait même où elle habitait , et que le veuf allait la voir tous les soirs . encore un peu , on aurait dit les heures et son itinéraire les bourgeoises curieuses , dans le vide des après midi inoccupées , surveillaient son passage , assises à une croisée , l épiant dans ces sortes de petits miroirs qu on appelle des espions et qu on aperçoit à toutes les demeures , fixés sur l appui extérieur de la fenêtre . glaces obliques où s encadrent des profils équivoques de rues ; pièges miroitants qui capturent , à leur insu , tout le manège des passants , leurs gestes , leurs sourires , la pensée d une seule minute en leurs yeux et répercute tout cela dans l intérieur des maisons où quelqu un guette . ainsi , grâce à la trahison des miroirs , on connut vite toutes les allées et venues de hugues et chaque détail du quasi concubinage dans lequel il vivait maintenant avec jane . l illusion où il persistait , ses naïves précautions de ne l aller voir qu au soir tombant greffèrent d une sorte de ridicule cette liaison qui avait offusqué d abord , et l indignation s acheva dans des rires . hugues ne soupçonnait rien . et il continua à sortir quand le jour décline , pour s acheminer , en de volontaires détours , vers la toute proche banlieue . comme , à présent , elles lui furent moins douloureuses , ces promenades au crépuscule ! il traversait la ville , les ponts centenaires , les quais mortuaires au long desquels l eau soupire . les cloches , dans le soir , sonnaient chaque fois pour quelque obit du lendemain . ah ! ces cloches à toutes volées , mais si en allées semblait il et déjà si lointaines de lui , tintant comme en d autres ciels et le trop plein des gouttières avait beau dégouliner , le tunnel des ponts suinter des larmes froides , les peupliers du bord de l eau frémir comme la plainte d une frêle source inconsolable , hugues n entendait plus cette douleur des choses ; il ne voyait plus la ville rigide et comme emmaillotée dans les mille bandelettes de ses canaux . la ville d autrefois , cette bruges la morte , dont il semblait aussi le veuf , ne l effleurait plus qu à peine d un glacis de mélancolie ; et il marchait , consolé , à travers son silence , comme si bruges aussi avait surgi de son tombeau et s offrait telle qu une ville neuve qui ressemblerait à l ancienne . et tandis qu il s en allait chaque soir retrouver jane , pas un éclair de remords ; ni , une seule minute , le sentiment du parjure , du grand amour tombé dans la parodie , de la douleur quittée pas même ce petit frisson qui court dans les moelles de la veuve , la première fois qu en ses crêpes et ses cachemires elle agrafe une rose rouge . q chapitre hugues songeait : quel pouvoir indéfinissable que celui de la ressemblance ! elle correspond aux deux besoins contradictoires de la nature humaine : l habitude et la nouveauté . l habitude qui est la loi , le rythme même de l être . hugues l avait expérimenté avec une acuité qui décida de sa destinée sans remède . pour avoir vécu dix ans auprès d une femme toujours chère , il ne pouvait plus se désaccoutumer d elle , continuait à s occuper de l absente et à chercher sa figure sur d autres visages . d autre part , le goût de la nouveauté est non moins instinctif . l homme se lasse à posséder le même bien . on ne jouit du bonheur , comme de la santé , que par contraste . et l amour aussi est dans l intermittence de lui même . or la ressemblance est précisément ce qui les concilie en nous , leur fait part égale , les joint en un point imprécis . la ressemblance est la ligne d horizon de l habitude et de la nouveauté . en amour principalement , cette sorte de raffinement opère : charme d une femme nouvelle arrivant qui ressemblerait à l ancienne ! hugues en jouissait avec un grandissant délice , lui que la solitude et la douleur avaient dès longtemps sensibilisé jusqu à ces nuances d âme . n est ce pas d ailleurs par un sentiment inné des analogies désirables qu il était venu vivre à bruges dès son veuvage ? il avait ce qu on pourrait appeler le sens de la ressemblance , un sens supplémentaire , frêle et souffreteux , qui rattachait par mille liens ténus les choses entre elles , apparentait les arbres par des fils de la vierge , créait une télégraphie immatérielle entre son âme et les tours inconsolables . c est pour cela qu il avait choisi bruges , bruges d où la mer s était retirée , comme un grand bonheur aussi . ç avait été déjà un phénomène de ressemblance , et parce que sa pensée serait à l unisson avec la plus grande des villes grises . mélancolie de ce gris des rues de bruges où tous les jours ont l air de la toussaint ! ce gris comme fait avec le blanc des coiffes de religieuses et le noir des soutanes de prêtres , d un passage incessant ici et contagieux . mystère de ce gris , d un demi deuil éternel ! car partout les façades , au long des rues , se nuancent à l infini : les unes sont d un badigeon vert pâle ou de briques fanées rejointoyées de blanc ; mais , tout à côté , d autres sont noires , fusains sévères , eaux fortes brûlées dont les encres y remédient , compensent les tons voisins un peu clairs ; et , de l ensemble , c est quand même du gris qui émane , flotte , se propage au fil des murs alignés comme des quais . le chant des cloches aussi s imaginerait plutôt noir ; or , ouaté , fondu dans l espace , il arrive en une rumeur également grise qui traîne , ricoche , ondule sur l eau des canaux . et cette eau elle même , malgré tant de reflets : coins de ciel bleu , tuiles des toits , neige des cygnes voguant , verdure des peupliers du bord , s unifie en chemins de silence incolores . il y a là , par un miracle du climat , une pénétration réciproque , on ne sait quelle chimie de l atmosphère qui neutralise les couleurs trop vives , les ramène à une unité de songe , à un amalgame de somnolence plutôt grise . c est comme si la brume fréquente , la lumière voilée des ciels du nord , le granit des quais , les pluies incessantes , le passage des cloches eussent influencé , par leur alliage , la couleur de l air et aussi , en cette ville âgée , la cendre morte du temps , la poussière du sablier des années accumulant , sur tout , son oeuvre silencieuse . voilà pourquoi hugues avait voulu se retirer là , pour sentir ses dernières énergies imperceptiblement et sûrement s ensabler , s enliser sous cette petite poussière d éternité qui lui ferait aussi une âme grise , de la couleur de la ville ! aujourd hui ce sens de la ressemblance , par une diversion brusque et quasi miraculeuse , avait agi encore , mais d une façon inverse . comment , et par quelle manigance de la destinée , dans cette bruges si lointaine de ses premiers souvenirs , avait surgi brusquement ce visage qui devait les ressusciter tous ? quoi qu il en fût du singulier hasard , hugues s abandonna désormais à l enivrement de cette ressemblance de jane avec la morte , comme jadis il s exaltait à la ressemblance de lui même avec la ville . q chapitre depuis les quelques mois déjà que hugues avait rencontré jane , rien encore n avait altéré le mensonge où il revivait . comme sa vie avait changé ! il n était plus triste . il n avait plus cette impression de solitude dans un vide immense . son amour d autrefois qui semblait à jamais si loin et hors de l atteinte , jane le lui avait rendu ; il le retrouvait et le voyait en elle , comme on voit , dans l eau , la lune décalquée , toute pareille . or , jusqu ici , nulle ride , nul frisson sous un vent mauvais qui atténuât l intégrité de ce reflet . et c est si bien la morte qu il continuait à honorer dans le simulacre de cette ressemblance , qu il n avait jamais cru un instant manquer de fidélité à son culte ou à sa mémoire . chaque matin , ainsi qu au lendemain de son décès , il faisait ses dévotions comme les stations du chemin de la croix de l amour devant les souvenirs conservés d elle . dans l ombre silencieuse des salons , aux persiennes entr ouvertes , parmi les meubles jamais dérangés , il allait longuement , dès son lever , s attendrir encore devant les portraits de sa femme : là , une photographie , à l âge où elle était jeune fille , peu de temps avant leurs fiançailles ; au centre d un panneau , un grand pastel dont la vitre miroitante tour à tour la cachait et la montrait , en une silhouette intermittente ; ici , sur un guéridon , une autre photographie dans un cadre niellé , un portrait des dernières années où elle a déjà un air souffrant et de lis qui s incline hugues y mettait les lèvres et les baisait comme une patène ou comme des reliquaires . chaque matin aussi , il contemplait le coffret de cristal où la chevelure de la morte , toujours apparente , reposait . mais à peine s il en levait le couvercle . il n aurait pas osé la prendre ni tresser ses doigts avec elle . c était sacré , cette chevelure ! c était la chose même de la morte , qui avait échappé à la tombe pour dormir d un meilleur sommeil dans ce cercueil de verre . mais cela était mort quand même , puisque c était d un mort , et il fallait n y jamais toucher . il devait suffire de la regarder , de la savoir intacte , de s assurer qu elle était toujours présente , cette chevelure , d où dépendait peut être la vie de la maison . hugues restait ainsi de longues heures à ranimer ses souvenirs , tandis que le lustre , au dessus de sa tête , dans le silence clos des salons , émiettait de son goupillon de cristal grelottant la bruine d une petite plainte . et puis , il s en allait chez jane , ainsi qu à la dernière station de son culte . jane qui possédait , elle , la chevelure tout entière et vivante , jane qui était comme le portrait le plus ressemblant de la morte . un jour , même , pour se leurrer dans une identification plus spéciale , hugues avait eu une idée bizarre qui le séduisit aussitôt : ce n est pas seulement de menus objets , des brimborions , des portraits qu il conservait de sa femme ; il avait voulu tout garder d elle , comme si elle n était qu absente . rien n avait été distrait , donné ou vendu . sa chambre était toujours prête , comme pour son retour possible , rangée et pareille , avec un nouveau buis bénit chaque année . son linge d autrefois était complet et empilé dans les tiroirs , pleins de sachets , qui le conservaient intact dans son immobilité un peu jaunie . les robes aussi , toutes les anciennes toilettes pendaient dans les armoires , soies et popelines vidées de gestes . hugues voulait parfois les revoir , jaloux de ne rien oublier , d éterniser son regret l amour , comme la foi , s entretient par de petites pratiques . or , un jour , une envie étrange lui traversa l esprit , qui aussitôt le hanta jusqu à l accomplissement : voir jane avec une de ces robes , habillée comme la morte l avait été . elle déjà si ressemblante , ajoutant à l identité de son visage l identité d un de ces costumes qu il avait vus naguère adaptés à une taille toute pareille . ce serait plus encore sa femme revenue . minute divine , celle où jane s avancerait vers lui ainsi parée , minute qui abolirait le temps et les réalités , qui lui donnerait l oubli total ! une fois entrée en lui , cette idée devint fixe , obsédante , roulant son grelot . il se décida : un matin , il appela sa vieille servante pour lui faire descendre du grenier une malle qui servirait à transporter quelques unes des précieuses robes . monsieur va en voyage ? demanda la vieille barbe qui , ne s expliquant pas le nouveau genre de vie de son maître , autrefois si cloîtré , ses sorties , ses absences , ses repas au dehors , commençait à lui supposer des lubies . il se fit aider par elle pour dépendre et trier les toilettes et les garantir de la poussière vite envolée en nuages dans ces armoires longtemps immobiles . il choisit deux robes , les deux dernières que la morte avait achetées et les étala soigneusement dans la malle , égalisant la jupe , tapotant les plis . barbe n y comprenait rien , mais cela la choquait de voir morceler cette garde robe à laquelle on n avait jamais touché . allait on la vendre ? et elle hasarda : que dirait la pauvre madame ? hugues la regarda . il avait pâli . est ce qu elle aurait deviné ? est ce qu elle saurait ? que voulez vous dire ? interrogea t il . je pense , répondit la vieille barbe , que dans mon village , en flandre , quand on n a pas vendu tout de suite , la semaine de son enterrement , les hardes d un mort , on doit les conserver , sa propre vie durant , sous peine de maintenir ce mort en purgatoire jusqu à ce qu on trépasse soi même . soyez tranquille , fit hugues rassuré . je n ai l intention de rien vendre . elle a raison votre légende . barbe demeura donc stupéfaite quand elle le vit peu après , malgré ce qu il venait de dire , faire charger la malle sur un fiacre et partir . hugues ne sut comment communiquer à jane sa folle idée ; car jamais il ne lui avait parlé de son passé par une sorte de délicatesse , de pudeur vis à vis de la morte ni même fait une allusion à la douce et cruelle ressemblance qu il poursuivait en elle . la malle déposée , jane poussa de petits cris , elle sautilla : quelle surprise ! il l avait comblée sans doute . quoi ? des cadeaux ? une robe ? oui , des robes , fit hugues machinalement . ah ! tu es gentil ! il y en a donc plus d une ? deux . de quelle couleur ? vite ! laisse voir ! et elle s approchait , la main tendue , demandant la clé . hugues ne savait quoi dire . il n osait pas parler , ne voulant pas se trahir , expliquer le maladif désir auquel il avait cédé comme un impulsif . la malle ouverte , jane exhuma les robes et les enveloppa d un rapide coup d oeil , l air aussitôt désappointée : quelle laide façon ! et ce dessin dans la soie , comme c est vieux , vieux ! mais où as tu acheté de pareilles robes ? et dans la jupe , ces draperies ! il y a dix ans qu on portait cela . je crois que tu te moques de moi ! hugues demeurait perplexe et très penaud ; il cherchait des mots , une explication , pas la vraie , mais une autre , vraisemblable . il commençait à voir le ridicule de son idée , et pourtant elle le tenaillait toujours . oh ! qu elle y consente ! qu elle revête une de ces robes , fût ce une minute ! et cette minute , quand il la verra habillée comme l ancienne , contiendra vraiment pour lui tout le paroxysme de la ressemblance et l infini de l oubli . il lui expliqua , à voix câline : oui ! c étaient de vieilles robes dont il avait hérité les robes d une parente il avait voulu plaisanter il avait l envie de la voir avec une de ces vieilles robes . c était fou ; mais il en avait l envie une seule minute ! jane n y comprenait rien ; riait , tournait et retournait chaque toilette en tous sens , appréciait l étoffe , d une soie riche à peine fanée , mais demeurait stupéfaite devant cette façon bizarre et un peu ridicule qui pourtant avait été la mode et l élégance hugues insistait . mais tu me trouveras laide ! ahurie d abord de ce caprice , jane finit par juger drôle , elle même , de se parer de ces défroques . rieuse et gamine , elle ôta son peignoir et , les bras nus , ajustant la guimpe qui couvrait son corset , la refoulant ainsi que les dentelles de sa chemise , elle revêtit l une des deux robes qui était décolletée debout devant la glace , jane riait de se voir ainsi : j ai l air d un vieux portrait ! et elle minaudait , se contorsionnait ; monta sur la table , en relevant ses jupes , pour se voir tout entière , riant toujours , la gorge secouée , un bout de la chemise mal fixée dépassant du corsage sur la chair nue , moins chaste qu elle , et y apportant l évidence des intimités du linge . hugues contemplait . cette minute , qu il avait rêvée culminante et suprême , apparaissait polluée , triviale . jane prenait plaisir à ce jeu . elle voulut maintenant essayer l autre robe et , dans un accès de gaîté folle , se mit à danser , multipliant les entrechats , reprise de chorégraphie . hugues se sentait un malaise d âme grandissant ; il eut l impression d assister à une douloureuse mascarade . pour la première fois , le prestige de la conformité physique n avait pas suffi . il avait opéré encore , mais à rebours . sans la ressemblance , jane ne lui eût apparu que vulgaire . à cause de la ressemblance , elle lui donna , durant un instant , cette atroce impression de revoir la morte , mais avilie , malgré le même visage et la même robe l impression qu on éprouve , les jours de procession , quand le soir on rencontre celles ayant figuré la vierge ou les saintes femmes , encore affublées du manteau , des pieuses tuniques , mais un peu ivres , tombées à un carnaval mystique , sous les réverbères dont les plaies saignent dans l ombre . q chapitre un dimanche de mars qui était celui de pâques , la vieille barbe apprit de son maître , le matin , qu il ne dînerait ni ne souperait chez lui et qu elle était libre jusqu au soir . elle en fut toute réjouie , car puisque son jour de congé coïncidait avec un jour de grande fête , elle irait au béguinage , assisterait aux offices : la grand messe , les vêpres , le salut , et passerait le reste de la journée chez sa parente , soeur rosalie , qui habitait un des couvents principaux du religieux enclos . c était une des meilleures , une des seules joies de barbe d aller au béguinage . tout le monde l y connaissait . elle y avait plusieurs amies parmi les béguines , et rêvait , pour ses très vieux jours , quand elle aurait amassé quelques économies , d y venir elle même prendre le voile et finir sa vie comme tant d autres si heureuses ! qu elle voyait avec une cornette emmaillotant leur tête d ivoire âgé . surtout par ce matin de mars adolescent , elle exultait de s acheminer vers son cher béguinage , d un pas encore alerte , dans sa grande mante noire à capuchon , oscillant comme une cloche . au loin , des tintements semblaient s accorder avec sa marche , sonneries de paroisse unanimes , et , parmi elles , tous les quarts d heure , la musique grêle , chevrotante du carillon , un air comme tapoté sur un clavier de verre un commencement de verdure printanière donnait à la banlieue un air de campagne . or bien que , depuis plus de trente ans , barbe fût en condition à la ville , elle avait gardé , comme toutes ses pareilles , le souvenir persistant de son village , une âme paysanne qu un peu d herbe ou de feuillage attendrit . la bonne matinée ! et comme elle allait d un pas allègre , dans le soleil clair , émue d un cri d oiseau , de l odeur des jeunes pousses en ce faubourg déjà rustique où verdoient les sites choisis du minnewater le lac d amour , a t on traduit , mais mieux encore : l eau où l on aime ! et là , devant cet étang qui somnole , les nénuphars comme des coeurs de premières communiantes , les rives gazonnées pleines de fleurettes , les grands arbres , les moulins , à l horizon , qui gesticulent , barbe encore une fois eut l illusion du voyage , du retour , à travers champs , vers son enfance c était aussi une âme pieuse , de cette foi des flandres où subsiste un peu du catholicisme espagnol , cette foi où les scrupules et la terreur l emportent sur la confiance et qui a plus la peur de l enfer que la nostalgie du ciel . avec pourtant un amour du décor , la sensualité des fleurs , de l encens , des riches étoffes , qui appartient en propre à la race . c est pourquoi l esprit obscur de la vieille servante s extasiait par avance aux pompes des saints offices , tandis qu elle franchissait le pont arqué du béguinage et pénétrait dans l enceinte mystique . déjà , ici , le silence d une église ; même le bruit des minces sources du dehors , dégoulinées dans le lac , arrivant comme une rumeur de bouches qui prient ; et les murs , tout autour , des murs bas qui bornent les couvents , blancs comme des nappes de sainte table . au centre , une herbe étoffée et compacte , une prairie de jean van eyck , où paît un mouton qui a l air de l agneau pascal . des rues , portant des noms de saintes ou de bienheureux , tournent , obliquent , s enchevêtrent , s allongent , formant un hameau du moyen âge , une petite ville à part dans l autre ville , plus morte encore . si vide , si muette , d un silence si contagieux qu on y marche doucement , qu on y parle bas , comme dans un domaine où il y a un malade . si par hasard quelque passant approche , et fait du bruit , on a l impression d une chose anormale et sacrilège . seules quelques béguines peuvent logiquement circuler là , à pas frôlants , dans cette atmosphère éteinte ; car elles ont moins l air de marcher que de glisser , et ce sont plutôt des cygnes , les soeurs des cygnes blancs des longs canaux . quelques unes , qui s étaient attardées , se hâtaient sous les ormes du terre plein , quand barbe se dirigea vers l église d où venait déjà l écho de l orgue et de la messe chantée . elle entra en même temps que les béguines qui allaient prendre place dans les stalles , en double rang de boiseries sculptées , s alignant près du choeur . toutes les coiffes se juxtaposaient , leurs ailes de linge immobilisées , blanches avec des reflets décalqués , rouge et bleu , quand le soleil traversait les vitraux . barbe regarda de loin , d un oeil d envie , le groupe agenouillé des soeurs de la communauté , épouses de jésus et servantes de dieu , avec l espoir , un jour aussi , d en faire partie elle avait pris place dans un des bas côtés de l église , parmi quelques fidèles , laïcs également : vieillards , enfants , familles pauvres logées dans les maisons du béguinage qui se dépeuple . barbe , qui ne savait pas lire , égrenait un gros rosaire , priant à pleines lèvres , regardant parfois du côté de soeur rosalie , sa parente , qui occupait la deuxième place dans les stalles , après la mère révérende . comme l église était belle , toute braséante de cires allumées . barbe , au moment de l offertoire , alla acheter un petit cierge à la soeur sacristine qui se tenait près d un if de fer forgé , où bientôt l offrande de la vieille servante brûla à son tour . de temps en temps , elle suivait la consomption de son cierge , qu elle reconnaissait parmi les autres . ah ! qu elle était heureuse ! et comme les prêtres ont raison de dire que l église est la maison de dieu ! surtout qu au béguinage , c étaient des soeurs qui chantaient au jubé , avec des voix douces comme doivent en avoir les anges seuls . barbe ne se lassait pas d écouter l harmonium , les cantiques qui se dépliaient tout blancs , comme de beaux linges . cependant la messe était dite ; les lumières s éteignaient . toutes ensemble , dans un frissonnement de leurs cornettes , les béguines sortirent essaim qui prit son vol , sema un moment le jardin vert de blanches envergures , d un départ de mouettes . barbe avait suivi , mais à distance , par une sorte de discrétion respectueuse , soeur rosalie , sa parente ; puis , quand elle la vit rentrer dans son couvent , elle hâta le pas , et , un moment après , y pénétrait à son tour . les béguines sont ainsi à plusieurs dans chacune des demeures qui composent la communauté . ici , trois ou quatre ; là , jusqu à quinze ou vingt . le couvent de soeur rosalie était nombreux ; et toutes les soeurs , au moment où barbe y entra , à peine revenues de l église , causaient , riaient , s interpellaient dans la vaste salle de l ouvroir . à cause du jour férié , les corbeilles de couture , les carreaux de dentelle étaient rangés dans les coins . les unes , dans le jardinet qui précède le logis , examinaient les plantes , la croissance des parterres bordés de buis . d autres , jeunes parfois , montraient des cadeaux reçus , des oeufs de pâques avec du sucre en givre . barbe , un peu intimidée , suivait partout sa parente dans les chambres , les parloirs , où d autres visites affluaient , ayant peur de rester seule , de paraître intruse , attendant avec une petite anxiété qu on la priât à dîner , comme c était la coutume . mais encore ! s il y avait aujourd hui trop de parents arrivés et qu il n y eût pas de place ? barbe fut rassurée quand soeur rosalie vint l inviter de la part de la supérieure , en s excusant de la laisser seule , très affairée , car les béguines ont chacune leur tour de diriger le ménage une semaine , et c était le sien . nous causerons après le dîner , ajouta t elle . d autant plus que j ai quelque chose de grave à vous dire . de grave ? interrogea barbe effrayée . alors , dites le moi tout de suite . je n ai pas le temps tout à l heure et elle s esquiva par les corridors , laissant la vieille servante consternée . quelque chose de grave ? qu est ce qu il pouvait bien y avoir ? un malheur ? mais elle n avait plus rien de cher au monde , personne d autre que cette unique parente . alors , il s agissait d elle . qu est ce qu on pouvait bien lui reprocher ? de quoi l accusait on ? elle n avait jamais trompé d un liard . quand elle allait à confesse , elle ne savait vraiment quoi dire et quel péché s imputer . barbe demeura tout anxieuse . soeur rosalie avait eu un air si sombre , presque que sévère en lui parlant ! c était fini , la bonne joie de cette journée . elle n avait plus le coeur à rire , à se mêler aux groupes qui , là bas , s égayaient , jacassaient , examinaient des dentelles commencées , d un dessin nouveau où aboutissent les fils inextricables des bobines . seule , à l écart , sur une chaise , elle songeait maintenant à la chose inconnue que soeur rosalie allait lui dire . quand on se fut mis à table , dans le long réfectoire , après la prière à voix haute , barbe mangea à peine et sans plaisir vraiment , tandis qu elle voyait les saines et roses béguines et quelques autres invitées , des parentes comme elle , faire honneur à ce repas de fête et de dimanche . on servait du vin ce jour là , du vin de tours , onctueux et d or , du vin de burettes . barbe vida le verre qu on lui avait versé , croyant noyer ses préoccupations . une migraine lui vint . le repas lui avait paru interminable . quand il s acheva , elle courut droit à la soeur rosalie , l interrogeant du regard . celle ci remarqua son trouble et vite tâcha de la calmer . ce n est rien , barbe ! voyons , mon amie , ne vous alarmez pas ainsi . qu y a t il ? rien ! rien de très grave . un petit conseil que je devais vous donner . ah ! vous m avez fait peur quand je dis rien de grave , il s agit du présent . mais la chose pourrait devenir grave . voici : il sera peut être nécessaire que vous changiez de service . changer de service ! et pourquoi donc ? voilà cinq ans que je suis chez m . viane . je lui suis attachée parce que je l ai vu bien malheureux ; et il tient à moi . c est le plus honnête homme du monde . ah ! ma pauvre fille , comme vous êtes naïve ! eh bien , non ! ce n est pas le plus honnête homme du monde . barbe était devenue toute pâle et demanda : qu est ce que vous voulez dire ! qu est ce que mon maître a fait de mal ? soeur rosalie lui raconta alors l histoire qui avait couru la ville et s était divulguée jusque dans cette placide enceinte du béguinage : l inconduite de celui dont tout le monde admirait autrefois la douleur de veuf si poignante et si inconsolable . eh bien ! il s était consolé d une abominable façon ! il allait maintenant chez une mauvaise femme , une ancienne danseuse du théâtre barbe tremblait ; à chaque mot , étouffait une révolte intérieure ; car elle vénérait sa parente , et ces révélations si offensantes , si incroyables pour elle , prenaient une autorité dans sa bouche . c était donc là la cause de tout ce changement d existence auquel elle ne comprenait rien , les sorties fréquentes , les allées et venues , les repas pris dehors , les rentrées tardives , les absences nocturnes ? la béguine continuait : avez vous réfléchi , barbe , qu une servante honnête et chrétienne ne peut pas rester davantage au service d un homme qui est devenu un libertin ? à ce mot , barbe éclata : ce n était pas possible ! des calomnies , tout cela , dont soeur rosalie était dupe . un si bon maître , qui adorait sa femme ! et , chaque matin encore , sous ses propres yeux , allait pleurer devant les portraits de la défunte ; gardait ses cheveux mieux qu une relique . c est comme je vous le dis , répondit avec calme soeur rosalie . je sais tout . je connais même la maison où habite cette femme . elle est située sur mon chemin pour aller en ville et j y ai vu entrer ou sortir plus d une fois m . viane . ceci était formel . barbe parut matée . elle ne répliqua rien , s absorba dans une songerie , avec un gros pli et des fronces dans le milieu du front . puis elle dit ces simples mots : je réfléchirai , tandis que sa parente , rappelée à l office par les occupations de sa charge , prenait pour un moment congé d elle . la vieille servante demeura stupide , sans force , ses idées brouillées , devant cette nouvelle qui contrariait tous ses espoirs et dérangeait tout le chemin de son avenir . d abord elle était attachée à son maître et ne le quitterait pas sans des regrets . et puis quel autre service trouver , aussi bon , aisé , lucratif ? en ce ménage de vieux garçon , elle aurait pu parfaire ses économies , la petite dot indispensable pour venir finir ses jours au béguinage . pourtant soeur rosalie avait raison . elle ne pouvait pas rester davantage chez un homme qui scandalise le prochain . elle savait déjà qu on ne peut pas servir chez des impies , qui ne prient pas , qui n observent pas les lois de l église , les quatre temps , le carême . la même raison existe pour les débauchés . ils commettent même le pire péché , celui que les prédicateurs , dans les sermons et les retraites , menacent le plus des feux de l enfer . et barbe écartait vite d elle jusqu à cette lointaine correspondance avec la luxure , au seul nom de laquelle elle se signait . quoi décider ? barbe demeura bien perplexe , durant tout le temps des vêpres et du salut solennel pour la célébration desquels elle était retournée à l église , avec la communauté . elle pria le saint esprit de l éclairer ; et ses oraisons furent exaucées , car , en sortant , elle avait pris une décision . puisque le cas était épineux et au dessus de son jugement , elle irait du même pas chez son confesseur habituel , en l église de notre dame , et suivrait docilement sa sentence . le prêtre à qui elle raconta tout ce qu elle venait d apprendre et qui connaissait depuis des années cette nature simple , droite , vite bourrelée de scrupules grâce auxquels sa pauvre âme obscure apparaissait vraiment comme couronnée d épines , chercha à la tranquilliser , lui fit promettre de ne rien brusquer : si ce qu on disait de son maître était vrai et qu il eût ainsi des relations coupables , il y avait lieu encore de distinguer , quant à elle : tant que les entrevues avaient lieu en dehors de la maison , elle devait les ignorer , en tous cas ne pas s en émouvoir ; si , par malheur , cette femme de mauvaise vie dont il était question venait chez son maître , le visiter , dîner ou autrement , elle ne pouvait plus , dans ce cas , être complice de la débauche , devrait refuser ses services et partir . barbe se fit répéter deux fois la distinction ; puis , l ayant comprise , enfin , elle sortit du confessionnal , quitta l église après une courte prière et s en retourna vers le quai du rosaire , vers la demeure d où elle était partie si heureuse , le matin , et qu il lui faudrait abandonner elle le sentait bien ! tôt ou tard ah ! comme il est difficile d être joyeux longtemps ! et elle rentrait par les rues mortes , regrettant la verte banlieue de l aube , la messe , les cantiques blancs , toutes les choses sur lesquelles la nuit tombait ; songeant à des départs proches , à de nouveaux visages , à son maître en état de péché mortel ; et se voyant elle même , sans espoir désormais de finir sa vie au béguinage , mourir un soir pareil , toute seule , à l hospice dont les fenêtres donnent sur le canal q chapitre hugues avait éprouvé une grande désillusion depuis le jour où il eut ce bizarre caprice de vêtir jane d une des robes surannées de la morte . il avait dépassé le but . à force de vouloir fusionner les deux femmes , leur ressemblance s était amoindrie . tant qu elles demeuraient à distance l une de l autre , avec le brouillard de la mort entre elles , le leurre était possible . trop rapprochées , les différences apparurent . à l origine , tout ébloui du même visage retrouvé , son émoi était complice ; puis peu à peu , à force de vouloir émietter le parallèle , il en vint à se tourmenter pour des nuances . les ressemblances ne sont jamais que dans les lignes et dans l ensemble . si on s ingénie aux détails , tout diffère . mais hugues , sans s apercevoir qu il avait changé lui même sa façon de regarder , confrontant avec un soin plus minutieux , en imputait la faute à jane et la croyait elle même toute transformée . certes , elle avait toujours les mêmes yeux . mais , si les yeux sont les fenêtres de l âme , il est certain qu une autre âme y émergeait aujourd hui que dans ceux , toujours présents , de la morte . jane , douce et réservée d abord , se lâchait peu à peu . un relent de coulisses et de théâtre réapparaissait . l intimité lui avait rendu une liberté d allures , une gaîté bruyante et dégingandée , des propos libres , son ancienne habitude de toilette négligée , peignoir sans ordre et cheveux en brouillamini , toute la journée , dans la maison . la distinction de hugues s en offensait . pourtant il allait toujours chez elle , cherchant à ressaisir le mirage qui échappait . lentes heures ! soirées maussades ! il avait besoin de cette voix . il en buvait encore le flot foncé . et en même temps il souffrait des paroles dites . jane , de son côté , se lassait de ses humeurs noires , de ses longs silences . maintenant , quand il arrivait , vers le soir , elle n était pas revenue , attardée à des flâneries en ville , des achats dans les magasins , des essayages de robes . il venait aussi la voir à d autres heures , en plein jour , le matin ou dans l après midi . souvent elle était sortie , n aimant plus à rester chez elle , s ennuyant du logis , toujours en courses par les rues . où allait elle ? hugues ne lui connaissait aucune amie . il l attendait ; il n aimait pas à rester seul , il préférait se promener aux environs jusqu à son retour . inquiet , triste , craignant les regards , il marchait sans but , à la dérive , d un trottoir à l autre , gagnait des quais proches , longeait le bord de l eau , arrivait à des places symétriques , attristées d une plainte d arbres , s enfonçait dans l écheveau infini des rues grises . ah ! toujours ce gris des rues de bruges ! hugues sentait son âme de plus en plus sous cette influence grise . il subissait la contagion de ce silence épars , de ce vide sans passants à peine quelques vieilles , en mante noire , la tête sous le capuchon , qui , pareilles à des ombres , s en revenaient d avoir été allumer un cierge à la chapelle du saint sang . chose curieuse : on ne voit jamais tant de vieilles femmes que dans les vieilles villes . elles cheminent déjà de la couleur de la terre âgées et se taisant , comme si elles avaient dépensé toutes leurs paroles hugues les remarquait à peine , marchant au hasard , trop absorbé par son ancienne douleur et ses soucis présents . machinalement , il revenait à la maison de jane . personne encore ! il recommençait à marcher , hésitait , tournoyait dans les rues atrophiées et , sans s en douter , arrivait au quai du rosaire . alors il se décidait à rentrer chez lui ; il n irait chez jane que plus tard , dans la soirée ; s asseyait en un fauteuil , essayait de lire ; puis , au bout d un instant , noyé de solitude , envahi par le silence froid de ces grands corridors , il sortait de nouveau . c est le soir il bruine , d une petite pluie qui s étire , s accélère , lui épingle l âme hugues se sentait reconquis , hanté par le visage , poussé vers la demeure de jane ; il s acheminait , en approchait , revenait sur ses pas , pris tout à coup d un besoin d isolement , ayant peur maintenant qu elle fût chez elle à l attendre et ne voulant pas la voir . à pas rapides , il marchait dans la direction opposée , enfilant des quartiers vieux , déambulant sans savoir où , vague , lamentable , dans la boue . la pluie se hâtait , dévidant ses fils , embrouillant sa toile , mailles de plus en plus étroites , filet impalpable et mouillé où peu à peu hugues se sentait amollir . il recommençait à se souvenir il pensait à jane . que faisait elle à pareille heure , dehors , par ce temps désolé ? il pensait à la morte que devenait elle aussi ? ah ! sa pauvre tombe les couronnes et les fleurs en ruines dans ces averses et des cloches tintaient , si pâles , si lointaines ! comme la ville est loin ! on dirait qu à son tour elle n est plus , fondue , en allée , noyée dans la pluie qui l a submergée toute tristesse appariée ! c est pour bruges la morte que , des plus hauts clochers survivants , une sonnerie de paroisse tombe encore , et s afflige ! q chapitre a mesure que hugues sentait son touchant mensonge lui échapper , à mesure aussi il se retourna vers la ville , raccordant son âme avec elle , s ingéniant à cet autre parallèle dont déjà auparavant dans les premiers temps de son veuvage et de son arrivée à bruges il avait occupé sa douleur . maintenant que jane cessait de lui apparaître toute pareille à la morte , lui même recommença d être semblable à la ville . il le sentit bien dans ses monotones et continuelles promenades à travers les rues vides . car il en arrivait à être incapable de rester chez lui , effrayé de la solitude de sa demeure , du vent pleurant dans les cheminées , des souvenirs qui y multipliaient autour de lui comme une fixité d yeux . il sortait presque toute la journée , au hasard , désemparé , incertain de jane et de son propre sentiment pour elle . l aimait il vraiment ? et elle même , quelle indifférence ou quelle trahison dissimulait elle ? incertitudes lancinantes ! tristes fins des après midi d hiver abrégées ! brume flottante qui s agglomère ! il sentait le brouillard contagieux lui entrer dans l âme aussi , et toutes ses pensées estompées , noyées , dans une léthargie grise . ah ! cette bruges en hiver , le soir ! l influence de la ville sur lui recommençait : leçon de silence venue des canaux immobiles , à qui leur calme vaut la présence de nobles cygnes ; exemple de résignation offert par les quais taciturnes ; conseil surtout de piété et d austérité tombant des hauts clochers de notre dame et de saint sauveur , toujours au bout de la perspective . il y levait les yeux instinctivement comme pour y chercher un refuge ; mais les tours prenaient en dérision son misérable amour . elles semblaient dire : regardez nous ! nous ne sommes que de la foi ! inégayées , sans sourires de sculpture , avec des allures de citadelles de l air , nous montons vers dieu . nous sommes les clochers militaires . et le malin a épuisé ses flèches contre nous ! oh ! oui ! hugues aurait voulu être ainsi . rien qu une tour , au dessus de la vie ! mais lui ne pouvait pas s enorgueillir , comme ces clochers de bruges , d avoir déjoué les efforts du malin . on eût dit , au contraire , un maléfice du diable , cette passion envahissante dont à présent il souffre comme d une possession . des histoires de satanisme , des lectures lui revenaient . est ce qu il n y avait pas quelque fondement à ces appréhensions de pouvoirs occultes et d envoûtement ? et n était ce pas comme la suite d un pacte qui avait besoin de sang et l acheminerait à quelque drame ? par moments , hugues sentait ainsi comme l ombre de la mort qui se serait rapprochée de lui . il avait voulu éluder la mort , en triompher et la narguer par le spécieux artifice d une ressemblance . la mort , peut être , se vengerait . mais il pouvait encore échapper , s exorciser à temps ! et à travers les quartiers de la grande ville mystique où il s acheminait , il relevait les yeux vers les tours miséricordieuses , la consolation des cloches , l accueil apitoyé des saintes vierges qui , au coin de chaque rue , ouvrant les bras du fond d une niche , parmi des cires et des roses sous un globe , qu on dirait des fleurs mortes dans un cercueil de verre . oui , il secouerait le joug mauvais ! il se repentait . il avait été le défroqué de la douleur . mais il ferait pénitence . il redeviendrait ce qu il fut . déjà il recommençait à être pareil à la ville . il se retrouvait le frère en silence et en mélancolie de cette bruges douloureuse , soror dolorosa . ah ! comme il avait bien fait d y venir au temps de son grand deuil ! muettes analogies ! pénétration réciproque de l âme et des choses ! nous entrons en elles , tandis qu elles pénètrent en nous . les villes surtout ont ainsi une personnalité , un esprit autonome , un caractère presque extériorisé qui correspond à la joie , à l amour nouveau , au renoncement , au veuvage . toute cité est un état d âme , et d y séjourner à peine , cet état d âme se communique , se propage à nous en un fluide qui s inocule et qu on incorpore avec la nuance de l air . hugues avait senti , à l origine , cette influence pâle et lénifiante de bruges , et par elle il s était résigné aux seuls souvenirs , à la désuétude de l espoir , à l attente de la bonne mort et maintenant encore , malgré les angoisses du présent , sa peine quand même se délayait un peu , le soir , dans les longs canaux d eau quiète , et il tâchait de redevenir à l image et à la ressemblance de la ville . q chapitre or la ville a surtout un visage de croyante . ce sont des conseils de foi et de renoncement qui émanent d elle , de ses murs d hospices et de couvents , de ses fréquentes églises à genoux dans des rochets de pierre . elle commença à gouverner hugues et à imposer son obédience . elle redevint un personnage , le principal interlocuteur de sa vie , qui impressionne , dissuade , commande , d après lequel on s oriente et d où l on tire toutes ses raisons d agir . hugues se retrouva bientôt conquis par cette face mystique de la ville , maintenant qu il échappait un peu à la figure du sexe et du mensonge de la femme . il écoutait moins celle ci ; et , à mesure , il entendit davantage les cloches . cloches nombreuses et jamais lassées tandis que , dans ses rechutes de tristesse , il s était remis à sortir au crépuscule , à errer au hasard le long des quais . cela lui faisait mal , ces cloches permanentes glas d obit , de requiem , de trentaines ; sonneries de matines et de vêpres tout le jour balançant leurs encensoirs noirs qu on ne voyait pas et d où se déroulait comme une fumée de sons . ah ! ces cloches de bruges ininterrompues , ce grand office des morts sans répit psalmodié dans l air ! comme il en venait un dégoût de la vie , le sens clair de la vanité de tout et l avertissement de la mort en chemin dans les rues vides où de loin en loin un réverbère vivote , quelques silhouettes rares s espaçaient , des femmes du peuple en longue mante , ces mantes de drap , noires comme les cloches de bronze , oscillant comme elles . et , parallèlement , les cloches et les mantes semblaient cheminer vers les églises , en un même itinéraire . hugues se sentait conseillé insensiblement . il suivait le sillage . il était regagné par la ferveur ambiante . la propagande de l exemple , la volonté latente des choses l entraînaient à son tour dans le recueillement des vieux temples . comme à l origine , il se remit à aimer y faire halte le soir , dans ces nefs de saint sauveur surtout , aux longs marbres noirs , au jubé emphatique d où parfois tombe une musique qui se moire et déferle cette musique était vaste , ruisselait des tuyaux sur les dalles ; et c est elle , eût on dit , qui noyait , effaçait les inscriptions poussiéreuses sur les pierres tumulaires et les plaques de cuivre dont partout la basilique est semée . on pouvait dire vraiment qu on y marchait dans la mort ! aussi rien , ni les jardins des vitraux , ni les tableaux merveilleux et sans âge : des pourbus , des van orley , des erasme quellyn , des crayer , des seghers aux guirlandes de tulipes jamais fanées ne pouvait édulcorer la tristesse tombale du lieu . et même , des triptyques et des rétables , hugues n envisageait qu à peine la féerie de couleurs et ce songe éternisé de lointains peintres , pour ne songer qu avec plus de mélancolie à la mort en voyant , sur les volets , le donateur , mains jointes , et la donatrice aux yeux de cornalines dont rien ne reste que ces portraits ! alors il évoquait de nouveau la morte il ne voulait plus penser à la vivante , à cette jane impure dont il laissait l image à la porte de l église c est avec la morte qu il se rêvait aussi agenouillé autour de dieu , comme les pieux donateurs de naguère . hugues aimait encore , en ses crises de mysticisme , à aller s ensevelir dans le silence de la petite chapelle de jérusalem . c est là surtout que se dirigeaient , au couchant , les femmes en mante il entrait après elles ; les nefs étaient basses ; une sorte de crypte . tout au fond , dans cette chapelle édifiée pour l adoration des plaies du sauveur , un christ grandeur nature , un christ au tombeau , livide sous un linceul de fine dentelle . les femmes en mante allumaient de petits cierges , puis s éloignaient à pas glissants . et les cires saignaient un peu . on aurait dit , dans cette ombre , que c étaient les stigmates de jésus , se rouvrant , se reprenant à couler , pour laver les fautes de ceux qui venaient là . mais , parmi ses pèlerinages à travers la ville , hugues adorait surtout l hôpital saint jean , où le divin memling vécut et a laissé de candides chefs d oeuvre pour y dire , au long des siècles , la fraîcheur de ses rêves quand il entra en convalescence . hugues y allait aussi avec l espoir de se guérir , de lotionner sa rétine en fièvre à ces murs blancs . le grand catéchisme du calme ! des jardins intérieurs , ourlés de buis ; des chambres de malades , toutes lointaines , où l on parle bas . quelques religieuses passent , déplaçant à peine un peu de silence , comme les cygnes des canaux déplacent à peine un peu d eau . il flotte une odeur de linge humide , de coiffes défraîchies à la pluie , de nappes d autel qu on vient d extraire d antiques armoires . enfin hugues arrivait au sanctuaire d art où sont les uniques tableaux , où rayonne la célèbre châsse de sainte ursule , telle qu une petite chapelle gothique en or , déroulant , de chaque côté , sur trois panneaux , l histoire des onze mille vierges ; tandis que dans le métal émaillé de la toiture , en médaillons fins comme des miniatures , il y a des anges musiciens , avec des violons couleur de leurs cheveux et des harpes en forme de leurs ailes . ainsi le martyre s accompagne de musiques peintes . c est qu elle est douce infiniment , cette mort des vierges , groupées comme un motif d azalées dans la galère s amarrant qui sera leur tombeau . les soldats sont sur le rivage . ils ont déjà commencé le massacre ; ursule et ses compagnes ont débarqué . le sang coule , mais si rose ! les blessures sont des pétales le sang ne s égoutte pas ; il s effeuille des poitrines . les vierges sont heureuses et toutes tranquilles , mirant leur courage dans les armures des soldats , qui luisent en miroirs . et l arc , d où la mort vient , lui même leur paraît doux comme le croissant de la lune ! par ces fines subtilités , l artiste avait exprimé que l agonie , pour les vierges pleines de foi , n était qu une transsubstantiation , une épreuve acceptée en faveur de la joie très prochaine . voilà pourquoi la paix , qui régnait déjà en elles , se propageait jusqu au paysage , l emplissait de leur âme comme projetée . minute transitoire : c est moins la tuerie que déjà l apothéose ; les gouttes de sang commencent à se durcifier en rubis pour des diadèmes éternels ; et , sur la terre arrosée , le ciel s ouvre , sa lumière est visible , elle empiète angélique compréhension du martyre ! paradisiaque vision d un peintre aussi pieux que génial . hugues s émouvait . il songeait à la foi de ces grands artistes de flandre , qui nous laissèrent ces tableaux vraiment votifs eux qui peignaient comme on prie ! ainsi de tous ces spectacles : les oeuvres d art , les orfèvreries , les architectures , les maisons aux airs de cloîtres , les pignons en forme de mitres , les rues ornées de madones , le vent rempli de cloches , affluait vers hugues un exemple de piété et d austérité , la contagion d un catholicisme induré dans l air et dans les pierres . en même temps sa petite enfance , toute dévote , lui revenait , et , avec elle , une nostalgie d innocence . il se sentait un peu coupable vis à vis de dieu , autant que vis à vis de la morte . la notion du péché réapparaissait , émergeait . depuis un soir de dimanche surtout qu entré au hasard dans la cathédrale , pour le salut et pour les orgues , il avait assisté à la fin d un sermon . le prêtre prêchait sur la mort . et quel autre sujet choisir , que celui là , dans la ville morne , où de lui même il s offre , s impose et seul fait monter autour de la chaire sa vigne aux raisins noirs , jusqu à la main du prédicateur qui n a qu à les cueillir . de quoi parler , sinon de ce qui est là partout dans l atmosphère : la mort inévitable ! et quelle autre pensée approfondir que celle de son âme à sauver , qui est ici le souci essentiel et l affre permanente des consciences . or le prêtre discourant sur la mort , la bonne mort qui n était qu un passage , et sur la réunion des âmes sauvées en dieu , parla aussi du péché qui était le péril , le péché mortel , c est à dire celui qui fait de la mort la vraie mort , sans délivrance ni recouvrance d êtres chers . hugues écoutait , non sans un petit émoi , près d un pilier . la grande église était ténébreuse , à peine éclairée de quelques lampes , de quelques cierges . les fidèles se fusionnaient en une masse noire , presque incorporée par l ombre . il lui semblait qu il était seul , que le prêtre se tournait vers lui , s adressait à lui . par un jeu du hasard ou de son imagination impressionnée , c était comme son cas que la parole anonyme débattait . oui ! il était en état de péché ! il avait eu beau se leurrer sur son coupable amour et invoquer vis à vis de lui même cette justification de la ressemblance . il accomplissait l oeuvre de chair . il faisait ce que l église a toujours réprouvé le plus sévèrement : il vivait en une sorte de concubinage . or si la religion dit vrai , si les chrétiens sauvés se retrouvent , il ne reverrait jamais , lui , la regrettée et la sainte , pour ne point l avoir exclusivement désirée . la mort ne ferait qu éterniser l absence , consacrer une séparation qu il avait crue temporaire . après , comme maintenant , il vivra loin d elle ; et ce sera vraiment son supplice éternel de toujours s en souvenir en vain . hugues sortit de l église dans un trouble infini . et , depuis ce jour là , l idée du péché tourna en lui , tournoya , enfonça son clou . il aurait bien voulu s en délivrer , être absous . la pensée de se confesser lui vint pour atténuer le désemparement , le chavirement d âme où il glissait . mais il fallait se repentir , changer de vie ; et malgré les griefs , les peines quotidiennes , il ne se sentait plus la force de quitter jane et de recommencer à être seul . pourtant la ville , avec son visage de croyante , reprochait , insistait . elle opposait le modèle de sa propre chasteté , de sa foi sévère et les cloches étaient de connivence , tandis que maintenant il errait tous les soirs dans une angoisse accrue , avec la souffrance de l amour de jane , le regret de la morte , la peur de son péché et de la damnation possible les cloches persuadaient , d abord amicales , de bon conseil ; mais bientôt inapitoyées , le gourmandant visibles et sensibles pour ainsi dire autour de lui , comme les corneilles autour des tours le bousculant , lui entrant dans la tête , le violant et le violentant pour lui ôter son misérable amour , pour lui arracher son péché ! q chapitre hugues souffrait ; de jour en jour les dissemblances s accentuaient . même au physique , il ne lui était plus possible de s illusionner encore . le visage de jane avait pris une certaine dureté , en même temps qu une fatigue , un pli sous les yeux qui jetait comme une ombre sur la nacre toujours pareille et la pupille de jais . la fantaisie aussi lui était revenue , comme au temps de sa vie de théâtre , de se velouter de poudre les joues , de se carminer la bouche , de se noircir les sourcils . hugues avait essayé en vain de la dissuader de ce maquillage , si en désaccord avec le naturel et chaste visage dont il se souvenait . jane raillait , ironique , dure , emportée . mentalement , il se remémorait alors la douceur de la morte , son humeur égale , ses paroles d une noblesse si tendre , comme effeuillées de sa bouche . dix années de vie commune sans une querelle , sans un de ces mots noirs qui montent comme la vase du fond remué d une âme . les différences entre les deux femmes se précisaient maintenant chaque jour davantage . oh ! non , la morte n était pas ainsi ! cette évidence le navra , supprimant ce qui avait été l excuse d une aventure dont il commençait à voir la misère . une gêne , presque une honte l envahit : il n osait plus songer à celle qu il avait tant pleurée et vis à vis de laquelle il commençait à se sentir coupable . dans les salons où s éternisent des souvenirs d elle , il n allait plus qu à peine , troublé , confus devant le regard de ses portraits , un regard eût on dit qui reproche . et la chevelure continuait à reposer dans la boîte de verre , presque délaissée , où la poussière accumulait sa petite cendre grise . plus que jamais , il se sentait l âme toute molle et désemparée : sortant , rentrant , sortant encore , chassé pour ainsi dire de sa demeure à celle de jane , attiré à son visage quand il en était loin , et pris de regrets , de remords , de mépris de lui même , quand il se retrouvait auprès d elle . son ménage aussi allait à la débandade ; plus rien de ponctuel , d organisé . il donnait des ordres , puis les changeait ; contremandait ses repas . la vieille barbe ne savait plus comment régler sa besogne , s approvisionner . triste , inquiète , elle priait dieu pour son maître , sachant la cause car souvent on apportait des notes , des factures acquittées , réclamant des sommes importantes pour les achats faits par cette femme . barbe , qui les recevait en l absence de son maître , demeurait stupéfaite : d incessantes toilettes , des colifichets , des bijoux ruineux , toutes sortes d objets qu elle obtenait à crédit , usant et abusant du nom de son amant , dans les magasins de la ville où elle achetait sans cesse , avec une prodigalité qui rit de la dépense . hugues cédait à tous ses caprices . pourtant elle ne lui en sut aucun gré . de plus en plus , elle multipliait ses sorties , s absentant parfois une journée entière , et le soir aussi ; ajournant les rendez vous pris avec hugues , lui écrivant des billets hâtifs . maintenant elle prétendait avoir noué quelques relations . elle avait des amies . est ce qu elle pouvait toujours vivre seule ainsi ? à un autre moment , elle lui annonça que sa soeur était malade , une soeur qui habitait lille et dont elle ne lui avait jamais parlé . il lui faudrait aller la voir . elle resta absente quelques jours . quand elle revint , les mêmes manèges recommencèrent : vie éparse , absences , sorties , va et vient d éventail , flux et reflux où l existence de hugues se trouvait suspendue . à la longue , il conçut quelques soupçons ; il l épia ; alla , le soir , rôder autour de sa demeure , fantôme nocturne dans cette bruges endormie . il connut le guet dissimulé , les haltes haletantes , les coups de sonnette brefs dont la titillation meurt dans les corridors qui se taisent , la veille en plein vent jusque tard dans la nuit devant une fenêtre éclairée , écran du store où passe en ombres chinoises une silhouette qu on croit à chaque seconde voir apparaître double . il ne s agissait plus de la morte ; c est jane dont le charme peu à peu l avait ensorcelé et qu il tremblait de perdre . ce n est plus seulement son visage , c est sa chair , c est tout son corps dont la vision s évoquait pour lui , brûlante , de l autre côté de la nuit , tandis qu il n en apercevait que l ombre flottant dans les plis des rideaux oui ! il l aimait elle même , puisqu il en était jaloux , jusqu à en souffrir , jusqu à en pleurer , quand il la surveillait , le soir , cinglé par le minuit des carillons , par les petites pluies , incessantes en ce nord , où sans trêve les nuages s effilochent en bruines . et il restait , guettant toujours , allant de long en large dans un court espace comme dans un préau , parlant tout haut en vagues paroles de somnambule , malgré la pluie qui s activait neige fondue , boues , ciels brouillés , fin d hiver , toute la désolante tristesse des choses il aurait voulu savoir , élucider , voir ah ! quelle angoisse ! et quelle âme avait elle donc , cette femme , pour lui faire mal ainsi , tandis que l autre la si bonne , la morte semblait à ces minutes suprêmes de sa détresse se lever dans la nuit , le regarder avec les yeux apitoyés de la lune . hugues n était plus dupe ; il avait surpris des mensonges chez jane , rejointoyé des indices ; il fut bientôt éclairé tout à fait quand plurent chez lui , selon une habitude en ces villes de province , les lettres , les cartes anonymes pleines d injures , d ironies , de détails sur les tromperies , les désordres qu il avait déjà soupçonnés on lui donnait des noms , des preuves . voilà l aboutissement de cette liaison avec une femme de rencontre où une cause , si avouable au début , l avait entraîné . quant à elle , il romprait ; voilà tout ! mais comment remédier à la déchéance vis à vis de lui même , à son deuil tombé dans le ridicule , à cette chose sacrée , qu étaient son culte et son sincère désespoir , devenue la risée publique ? hugues s affligea . jane aussi était finie pour lui ; c est comme si la morte mourait une seconde fois . ah ! tout ce qu il avait déjà enduré de cette femme fantasque , trompeuse ! il alla chez elle un dernier soir pour se délivrer , dans l adieu , du poids de douleur accumulé en son âme à cause d elle . sans colère , avec un infini navrement , il lui raconta qu il avait tout appris ; et comme elle le prenait de haut , mauvaise , avec un air de bravade : quoi ? qu est ce que tu dis ? , il lui montra les délations , les honteux papiers tu es sot assez pour croire à des lettres anonymes ? et elle se mit à rire d un rire cruel , découvrant ses dents blanches , des dents faites pour des proies . hugues observa : vos propres manèges m avaient déjà édifié . jane , devenue tout à coup furieuse , allait , venait , faisait claquer les portes , battant l air de sa jupe . eh bien ! si c était vrai ? s exclama t elle . puis , après un instant : d ailleurs , j en ai assez de vivre ici ! je vais partir . hugues , tandis qu elle parlait , l avait regardée . dans la clarté de la lampe , il revit son clair visage , ses prunelles noires , ses cheveux d un or faux et teint , faux comme son coeur et son amour ! non ! ce n était plus à la figure de la morte ; mais , frémissante en ce peignoir où sa gorge haletait , c était bien la femme qu il avait étreinte ; et , quand il l entendit s écrier : je vais partir ! toute son âme chavira , se retourna vers un infini d ombre à cette solennelle minute , il sentit qu après les illusions du mirage et de la ressemblance , il l avait aimée aussi avec ses sens passion tardive , triste octobre qu enfièvre un hasard de roses remontantes ! toutes ses idées lui tourbillonnaient dans la tête ; il ne sut plus qu une chose : il souffrait , il avait mal , et il ne souffrirait plus si jane ne menaçait pas de partir . telle qu elle était , il la voulait encore . il avait honte , intérieurement , de sa lâcheté ; mais il ne pourrait plus vivre sans elle d ailleurs , qui sait ? le monde est si méchant ! elle n avait même pas voulu se justifier . alors il fut pris tout à coup d une immense détresse devant cette fin d un rêve qu il sentait à l agonie les ruptures d amour sont comme une petite mort , ayant aussi leurs départs sans adieux . mais ce n est pas seulement la séparation d avec jane ni le bris du miroir aux reflets qui le navraient le plus à ce moment : il éprouvait surtout une épouvante de songer qu il était menacé de se retrouver seul face à face avec la ville sans plus personne entre la ville et lui . certes , il l avait choisie , cette bruges irrémédiable , et sa grise mélancolie . mais le poids de l ombre des tours était trop lourd ! et jane l avait habitué à en sentir l ombre arrêtée par elle sur son âme . maintenant il la subirait toute . il allait se retrouver seul , en proie aux cloches ! plus seul , comme dans un second veuvage ! la ville aussi lui paraîtrait plus morte . hugues , affolé , s élança vers jane , saisit sa main et supplia : reste ! reste ! j étais fou la voix molle , mouillée à des larmes eût on dit comme s il avait pleuré en dedans . ce soir là , en s en retournant au long des quais , il se sentit inquiet , dans l appréhension d on ne sait quel péril . des idées funèbres l assaillirent . la morte le hanta . elle semblait revenue , flottait au loin , emmaillotée en linceul dans le brouillard . hugues se jugea plus que jamais en faute vis à vis d elle . soudain , un vent s éleva . les peupliers du bord se plaignirent . une agitation tourmenta les cygnes dans le canal qu il longeait , ces beaux cygnes centenaires et séculaires , descendus d un blason dit la légende et que la ville fut condamnée à entretenir à perpétuité , cygnes expiatoires , pour avoir mis à mort injustement un seigneur qui en avait dans ses armes . or les cygnes , si calmes et blancs d ordinaire , s effarèrent , éraillant la moire du canal , impressionnables , fiévreux , autour d un des leurs qui battait des ailes et s y appuyant , se levait sur l eau comme un malade s agite , veut sortir de son lit . l oiseau semblait souffrir : il criait par intervalles ; puis , s enlevant d un essor , son cri , par la distance , s adoucit ; ce fut une voix blessée , presque humaine , un vrai chant qui se module hugues regardait , écoutait , troublé devant cette scène mystérieuse . il se rappela la croyance populaire . oui , le cygne chantait ! il allait donc mourir , ou du moins sentait la mort dans l air ! hugues frissonna . était ce pour lui ce mauvais présage ? la cruelle scène avec jane , sa menace de partir , ne l avaient que trop préparé à ces noirs pressentiments . qu est ce qui doit de nouveau finir en lui ? pour quel deuil ces crêpes de la nuit superstitieuse ? de quoi va t il encore une fois être veuf ! q chapitre jane profita de l alerte . elle avait compris , ce jour là , avec son flair d aventurière , quel pouvoir elle avait pris sur cet homme , tout inoculé d elle , malléable à son gré . avec quelques paroles elle l avait rassuré tout à fait , reconquis , s était retrouvée indemne à ses yeux , intronisée de nouveau . alors elle avait supputé qu à son âge , grevé de longs chagrins , malade comme il l était , si changé déjà depuis ces derniers mois , hugues ne vivrait pas longtemps . or , il passait pour riche ; il était étranger et seul dans cette ville , n y connaissant personne . quelle folie elle allait faire de laisser échapper cet héritage qu il lui serait si facile de capter ! jane se rangea un peu , espaça ses sorties qu elle rendit plausibles , ne s aventura plus qu avec prudence . une envie lui était venue d aller un jour dans la maison de hugues , cette vaste et antique maison du quai du rosaire , d apparence cossue , aux rideaux de dentelles impénétrables , tatouage de givre adhérant aux vitres qui ne laissaient rien soupçonner de l intérieur . jane aurait bien voulu pénétrer chez lui , diagnostiquer , par son luxe , sa fortune probable , soupeser son mobilier , ses argenteries , ses bijoux , tout ce qu elle convoitait , faire un inventaire mental sur lequel elle se déciderait . mais hugues n avait jamais consenti à la recevoir . jane se fit câline . c était comme un renouveau entre eux , une embellie rose et tiède . justement une occasion favorable s offrait : on était en mai ; le lundi suivant avait lieu la procession du saint sang , annuelle sortie , depuis des siècles , de la châsse où est conservée une goutte de la plaie ouverte par la lance . la procession défilerait au quai du rosaire , sous les fenêtres de hugues . jane n avait jamais assisté au célèbre cortège et s en montra curieuse . or il ne passerait pas devant sa demeure , trop éloignée ; et comment le voir dans les rues qu encombre ce jour là , disait on , une foule accourue de toute la flandre . dis ! tu veux ? je viendrai chez toi nous dînerons ensemble hugues objecta les voisins , les servantes qui jasent . j arriverai de bonne heure , quand tout le monde dort . il s inquiéta aussi en songeant à barbe , toute prude et dévote , qui la prendrait pour une envoyée du diable . mais jane insista : dis ! c est convenu ? et sa voix était cajoleuse ; c était la voix des commencements , cette voix de tentation que toutes les femmes possèdent à certaines minutes , voix de cristal qui chante , s élargit en halos , en remous où l homme cède , tournoie et s abandonne . q chapitre ce lundi là , barbe s était levée de grand matin , plus tôt encore que d habitude , car elle ne disposerait que d une partie de la matinée pour parer la demeure avant le passage de la procession . elle se rendit à la première messe , à cinq heures et demie , communia avec ferveur , puis , dès son retour , commença les préparatifs . les chandeliers d argent furent extraits des armoires , de petits vases en vermeil , des réchauds où fumerait de l encens . barbe frotta , fourbit chaque objet jusqu à en rendre le métal poli comme des miroirs . elle tira aussi des nappes fines pour en juponner de petites tables qu elle plaça devant chaque fenêtre , sortes de reposoirs , gentils autels de mois de marie , avec des bougies autour d un crucifix , d une statuette de la vierge il fallait aussi songer à l ornementation extérieure , car chacun , ce jour là , rivalise de zèle pieux . or on avait déjà fixé sur la façade , selon la coutume , les sapins aux branches de bronze vert que les paysans offrent de porte en porte et qui forment , au long des rues , un double rang d arbres faisant la haie . barbe agença , au balcon , des draperies aux couleurs papales , des étoffes blanches , une parure de plis chastes . elle allait et venait , preste , affairée , pleine d onction , maniait avec respect ce décor servant chaque année , qui participait pour elle de la sainteté du culte , comme si des doigts de prêtres , des saints chrêmes indurés , une eau bénite inaliénable les eussent consacrés . elle se semblait à elle même dans une sacristie . il lui restait à remplir les corbeilles d herbes et de fleurs coupées mosaïque volante , tapis émietté dont chaque servante , devant sa maison , va colorier la rue au moment du cortège . barbe se hâtait , un peu grisée à l odeur des roses trémières , des grands lis , des marguerites , des sauges , des romarins aromatiques , des roseaux qu elle détaillait en rubans courts . et sa main plongeait dans les corbeilles s emplissant , rafraîchie à ce massacre de corolles , ouates fraîches , duvets d ailes mortes . par les fenêtres ouvertes , arrivait le grandissant concert des cloches de paroisse , qui l une après l autre s ébranlaient . le temps était gris , un de ces jours indécis de mai où , malgré les nuages , il y a comme une arrière joie dans le ciel . et à cause de cette finesse de l air où on devinait les cloches en chemin , une gaîté s en propageait jusqu à elle ; et les cloches âgées , les exténuées , les aïeules béquillant , celles des couvents , des vieilles tours , celles qui sont casanières , valétudinaires , qui restent coites toute l année , mais cheminent et font cortège le jour de la procession du saint sang toutes semblaient , par dessus leurs robes de bronze usées , avoir de joyeux surplis blancs , des linges tuyautés en plis d éventail . barbe écoutait les sonneries , le gros bourdon de la cathédrale qu on n entendait qu aux grandes fêtes , lent et noir , frappant comme d une crosse le silence et aussi toutes les clochettes des plus proches tourelles émoi , liesse de robes argentines , qui semblaient dans le ciel s organiser aussi en cortège la piété de barbe s exaltait ; il semblait , ce matin là , qu une ferveur fût dans l air , qu une extase s effeuillât du ciel avec le bruit des cloches à toutes volées , qu on entendît des ailes invisibles , un passage d anges . et tout cela avait l air d aboutir à son âme , son âme où elle sentait la présence de jésus , où l hostie qu elle avait incorporée à la messe de l aube , rayonnait , encore entière , dans son plein orbe au centre duquel elle voyait un visage . la vieille servante , resongeant à la bonté de jésus qui était vraiment en elle , se signa , recommença à prier , ayant le ressouvenir et comme le goût à la bouche des saintes espèces . cependant son maître l avait sonnée ; c était l heure de son déjeuner . il en profita pour lui annoncer qu il attendait quelqu un à dîner et qu elle s arrangeât en conséquence . barbe fut stupéfaite ; jamais il n avait reçu personne ! cela lui parut étrange ; tout à coup une pensée affreuse lui traverse l esprit : si ce qu elle avait craint autrefois , ce à quoi elle ne songe plus , un peu tranquillisée , allait arriver ? elle devine oui ! c est cette femme , celle dont soeur rosalie lui a parlé , qui va venir peut être ? barbe sentit tout son sang se figer dans ce cas , son parti était pris , son devoir net : ouvrir à cette créature , la servir à table , être à ses ordres , s associer au péché son confesseur le lui avait clairement défendu . et à pareil jour ! un jour où le sang même de jésus allait passer devant la maison ! et elle , qui avait communié ce matin ! oh ! non ! c était impossible ! il lui faudrait quitter son service sur l heure . elle voulut savoir et , avec la petite tyrannie qu en ces calmes provinces les servantes exercent vite dans les ménages de vieux garçons ou de veufs , elle insinua : qui monsieur a t il invité à dîner ? hugues lui répondit qu elle était un peu osée de l interroger ainsi , qu elle le saurait quand la personne viendrait . mais barbe , dominée par son idée qui de plus en plus lui paraissait vraisemblable , saisie de crainte et d une vraie panique maintenant , se décida à tout risquer pour n être pas prise au dépourvu , et elle reprit : n est ce pas une dame peut être que monsieur attend ? barbe ! fit , d un air étonné et un peu sévère , hugues , en la regardant . mais elle , sans broncher : c est que j ai besoin de le savoir d avance . car si c est une dame que monsieur attend , je dois prévenir monsieur que je ne pourrai pas servir son dîner . hugues fut abasourdi : est ce qu il rêvait ? est ce qu elle devenait folle ? mais barbe , énergique , répéta qu elle allait partir ; elle ne pouvait pas ; on l avait déjà prévenue ; son confesseur le lui avait commandé . elle n allait pas désobéir , apparemment , se mettre en état de péché mortel pour mourir de mort subite et tomber dans l enfer . hugues d abord ne comprenait rien ; peu à peu il démêla la trame obscure , les racontars probables , l aventure ébruitée . donc , barbe aussi savait ? et elle menaçait de s en aller parce que jane allait venir ? elle était donc bien méprisée , cette femme , pour que l humble servante , liée à lui depuis des années par l habitude , son intérêt , les mille fils que chaque jour dévide et tisse entre deux existences côte à côte , préférât tout rompre et le quitter que de la servir un jour ? hugues demeura sans force , ahuri , le ressort cassé devant ce brusque ennui qui ruinait d une façon si imprévue le projet riant de cette journée et , d un air résigné , il dit simplement : eh bien ! barbe , vous pouvez partir tout de suite . la vieille servante le considéra et soudain , bonne âme populaire , tout apitoyée , comprenant qu il souffrait avec , dans la voix , ce chantonnement que la nature y a mis pour bercer , pour endormir elle murmura , en branlant la tête : oh ! jésus ! mon pauvre monsieur ! et pour une pareille femme , une mauvaise femme qui vous trompe ainsi durant une minute , oubliant les distances , elle avait été maternelle , anoblie par la pitié divine , en un cri jailli comme une source qui lotionne et peut guérir mais hugues la fit taire , énervé , humilié de cette ingérence , de cette audace à lui parler de jane , et en quels termes ! c est lui qui lui donnait son congé , et sans sursis . elle viendrait le lendemain prendre ses effets . mais aujourd hui , qu elle parte , qu elle parte tout de suite ! l irritation de son maître enleva à barbe les derniers scrupules qu elle aurait pu avoir de le quitter brusquement . elle revêtit sa belle mante noire à capuchon , contente d elle même et de s être sacrifiée au devoir , à jésus qui était en elle puis calme , sans émotion , elle sortit de cette demeure où elle avait vécu cinq ans ; mais avant de s acheminer , elle sema , devant , le contenu des corbeilles qu elle avait vidées dans son tablier pour ne pas que la rue , à cette place seule , fût sans corolles sous les pas de la procession . q chapitre comme la journée avait mal commencé ! on dirait que les projets de joie sont un défi . trop longuement préparés , ils laissent le temps à la destinée de changer les oeufs dans le nid , et ce sont des chagrins qu il nous faudra couver . hugues , en entendant la porte de la maison battre à la sortie de barbe , éprouva une impression pénible . encore un ennui , une solitude plus grande , puisque la vieille servante avait peu à peu fait partie de sa vie . tout cela à cause de jane , cette femme inconsistante , cruelle . ah ! ce qu il avait déjà souffert par elle ! il aurait bien voulu maintenant qu elle ne vînt pas . il se trouva triste , inquiet , énervé . il songea à la morte comment avait il pu croire au mensonge de cette ressemblance , vite ébréché ? et qu est ce qu elle devait penser , dans l au delà de la tombe , de l arrivée d une autre au foyer encore plein d elle , s asseyant dans les fauteuils où elle s était assise , superposant , au fil des miroirs en qui le visage des morts subsiste , sa face à la sienne ? on sonna . hugues fut forcé d aller ouvrir lui même . c était jane , en retard , rouge d avoir marché vite . elle pénétra , brusque , impérieuse , engloba d un coup d oeil le grand corridor , les salons aux portes ouvertes . déjà on entendait des échos de musiques lointaines , se rapprochant . la procession ne tarderait pas . hugues avait allumé lui même les cires sur l appui des fenêtres , sur les petites tables disposées par barbe . il monta avec jane au premier étage , dans sa chambre . les croisées étaient closes . jane s avança , en ouvrit une . ah ! non ! fit hugues . pourquoi ? il lui observa qu elle ne pouvait pas ainsi se montrer , s afficher chez lui . et pour le passage d une procession surtout . la province est prude . on crierait au scandale . jane avait ôté son chapeau , devant la glace ; poncé d un peu de poudre son visage avec la houppe d une petite boîte d ivoire qui ne la quittait pas . puis elle revint à la croisée , ses cheveux à nu , clairs attirant l oeil avec leurs lueurs de cuivre . la foule qui encombrait la rue regarda , curieuse de cette femme qui n était pas comme les autres , la toilette et la chevelure voyantes . hugues s impatienta . on voyait assez de derrière les rideaux . il eut un mouvement d énergie , violemment referma la fenêtre . alors jane se froissa , ne voulut plus regarder , se coucha sur un sofa , impénétrable , dure . la procession chanta . aux moires élargies des cantiques , on entendit qu elle était proche . hugues , tout endolori , s était détourné de jane ; il appuya son front brûlant aux vitres , fraîcheur d eau où délayer toute sa peine . les premiers enfants de choeur passaient , chanteurs aux cheveux ras , psalmodiant , tenant des cierges . hugues distinguait clairement le cortège à travers les vitrages , où les personnages de la procession se détachaient comme les robes peintes sur le fond des images religieuses en dentelle . les congréganistes défilèrent , portant des piédestaux avec des statues , des sacré coeur ; tenant des bannières d or endurci , comme des vitraux ; puis les groupes candides , le verger des robes blanches , l archipel des mousselines où l encens déferlait à petites vagues bleues concile de vierges enfants autour d un agneau pascal , blanc comme elles et fait de neige frisée . hugues se tourna un instant du côté de jane qui , toujours boudant , restait enfoncée dans le sofa , ayant l air de contempler des idées mauvaises . la musique des serpents et des ophicléides monta plus grave , charria la guirlande frêle , intermittente , du chant des soprani . et , dans le cadre de la fenêtre , apparurent devant hugues les chevaliers de terre sainte , les croisés en drap d or et en armure , les princesses de l histoire brugeline , tous ceux et celles dont le nom s associe à celui de thierry d alsace qui rapporta de jérusalem le saint sang . or c étaient , dans ces rôles , les jeunes gens , les jeunes filles de la plus nobiliaire aristocratie de flandre , avec des étoffes anciennes , des dentelles rares , des bijoux de famille séculaires . on aurait dit que s étaient faits chair et animés par un miracle , les saints , les guerriers , les donateurs des tableaux de van eyck et de memling qui s éternisent , là bas , dans les musées . hugues regardait à peine , tout bouleversé par le dépit de jane , se sentant triste à l infini , plus triste dans ces cantiques qui lui faisaient mal . il essaya de la pacifier . au premier mot , son humeur se cabra . et elle tournait les yeux vers lui , hérissée , comme les mains pleines de choses qui allaient le blesser davantage . hugues se replia sur lui même , silencieux , navré , jetant son âme pour ainsi dire à la houle de cette musique en remous par les rues , pour qu elle l emportât loin de lui même . ce fut ensuite le clergé , les moines de tous les ordres qui s avancèrent : dominicains , rédemptoristes , franciscains , carmes ; puis les séminaristes , en rochets plissés , déchiffrant des antiphonaires ; puis encore les prêtres de chaque paroisse dans leur rouge appareil d enfants de choeur : vicaires , curés , chanoines , en chasubles , en dalmatiques brodées , rayonnantes comme des jardins de pierreries . alors s entendit le cliquetis des encensoirs . la fumée bleue roula des volutes plus proches ; toutes les clochettes s unirent en un grésil plus sonore , qui cuivra l air . l évêque parut , mitre en tête , sous un dais , portant la châsse une petite cathédrale en or , surmontée d une coupole où , parmi mille camées , diamants , émeraudes , améthystes , émaux , topazes , perles fines , songe l unique rubis possédé du saint sang . hugues , gagné par l impression mystique , par la ferveur de tous ces visages , par la foi de cette immense foule massée dans les rues , sous ses fenêtres , plus loin , partout , jusqu au bout de la ville en prière , s inclina aussi quand il vit , aux approches du reliquaire , tout le peuple tomber à genoux , se plier sous la rafale des cantiques . hugues en avait presque oublié la réalité , la présence de jane , la scène nouvelle qui venait de jeter encore des banquises entre eux . elle , de le voir attendri , ricanait . il feignit de ne pas s en apercevoir , étouffant des mouvements de haine qu il commençait , en courts éclairs , à se sentir pour cette femme . hautaine , glaciale , elle remit son chapeau , ayant l air de se rajuster pour partir . hugues n osait pas rompre ce dur silence où maintenant la chambre était retombée , après le passage de la procession . la rue s était vidée rapidement , déjà muette , avec la tristesse surérogatoire d une joie en allée . elle descendit , sans parler ; puis , arrivée au rez de chaussée , comme si elle se fût ravisée ou qu une curiosité l eût prise , elle regarda , du seuil , les salons dont les portes avaient été laissées ouvertes . elle fit quelques pas , entra plus avant dans ces deux vastes pièces communiquant l une à l autre , comme réprouvée par leur allure sévère . les chambres ont aussi une physionomie , un visage . entre elles et nous , il y a des amitiés , des antipathies instantanées . jane se sentait mal accueillie , anormale , étrangère , en désaccord avec les miroirs , hostile aux vieux meubles que sa présence menaçait de déranger dans leurs immuables attitudes . elle examinait , indiscrète elle aperçut des portraits çà et là , sur la muraille , sur les guéridons ; c étaient le pastel , les photographies de la morte . ah ! tu as des portraits de femmes ici ? et elle rit , d un petit rire mauvais . elle s était avancée vers la cheminée : tiens ! en voilà une qui me ressemble et elle prit un des portraits . hugues qui l épiait , avec un malaise de la voir circuler là , éprouva soudain une vive souffrance de la plaisanterie inconsciemment cruelle , de l atroce badinage qui effleurait la sainteté de la morte . laissez cela ! fit il d une voix devenue impérieuse . jane éclata de rire , ne comprenant pas . hugues s avança , lui prit des mains le portrait , choqué de ces doigts profanes sur ses souvenirs . lui ne les maniait qu en tremblant , comme les objets d un culte , comme un prêtre l ostensoir et les calices . sa douleur lui était devenue une religion . et , en ce moment , les bougies , non encore éteintes , qui avaient brûlé sur l appui des fenêtres pour la procession , éclairaient les salons comme des chapelles . jane , ironique , s égayant avec perversité de l irritation de hugues , et la secrète envie de le narguer davantage , avait passé dans l autre pièce , touchant à tout , bouleversant les bibelots , chiffonnant les étoffes . tout à coup elle s arrêta avec un rire sonore . elle avait aperçu sur le piano le précieux coffret de verre et , pour continuer la bravade , soulevant le couvercle , en retira , toute stupéfaite et amusée , la longue chevelure , la déroula , la secoua dans l air . hugues était devenu livide . c était la profanation . il eut l impression d un sacrilège depuis des années , il n osait toucher à cette chose qui était morte , puisqu elle était d un mort . et tout ce culte à la relique , avec tant de larmes granulant le cristal chaque jour , pour qu elle servît enfin de jouet à une femme qui le bafoue ah ! depuis longtemps elle le faisait assez et trop souffrir . toute sa rancoeur , le flot des souffrances bues , tamisées durant des mois par chaque seconde de l heure , les soupçons , les trahisons , le guet sous ses fenêtres , dans la pluie tout cela lui remonta d un coup il allait la chasser ! mais jane , tandis qu il s élançait , se retrancha derrière la table , comme par jeu , le défiant , de loin suspendant la tresse , l amenant vers son visage et sa bouche comme un serpent charmé , l enroulant à son cou , boa d un oiseau d or hugues criait : rends moi ! rends moi ! jane courait , à droite , à gauche , tourbillonnant autour de la table . hugues , dans le vent de cette course , sous ces rires , ces sarcasmes , perdit la tête . il l atteignit . elle avait encore la chevelure autour du cou , se débattant , ne voulant pas la rendre , fâchée et l injuriant maintenant parce que ses doigts crispés lui faisaient mal . veux tu ? non ! dit elle , riant toujours d un rire nerveux sous son étreinte . alors hugues s affola ; une flamme lui chanta aux oreilles ; du sang brûla ses yeux ; un vertige lui courut dans la tête , une soudaine frénésie , une crispation du bout des doigts , une envie de saisir , d étreindre quelque chose , de casser des fleurs , une sensation et une force d étau aux mains il avait saisi la chevelure que jane tenait toujours enroulée à son cou , il voulut la reprendre ! et farouche , hagard , il tira , serra autour du cou la tresse qui , tendue , était roide comme un câble . jane ne riait plus ; elle avait poussé un petit cri , un soupir , comme le souffle d une bulle expirée à fleur d eau . étranglée , elle tomba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . elle était morte pour n avoir pas deviné le mystère et qu il y eût une chose là à laquelle il ne fallait point toucher sous peine de sacrilège . elle avait porté la main , elle , sur la chevelure vindicative , cette chevelure qui , d emblée pour ceux dont l âme est pure et communie avec le mystère laissait entendre que , à la minute où elle serait profanée , elle même deviendrait l instrument de mort . ainsi réellement toute la maison avait péri : barbe s en était allée ; jane gisait ; la morte était plus morte quant à hugues , il regardait sans comprendre , sans plus savoir les deux femmes s étaient identifiées en une seule . si ressemblantes dans la vie , plus ressemblantes dans la mort qui les avait faites de la même pâleur , il ne les distingua plus l une de l autre unique visage de son amour ! le cadavre de jane , c était le fantôme de la morte ancienne , visible là pour lui seul . hugues , l âme rétrogradée , ne se rappela plus que des choses très lointaines , les commencements de son veuvage , où il se croyait reporté très tranquille , il avait été s asseoir dans un fauteuil . les fenêtres étaient restées ouvertes et , dans le silence , arriva un bruit de cloches , toutes les cloches à la fois , qui se remirent à tinter pour la rentrée de la procession à la chapelle du saint sang . c était fini , le beau cortège tout ce qui avait été , avait chanté semblant de vie , résurrection d une matinée . les rues étaient de nouveau vides . la ville allait recommencer à être seule . et hugues continûment répétait : morte morte bruges la morte d un air machinal , d une voix détendue , essayant de s accorder : morte morte bruges la morte avec la cadence des dernières cloches , lasses , lentes , petites vieilles exténuées qui avaient l air est ce sur la ville , est ce sur une tombe ? d effeuiller languissamment des fleurs de fer ! q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . georges rodenbach bruges la morte un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com