à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : elg ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll première partie l aube dianzi , nell alba che precede al giorno , quando l anima tua dentro dormia purg . ix chapitre come , quando i vapori umidi e spessi a diradar cominciansi , la spera del sol debilemente entra per essi purg . xvii le grondement du fleuve monte derrière la maison . la pluie bat les carreaux depuis le commencement du jour . une buée d eau ruisselle sur la vitre au coin fêlé . le jour jaunâtre s éteint . il fait tiède et fade dans la chambre . le nouveau né s agite dans son berceau . bien que le vieux ait laissé , pour entrer , ses sabots à la porte , son pas a fait craquer le plancher : l enfant commence à geindre . la mère se penche hors de son lit , afin de le rassurer ; et le grand père allume la lampe en tâtonnant , pour que le petit n ait pas peur de la nuit . la flamme éclaire la figure rouge du vieux jean michel , sa barbe blanche et rude , son air bourru et ses yeux vifs . il vient près du berceau . son manteau sent le mouillé ; il traîne en marchant ses gros chaussons bleus . louisa lui fait signe de ne pas s approcher . elle est d un blond presque blanc ; ses traits sont tirés ; sa douce figure mouton est marquée de taches de rousseur ; elle a des lèvres pâles et grosses , qui ne parviennent pas à se rejoindre et qui sourient avec timidité ; elle couve l enfant des yeux des yeux très bleus , très vagues , où la prunelle est un point tout petit , mais infiniment tendre . l enfant s éveille et pleure . son regard trouble s agite . quelle épouvante ! les ténèbres , l éclat brutal de la lampe , les hallucinations d un cerveau à peine dégagé du chaos , la nuit étouffante et grouillante qui l entoure , l ombre sans fond d où se détachent , comme des jets aveuglants de lumière , des sensations aiguës , des douleurs , des fantômes : ces figures énormes qui se penchent sur lui , ces yeux qui le pénètrent , qui s enfoncent en lui , et qu il ne comprend pas ! il n a pas la force de crier ; la terreur le cloue immobile , les yeux , la bouche ouverts , soufflant du fond de la gorge . sa grosse tête boursouflée se plisse de grimaces lamentables et grotesques ; la peau de sa figure et de ses mains est brune , violacée , avec des taches jaunâtres bon dieu ! qu il est laid ! fit le vieux , d un ton convaincu . il alla reposer la lampe sur la table . louisa fit une moue de petite fille grondée . jean michel la regarda du coin de l oeil , et rit . tu ne voudrais pas que je te dise qu il est beau ? tu ne me croirais pas . allons , ce n est pas de ta faute . ils sont tous comme cela . l enfant sortit de l immobilité stupide où le plongeaient la flamme de la lampe et le regard du vieux . il se mit à crier . peut être sentait il dans les yeux de sa mère une caresse qui l engageait à se plaindre . elle lui tendit les bras , et dit : donnez le moi . le vieux commença par faire des théories , selon son habitude : on ne doit pas céder aux enfants , quand ils pleurent . il faut les laisser crier . mais il vint , prit le petit , et grogna : je n en ai jamais vu d aussi laid . louisa saisit l enfant de ses mains fiévreuses et le cacha contre son sein . elle le contempla avec un sourire confus et ravi : oh ! mon pauvre petit , dit elle toute honteuse , que tu es laid , que tu es laid , comme je t aime ! jean michel retourna près du feu ; il se mit à tisonner , d un air grognon ; mais un sourire démentait la solennité maussade de son visage . bonne fille , dit il . va , ne te tourmente pas , il a le temps de changer . et puis , qu est ce que cela fait ? on ne lui demande qu une chose , c est de devenir un brave homme . l enfant s était apaisé au contact du tiède corps maternel . on l entendait téter avec un halètement goulu . jean michel se renversa légèrement dans sa chaise , et répéta avec emphase : il n y a rien de plus beau qu un honnête homme . il se tut un instant , méditant s il ne conviendrait pas de développer cette pensée ; mais il ne trouva rien de plus à dire ; et , après un silence , il reprit d un ton irrité : comment se fait il que ton mari ne soit pas ici ? je crois qu il est au théâtre , dit timidement louisa . il a répétition . le théâtre est fermé . je viens de passer devant . c est encore un de ses mensonges . non , ne l accusez pas toujours ! j aurai mal compris . il doit être retenu par une de ses leçons . il devrait être rentré , fit le vieux , mécontent . il hésita un instant , puis demanda d un ton plus bas , un peu honteux : est ce qu il a de nouveau ? non , père , non , père , dit précipitamment louisa . le vieux la regarda ; elle évita son regard . ce n est pas vrai , tu mens . elle pleura silencieusement . bon dieu ! cria le vieillard , en donnant un coup de pied au foyer . le tisonnier tomba bruyamment . la mère et l enfant tressaillirent . père , je vous en prie , dit louisa , il va pleurer . l enfant hésita quelques secondes s il devait crier ou continuer son repas ; mais ne pouvant faire l un et l autre à la fois , il se remit au dernier . jean michel continua d une voix plus sourde , avec des éclats de colère : qu ai je fait au bon dieu pour avoir cet ivrogne de fils ? c est bien la peine d avoir vécu comme j ai vécu , de m être privé de tout ! mais toi , toi , tu n es donc pas capable de l empêcher ? car enfin , sacrebleu ! c est ton rôle . si tu le retenais au logis ! louisa pleurait plus fort . ne me grondez pas encore , je suis déjà si malheureuse ! j ai fait tout ce que j ai pu . si vous saviez comme j ai peur , quand je suis seule ! il me semble que j entends toujours son pas dans l escalier . alors j attends que la porte s ouvre , et je me demande : mon dieu ! comment va t il paraître ? cela me rend malade d y songer . elle était secouée par ses sanglots . le vieux s inquiéta . il vint près d elle , ramena les couvertures défaites sur ses épaules qui tremblaient , et lui caressa la tête , de sa grosse main : allons , allons , n aie pas peur , je suis là . elle s apaisa à cause du petit , et essaya de sourire . j ai eu tort de vous dire cela . le vieux la regarda en hochant la tête : ma pauvre fille , ce n est pas un joli cadeau que je t ai fait là . c est ma faute à moi , dit elle . il ne devait pas m épouser . il a regret de ce qu il a fait . que veux tu qu il regrette ? vous le savez bien . vous même , vous avez été fâché que sois devenue sa femme . ne parlons plus de cela . c est vrai . j ai été un peu chagrin . un garçon comme lui , je peux bien le dire sans te blesser , élevé avec soin , musicien distingué , un véritable artiste , il aurait pu prétendre à d autres partis qu à toi , qui n avais rien , qui étais d une autre classe , et pas même du métier . un krafft épouser une fille qui ne fût pas musicienne , cela ne s était pas vu depuis plus de cent ans ! mais tu sais bien tout de même que je ne t en ai pas voulu , et que j ai de l affection pour toi , depuis que je te connais . puis , quand le choix est fait , il n y a plus à y revenir : il ne reste qu à faire son devoir , honnêtement . il retourna s asseoir , prit un temps , et dit avec la solennité qu il apportait à tous ses aphorismes : la première chose dans la vie , c est de faire son devoir . il attendit un démenti , cracha sur le feu ; puis , comme ni la mère ni l enfant n élevaient d objection , il voulut continuer , et se tut . ils ne disaient plus mot . jean michel , près du feu , louisa , assise dans son lit , rêvaient tristement tous les deux . le vieux , quoi qu il eût dit , pensait au mariage de son fils , avec amertume . louisa y pensait aussi , et elle s accusait , bien qu elle n eût rien à se reprocher . elle était domestique , quand elle avait épousé , à la surprise de tous , et surtout à la sienne , melchior krafft , le fils de jean michel . les krafft étaient sans fortune , mais considérés dans la petite ville rhénane , où le vieux s était établi , il y avait presque un demi siècle . ils étaient musiciens de père en fils et connus des musiciens de tout le pays , entre cologne et mannheim . melchior était violon au hof theater ; et jean michel avait dirigé naguère les concerts du grand duc . le vieillard fut profondément humilié du mariage de melchior ; il bâtissait de grands espoirs sur son fils ; il eût voulu en faire l homme éminent qu il n avait pu être lui même . ce coup de tête ruinait ses ambitions . aussi avait il tempêté d abord et couvert de malédictions melchior et louisa . mais , comme il était un brave homme , il avait pardonné à sa bru , dès qu il avait appris à la mieux connaître ; et même , il s était pris pour elle d une affection paternelle , qui se traduisait le plus souvent par des rebuffades . nul ne pouvait comprendre ce qui avait poussé melchior à ce mariage , melchior moins que personne . ce n était certes pas la beauté de louisa . rien en elle n était fait pour séduire : elle était petite , pâlotte et frêle ; et elle faisait un singulier contraste avec melchior et jean michel , tous deux hauts et larges , des colosses à la figure rouge , au poing solide , mangeant bien , buvant sec , aimant rire , et faisant grand bruit . elle semblait écrasée par eux ; on ne la remarquait guère ; et elle cherchait à s effacer encore plus . si melchior avait eu bon coeur , on eût pu croire qu il avait préféré à tout autre avantage la simple bonté de louisa ; mais il était l homme le plus vain . qu un garçon de son espèce , assez beau et ne l ignorant pas , très fat , non sans talent , et pouvant prétendre à quelque riche parti , capable même qui sait ? de tourner la tête à une de ses élèves bourgeoises , ainsi qu il s en vantait , eût été brusquement choisir une fille du peuple , pauvre , sans éducation , sans beauté , qui ne lui avait fait aucune avance on eût dit une gageure ! mais melchior était de ces hommes qui font toujours le contraire de ce qu on attend d eux et de ce qu ils en attendent eux mêmes . ce n est pas qu ils ne soient avertis : un homme averti en vaut deux , dit on ils font profession de n être dupes de rien et de diriger leur barque à coup sûr , vers un but précis . mais ils comptent sans eux : car ils ne se connaissent pas . dans un de ces instants de vide qui leur sont habituels , ils laissent le gouvernail ; et quand les choses sont livrées à elles mêmes , elles ont un malin plaisir à contrecarrer leurs maîtres . le bateau laissé libre va droit contre l écueil ; et l intrigant melchior épousa une cuisinière . il n était cependant ni ivre ni stupide , le jour où il s engagea pour la vie avec elle ; et il ne subissait pas un entraînement passionné : il s en fallait de beaucoup . mais peut être y a t il en nous d autres puissances que l esprit et le coeur , d autres même que les sens , de mystérieuses puissances , qui prennent le commandement dans les instants de néant où s endorment les autres ; et peut être melchior les avait il rencontrées au fond des pâles prunelles qui le regardaient timidement , un soir qu il avait abordé la jeune fille sur la berge du fleuve , et qu il s était assis près d elle , dans les roseaux , sans savoir pourquoi , pour lui donner sa main . à peine marié , il se montra atterré de ce qu il avait fait . il ne le cacha point à la pauvre louisa , qui , tout humble , lui en demandait pardon . il n était pas méchant , et le lui accordait volontiers ; mais , l instant d après , ses remords le reprenaient , au milieu de ses amis , ou chez ses riches élèves , maintenant dédaigneuses , qui ne tressaillaient plus au frôlement de sa main , quand il voulait rectifier la pose de leurs doigts sur le clavier . il revenait alors avec une mine sombre , où louisa , le coeur serré , lisait du premier coup d oeil les habituels reproches ; ou bien il s attardait dans des stations au cabaret ; il y puisait le contentement de soi et l indulgence pour autrui . ces soirs là il rentrait avec des éclats de rire , qui semblaient plus tristes à louisa que les sous entendus et la sourde rancune des autres jours . elle se sentait un peu responsable des accès de déraison , où disparaissaient à chaque fois , avec l argent de la maison , les faibles restes du bon sens de son mari . melchior s enlisait . à un âge où il aurait dû travailler sans répit à développer son médiocre talent , il se laissait glisser le long de la pente ; et d autres prenaient sa place . mais qu importait sans doute à la force inconnue qui l avait rapproché de la servante aux cheveux de lin ? il avait rempli son rôle ; et le petit jean christophe venait de prendre pied sur cette terre , où le poussait son destin . la nuit était tout à fait venue . la voix de louisa arracha le vieux jean michel à la torpeur où il s abandonnait devant le feu , en pensant aux tristesses présentes et passées . père , il doit être tard , disait affectueusement la jeune femme . il faut rentrer chez vous , vous avez loin à aller . j attends melchior , répondit le vieillard . non , je vous en prie , j aime mieux que vous ne restiez pas . pourquoi ? le vieux leva la tête , et la regarda attentivement . elle ne répondit pas . il reprit : tu as peur , tu ne veux pas que je le rencontre ? eh bien , oui : cela ne servirait qu à gâter encore les choses : vous vous fâcheriez ; je ne veux pas . je vous en prie ! le vieux soupira , se leva et dit : allons . il vint près d elle , lui effleura le front de sa barbe râpeuse ; il demanda si elle n avait besoin de rien , baissa la lumière de la lampe , et partit en heurtant les chaises , dans l obscurité de la chambre . mais il n était pas dans l escalier qu il songeait à son fils revenant ivre ; et il s arrêtait à chaque marche ; il imaginait mille dangers à le laisser rentrer seul dans le lit , près de la mère , l enfant s agitait de nouveau . une souffrance inconnue montait du fond de son être . il se raidit contre elle . il tordit son corps , il serra les poings , il fronça les sourcils . la douleur grandissait , tranquille , sûre de sa force . il ne savait pas ce qu elle était , ni jusqu où elle allait . elle lui paraissait immense , et ne devoir jamais prendre fin . et il se mit à crier lamentablement . sa mère le caressa avec de douces mains . déjà la souffrance devenait moins aiguë . mais il continuait de pleurer ; car il la sentait toujours près de lui , en lui . l homme qui souffre peut diminuer son mal , en sachant d où il vient ; il l enferme par la pensée en un morceau de son corps , qui peut être guéri , arraché au besoin ; il en fixe les contours , il le sépare de lui . l enfant n a pas cette ressource trompeuse . sa première rencontre avec la douleur est plus tragique et plus vraie . comme son être même , elle lui semble sans limites ; il la sent installée dans son sein , assise dans son coeur , maîtresse de sa chair . et cela est ainsi : elle n en sortira plus qu après l avoir rongée . la mère le presse contre elle , avec de petits mots : c est fini , c est fini , ne pleurons plus , mon jésus , mon petit poisson d or il continue toujours sa plainte entrecoupée . on dirait que cette misérable masse inconsciente et informe a le pressentiment de la vie de peines qui lui est réservée . et rien ne peut l apaiser les cloches de saint martin chantèrent dans la nuit . leur voix était grave et lente . dans l air mouillé de pluie , elle cheminait comme un pas sur la mousse . l enfant se tut au milieu d un sanglot . la merveilleuse musique coulait doucement en lui , ainsi qu un flot de lait . la nuit s illuminait , l air était tendre et tiède . sa douleur s évanouit , son coeur se mit à rire ; et il glissa dans le rêve , avec un soupir d abandon . les trois cloches tranquilles continuaient à sonner la fête du lendemain . louisa rêvait aussi , en les écoutant , à ses misères passées et à ce que serait plus tard le cher petit enfant endormi auprès d elle . elle était depuis des heures étendue dans son lit , lasse et endolorie . ses mains et son corps la brûlaient ; le lourd édredon de plumes l écrasait ; elle se sentait meurtrie et oppressée par l ombre ; mais elle n osait remuer . elle regardait l enfant ; et la nuit ne l empêchait pas de lire dans ses traits vieillots le sommeil la gagnait , des images fiévreuses passaient dans son cerveau . elle crut entendre melchior ouvrir la porte , et son coeur tressauta . par instants , le grondement du fleuve montait plus fort dans le silence , comme un mugissement de bête . la vitre sonna une ou deux fois encore sous le doigt de la pluie . les cloches , plus lentement , chantèrent et s éteignirent ; et louisa s endormit auprès de son enfant . pendant ce temps , le vieux jean michel attendait devant la maison , sous la pluie , la barbe mouillée de brouillard . il attendait que son misérable fils revînt ; car sa tête , qui travaillait toujours , ne cessait de lui raconter des histoires tragiques , amenées par l ivresse ; et , bien qu il n y crût pas , il n aurait pu dormir une minute , cette nuit , s il s en était allé sans l avoir vu rentrer . le chant des cloches le rendait très triste ; car il se rappelait ses espérances déçues . il pensait à ce qu il faisait là , à cette heure , dans la rue . et , de honte , il pleurait . le vaste flot des jours se déroule lentement . immuables , le jour et la nuit remontent et redescendent , comme le flux et le reflux d une mer infinie . les semaines et les mois s écoulent et recommencent . et la suite des jours est comme un même jour . jour immense , taciturne , que marque le rythme égal de l ombre et de la lumière , et le rythme de la vie de l être engourdi qui rêve au fond de son berceau , ses besoins impérieux , douloureux ou joyeux , si réguliers que le jour et la nuit qui les ramènent semblent ramenés par eux . le balancier de la vie se meut avec lourdeur . l être s absorbe tout entier dans sa pulsation lente . le reste n est que rêves , tronçons de rêves , informes et grouillants , une poussière d atomes qui dansent au hasard , un tourbillon vertigineux qui passe et fait rire ou horreur . des clameurs , des ombres mouvantes , des formes grimaçantes , des douleurs , des terreurs , des rires , des rêves , des rêves tout n est que rêve et , parmi ce chaos , la lumière des yeux amis qui lui sourient , le flot de joie qui , du corps maternel , du sein gonflé de lait , se répand dans sa chair , la force qui est en lui et qui s amasse énorme , inconsciente , l océan bouillonnant qui gronde dans l étroite prison de ce petit corps d enfant . qui saurait lire en lui verrait des mondes ensevelis dans l ombre , des nébuleuses qui s organisent , un univers en formation . son être est sans limites . il est tout ce qui est les mois passent des îles de mémoire commencent à surgir du fleuve de la vie . d abord , d étroits îlots perdus , des rochers qui affleurent à la surface des eaux . autour d eux , dans le demi jour qui point , la grande nappe tranquille continue de s étendre . puis , de nouveaux îlots , que dore le soleil . de l abîme de l âme émergent quelques formes , d une étrange netteté . dans le jour sans bornes , qui recommence , éternellement le même , avec son balancement monotone et puissant , commence à se dessiner la ronde des jours qui se donnent la main ; leurs profils sont , les uns riants , les autres tristes . mais les anneaux de la chaîne se rompent constamment , et les souvenirs se rejoignent par dessus la tête des semaines et des mois le fleuve les cloches si loin qu il se souvienne , dans les lointains du temps , à quelque heure de sa vie que ce soit , toujours leurs voix profondes et familières chantent la nuit à demi endormi une pâle lueur blanchit la vitre le fleuve gronde . dans le silence , sa voix monte toute puissante ; elle règne sur les êtres . tantôt elle caresse leur sommeil et semble près de s assoupir elle même , au bruissement de ses flots . tantôt elle s irrite , elle hurle , comme une bête enragée qui veut mordre . la vocifération s apaise : c est maintenant un murmure d une infinie douceur , des timbres argentins , de claires clochettes , des rires d enfants , de tendres voix qui chantent , une musique qui danse . grande voix maternelle , qui ne s endort jamais ! elle berce l enfant , ainsi qu elle berça pendant des siècles , de la naissance à la mort , les générations qui furent avant lui ; elle pénètre sa pensée , elle imprègne ses rêves , elle l entoure du manteau de ses fluides harmonies , qui l envelopperont encore , quand il sera couché dans le petit cimetière qui dort au bord de l eau et que baigne le rhin les cloches voici l aube ! elles se répondent , dolentes , un peu tristes , amicales , tranquilles . au son de leurs voix lentes , montent des essaims de rêves , rêves du passé , désirs , espoirs , regrets des êtres disparus , que l enfant ne connut point , et que pourtant il fut , puisqu il fut en eux , puisqu ils revivent en lui . des siècles de souvenirs vibrent dans cette musique . tant de deuils , tant de fêtes ! et , du fond de la chambre , il semble , en les entendant , qu on voie passer les belles ondes sonores qui coulent dans l air léger , les libres oiseaux , et le tiède souffle du vent . un coin de ciel bleu sourit à la fenêtre . un rayon de soleil se glisse sur le lit , à travers les rideaux . le petit monde familier aux regards de l enfant , tout ce qu il aperçoit de son lit , chaque matin , en s éveillant , tout ce qu il commence , au prix de tant d efforts , à reconnaître et à nommer , afin de s en faire le maître , son royaume s illumine . voici la table où l on mange , le placard où il se cache pour jouer , le carrelage en losanges sur lequel il se traîne , et le papier du mur , dont les grimaces lui content des histoires burlesques ou effrayantes , et l horloge qui jacasse des paroles boiteuses , qu il est seul à comprendre . que de choses dans cette chambre ! il ne les connaît pas toutes . chaque jour , il repart en exploration dans cet univers qui est à lui : tout est à lui . rien n est indifférent , tout se vaut , un homme ou une mouche ; tout vit également : le chat , le feu , la table , les grains de poussière qui dansent dans un rayon de soleil . la chambre est un pays ; un jour est une vie . comment se reconnaître au milieu de ces espaces ? le monde est si grand ! on s y perd . et ces figures , ces gestes , ce mouvement , ce bruit , qui font autour de lui un tourbillon perpétuel ! il est las , ses yeux se ferment , il s endort . les doux , les profonds sommeils , qui le prennent tout d un coup , à toute heure , n importe où , où il est , sur les genoux de sa mère , ou bien sous la table , où il aime à se cacher ! il fait bon . on est bien ces premières journées bourdonnent dans sa tête comme un champ de blé , que le vent agite , et sur lequel passent les grandes ombres des nuages les ombres fuient , le soleil monte . christophe commence à retrouver son chemin dans le dédale de la journée . le matin ses parents dorment . il est dans son petit lit , couché sur le dos . il regarde les raies lumineuses qui dansent au plafond . c est un amusement sans fin . à un moment , il rit tout haut , d un de ces bons rires d enfant qui dilatent le coeur de ceux qui l entendent . sa mère se penche vers lui , et dit : qu est ce que tu as donc , petit fou ? alors il rit de plus belle , et peut être même il se force à rire , parce qu il a un public . maman prend un air sévère , et met un doigt sur sa bouche , pour qu il ne réveille pas le père ; mais ses yeux fatigués rient malgré elle . ils chuchotent ensemble brusquement , un grognement furieux du père . ils tressautent tous deux . maman tourne précipitamment le dos comme une petite fille coupable , elle fait semblant de dormir . christophe s enfonce dans son petit lit et retient son souffle silence de mort . après quelque temps , la petite figure blottie sous les draps revient à la surface . sur le toit , la girouette grince . la gouttière s égoutte . l angélus tinte . quand le vent souffle de l est , de très loin lui répondent les cloches des villages sur l autre rive du fleuve . les moineaux , réunis en bande dans le mur vêtu de lierre , font un vacarme assourdissant , où se détachent , comme dans les jeux d une troupe d enfants , trois ou quatre voix , toujours les mêmes , plus criardes que les autres . un pigeon roucoule au faîte d une cheminée . l enfant se laisse bercer par ces bruits . il chantonne tout bas , puis moins bas , puis tout haut , puis très haut , jusqu à ce que de nouveau la voix exaspérée du père crie : cet âne là ne se taira donc jamais ! attends un peu , je vais te tirer les oreilles ! alors il se renfonce dans ses draps , et il ne sait pas s il doit rire ou pleurer . il est effrayé et humilié ; et en même temps , l idée de l âne auquel on le compare le fait pouffer . du fond de son lit , il imite son braiement . cette fois , il est fouetté . il pleure toutes les larmes de son corps . qu est ce qu il a fait ? il a si envie de rire , de se remuer ! et il lui est défendu de bouger . comment font ils pour dormir toujours ? quand pourra t on se lever ? un jour , il n y tient plus . il a entendu dans la rue un chat , un chien , quelque chose de curieux . il se glisse hors du lit , et ses petits pieds nus tapotant gauchement le carreau , il veut descendre l escalier pour voir ; mais la porte est fermée . pour l ouvrir , il monte sur une chaise : tout s écroule , il se fait très mal , il hurle ; et par dessus le marché , il est encore fouetté . il est toujours fouetté ! il est à l église avec grand père . il s ennuie . il n est pas très à son aise . on lui défend de remuer , et les gens disent ensemble des mots qu il ne comprend pas , et puis se taisent ensemble . ils ont tous une figure solennelle et morose . il les regarde , intimidé . la vieille lina , la voisine , assise à côté de lui , a pris un air méchant ; à des moments , il ne reconnaît même plus son grand père . il a un peu peur . puis il s habitue , et il cherche à se désennuyer par tous les moyens dont il dispose . il se balance , il se tord le cou pour regarder au plafond , il fait des grimaces , il tire grand père par son habit , il étudie les pailles de sa chaise , il tâche d y faire un trou avec ses doigts , il écoute les cris d oiseaux , il bâille à se décrocher la mâchoire . soudain , une cataracte de sons : l orgue joue . un frisson lui court le long de l échine . il se retourne , le menton appuyé sur le dossier de sa chaise , et il reste très sage . il ne comprend rien à ce bruit , il ne sait pas ce que cela veut dire : cela brille , cela tourbillonne , on ne peut rien distinguer . mais c est bon . c est comme si on n était plus assis , depuis une heure , sur une chaise qui fait mal , dans une ennuyeuse vieille maison . on est suspendu dans l air , comme un oiseau ; et quand le fleuve de sons ruisselle d un bout à l autre de l église , remplissant les voûtes , rejaillissant contre les murs , on est emporté avec lui , on vole à tire d aile , de ci de là , on n a qu à se laisser faire . on est libre , on est heureux , il fait soleil il s assoupit . grand père est mécontent de lui . il se tient mal à la messe . il est à la maison , assis par terre , les pieds dans ses mains . il vient de décider que le paillasson était un bateau , le carreau une rivière . il croirait se noyer en sortant du tapis . il est surpris et un peu contrarié que les autres n y fassent pas attention , en passant dans la chambre . il arrête sa mère par le pan de sa jupe : tu vois bien que c est l eau ! il faut passer par le pont . le pont est une suite de rainures entre les losanges rouges . sa mère passe , sans même l écouter . il est vexé , à la façon d un auteur dramatique qui voit le public causer pendant sa pièce . l instant d après , il n y songe plus . le carreau n est plus la mer . il est couché dessus , étendu tout de son long , le menton sur la pierre , chantonnant des musiques de sa composition , et se suçant le pouce gravement , en bavant . il est plongé dans la contemplation d une fissure entre les dalles . les lignes des losanges grimacent comme des visages . le trou imperceptible grandit , il devient une vallée ; il y a des montagnes autour . un mille pattes remue : il est gros comme un éléphant . le tonnerre pourrait tomber , l enfant ne l entendrait pas . personne ne s occupe de lui , il n a besoin de personne . il peut même se passer des bateaux paillassons , et des cavernes du carreau , avec leur faune fantastique . son corps lui suffit . quelle source d amusement ! il passe des heures à regarder ses ongles , en riant aux éclats . ils ont tous des physionomies différentes , ils ressemblent à des gens qu il connaît . il les fait causer ensemble , et danser , ou se battre . et le reste du corps ! il continue l inspection de tout ce qui lui appartient . que de choses étonnantes ! il y en a de bien étranges . il s absorbe curieusement dans leur vue . il fut rudement attrapé parfois , quand on le surprit ainsi . certains jours , il profite de ce que sa mère a le dos tourné , pour sortir de la maison . d abord , on court après lui , on le rattrape . puis , on s habitue à le laisser aller seul , pourvu qu il ne s éloigne pas trop . la maison est au bout du pays ; la campagne commence presque aussitôt . tant qu il est en vue des fenêtres , il marche sans s arrêter , d un petit pas posé , en sautillant sur un pied , de temps à autre . mais dès qu il a dépassé le coude du chemin et que les buissons le cachent aux regards , il change brusquement . il commence par s arrêter , le doigt dans la bouche , pour savoir quelle histoire il se racontera aujourd hui ; car il en est plein . il est vrai qu elles se ressemblent toutes , et que chacune pourrait tenir en trois ou quatre lignes . il choisit . d habitude , il reprend la même , tantôt au point où il l a laissée la veille , tantôt depuis le commencement , avec des variantes ; mais il suffit d un rien , d un mot entendu par hasard , pour que sa pensée coure sur une piste nouvelle . le hasard était fertile en ressources . on n imagine pas le parti qu on peut tirer d un simple morceau de bois , d une branche cassée , comme on en trouve le long des haies . quand on n en trouve pas , on en casse . c était la baguette des fées . longue et droite , elle devenait une lance , ou peut être une épée ; il suffisait de la brandir pour faire surgir des armées . christophe en était le général , il marchait devant elles , il leur donnait l exemple , il montait à l assaut des talus . quand la branche était flexible , elle se transformait en fouet . christophe montait à cheval , sautait des précipices . il arrivait que la monture glissât ; et le cavalier se retrouvait au fond du fossé , regardant d un air penaud ses mains salies et ses genoux écorchés . si la baguette était petite , christophe se faisait chef d orchestre ; il était le chef , et il était l orchestre ; il dirigeait , et il chantait ; et ensuite , il saluait les buissons , dont le vent agitait les petites têtes vertes . il était aussi magicien . il marchait à grands pas dans les champs , en regardant le ciel et en agitant les bras . il commandait aux nuages : je veux que vous alliez à droite . mais ils allaient à gauche . alors il les injuriait , et réitérait l ordre . il les guettait du coin de l oeil , avec un battement de coeur , observant s il n y en aurait pas au moins un petit qui lui obéirait ; mais ils continuaient de courir tranquillement vers la gauche . alors il tapait du pied , il les menaçait de son bâton , et il leur ordonnait avec colère de s en aller à gauche : et en effet , cette fois , ils obéissaient parfaitement . il était heureux et fier de son pouvoir . il touchait les fleurs , en leur enjoignant de se changer en carrosses dorés , comme on lui avait dit qu elles faisaient dans les contes ; et bien que cela n arrivât jamais , il était persuadé que cela ne manquerait pas d arriver , avec un peu de patience . il cherchait un grillon pour en faire un cheval : il lui mettait doucement sa baguette sur le dos , et disait une formule . l insecte se sauvait : il lui barrait le chemin . après quelques instants , il était couché à plat ventre , près de lui , et il le regardait . il avait oublié son rôle de magicien , et s amusait à retourner sur le dos la pauvre bête , en riant de ses contorsions . il inventait d attacher une vieille ficelle à son bâton magique , et il la jetait gravement dans le fleuve , attendant que le poisson vînt mordre . il savait bien que les poissons n ont pas coutume de manger une ficelle sans appât ni hameçon ; mais il pensait que pour une fois , et pour lui , ils pourraient faire une exception ; et il en vint , dans son inépuisable confiance , jusqu à pêcher dans la rue avec un fouet , à travers la fente d une plaque d égout . il retirait son fouet de temps en temps , très ému , s imaginant que la corde était plus lourde cette fois , et qu il allait ramener un trésor , ainsi que dans une histoire contée par grand père au milieu de ces jeux , il avait des instants de rêvasserie étrange et de complet oubli . tout ce qui l entourait s effaçait , il ne savait plus ce qu il faisait , il ne se souvenait même plus de lui même . cela le prenait à l improviste . en marchant , en montant l escalier , un vide soudain s ouvrait il semblait qu il ne pensât plus à rien . quand il revenait à lui , il avait un étourdissement , en se retrouvant à la même place , dans l obscur escalier . c était comme s il avait vécu toute une vie , l espace de quelques marches . grand père le prenait souvent avec lui , dans ses promenades du soir . le petit trottinait à ses côtés , en lui donnant la main . ils allaient par les chemins , au travers des champs labourés , qui sentaient bon et fort . les grillons crépitaient . des corneilles énormes , posées de profil en travers de la route , les regardaient venir de loin et s envolaient lourdement à leur approche . grand père toussotait . christophe savait bien ce que cela voulait dire . le vieux brûlait d envie de raconter une histoire ; mais il voulait que l enfant la lui demandât . christophe n y manquait pas . ils s entendaient ensemble . le vieux avait une immense affection pour son petit fils ; et ce lui était une joie de trouver en lui un public complaisant . il aimait à conter des épisodes de sa vie , ou l histoire des grands hommes antiques et modernes . sa voix devenait alors emphatique et émue ; elle tremblait d un plaisir enfantin , qu il tâchait de refouler . on sentait qu il s écoutait avec ravissement . par malheur , les mots lui manquaient , au moment de parler . c était un désappointement qui lui était coutumier : car il se renouvelait aussi souvent que ses élans d éloquence . et comme il l oubliait après chaque tentative , il ne parvenait pas à en prendre son parti . il parlait de régulus , d arminius , des chasseurs de lützow , de koerner et de frédéric stabs , celui qui voulait tuer l empereur napoléon . sa figure rayonnait , en rapportant des traits d héroïsme inouïs . il disait des mots historiques , d un ton si solennel qu il devenait impossible de les comprendre ; et il croyait d un grand art de faire languir l auditoire aux moments palpitants : il s arrêtait , feignait de s étrangler , se mouchait bruyamment ; et son coeur jubilait , quand le petit demandait , d une voix étranglée d impatience : et puis , grand père ? un jour vint , quand christophe fut plus grand , où il saisit le procédé de grand père ; et il s appliqua alors méchamment à prendre un air indifférent à la suite de l histoire : ce qui peinait le pauvre vieux . mais pour l instant , il est tout livré au pouvoir du conteur . son sang battait plus fort aux passages dramatiques . il ne savait pas trop de qui il s agissait , ni où , ni quand ces exploits se passaient , si grand père connaissait arminius , et si régulus n était pas , dieu sait pourquoi ? quelqu un qu il avait vu à l église , dimanche passé . mais son coeur et celui du vieux se dilataient d orgueil au récit des actes héroïques , comme si c étaient eux mêmes qui les avaient accomplis : car le vieux et l enfant étaient aussi enfants l un que l autre . christophe était moins heureux , quand grand père plaçait au moment pathétique un de ses discours rentrés qui lui tenaient à coeur . c étaient des considérations morales , pouvant se ramener d ordinaire à une pensée honnête , mais un peu connue , telle que : mieux vaut douceur que violence , ou : l honneur est plus cher que la vie , ou : il vaut mieux être bon que méchant ; seulement , elles étaient beaucoup plus embrouillées . grand père ne redoutait pas la critique de son jeune public , et il s abandonnait à son emphase ordinaire ; il ne craignait pas de répéter les mêmes termes , de ne pas finir les phrases , ou même , quand il était perdu au milieu de son discours , de dire tout ce qui lui passait par la tête , pour boucher les trous de sa pensée ; et il ponctuait ses mots , afin de leur donner plus de force , par des gestes à contresens . le petit écoutait avec un profond respect ; et il pensait que grand père était très éloquent , mais un peu ennuyeux . ils aimaient l un et l autre à revenir souvent sur la légende fabuleuse de ce conquérant corse qui avait pris l europe . grand père l avait connu . il avait failli se battre contre lui . mais il savait reconnaître la grandeur de ses adversaires ; il l avait dit vingt fois : il eût donné un de ses bras , pour qu un tel homme fût né de ce côté du rhin . le sort l avait voulu autrement : il l admirait , et il l avait combattu , c est à dire qu il avait été sur le point de le combattre . mais comme napoléon n était plus qu à dix lieues , et qu ils marchaient à sa rencontre , une subite panique avait dispersé la petite troupe dans une forêt , et chacun s était enfui en criant : nous sommes trahis ! en vain , racontait grand père , avait il tâché de rallier les fuyards ; il s était jeté devant eux , menaçant et pleurant ; il avait été entraîné par leur flot , et il s était retrouvé le lendemain à une distance surprenante du champ de bataille : c est ainsi qu il appelait le lieu de déroute . mais christophe le rappelait impatiemment aux exploits du héros ; et il était dans l extase de ces chevauchées merveilleuses par le monde . il le voyait suivi de peuples innombrables , qui poussaient des cris d amour , et qu un geste de lui lançait en tourbillons sur les ennemis toujours en fuite . c était un conte de fées . grand père y ajoutait un peu , pour embellir l histoire ; il conquérait l espagne , et presque l angleterre , qu il ne pouvait souffrir . il arrivait que le vieux krafft entremêlât ses récits enthousiastes d apostrophes indignées à l adresse de son héros . le patriote se réveillait en lui , et peut être davantage au moment des défaites de l empereur que de la bataille d iéna . il s interrompait pour montrer le poing au fleuve , cracher avec mépris , et proférer des injures nobles , il ne s abaissait pas aux autres . il l appelait : scélérat , bête féroce , homme sans moralité . et si ce langage avait pour objet de rétablir dans l esprit de l enfant le sens de la justice , il faut avouer qu il manquait son but ; car la logique enfantine risquait fort de conclure : si un grand homme comme celui là n avait pas de moralité , c est donc que la moralité n est pas grand chose , et que la première affaire , c est d être un grand homme . mais le vieux était loin de se douter des pensées qui trottinaient à ses côtés . ils se taisaient tous deux , ruminant , chacun à sa façon , ces histoires admirables ; à moins que , sur le chemin , grand père ne rencontrât un de ses nobles clients , faisant une promenade . il s arrêtait alors indéfiniment , saluait très bas , et prodiguait les formules d obséquieuse politesse . l enfant en rougissait , sans comprendre pourquoi . mais grand père avait au fond du coeur le respect des puissances établies , des personnes arrivées ; et il était possible qu il n aimât tant les héros dont il contait l histoire , que parce qu il voyait en eux des gens mieux arrivés , et plus haut que les autres . quand il faisait très chaud , le vieux krafft s asseyait sous un arbre , et il ne tardait pas à faire un petit somme . alors christophe s asseyait près de lui , sur un talus de pierres branlantes , sur une borne , ou sur quelque haut siège bizarre et incommode ; et il balançait ses petites jambes , en chantonnant et en rêvassant . ou bien , il se couchait sur le dos , et regardait courir les nuages : ils avaient l air de boeufs , de géants , de chapeaux , de vieilles dames , d immenses paysages . il causait tout bas avec eux ; il s intéressait au petit nuage , que le gros allait dévorer ; il avait peur de ceux qui étaient très noirs , presque bleus , ou qui couraient très vite . il lui semblait qu ils tenaient une place énorme dans la vie ; et il était surpris que son grand père et sa mère n y fissent pas attention . c étaient de terribles êtres , s ils voulaient faire du mal . heureusement , ils passaient , bonasses , un peu grotesques , et ils ne s arrêtaient pas . l enfant finissait par avoir le vertige de trop regarder , et il gigotait des pieds et des mains , comme s il allait tomber dans le ciel . ses paupières clignotaient , le sommeil le gagnait silence . les feuilles doucement frémissent et tremblent au soleil , une vapeur légère passe dans l air , les mouches indécises se balancent , en ronflant comme un orgue ; les sauterelles ivres d été crissent avec une âpre allégresse : tout se tait sous la voûte des bois , le cri du pivert a des timbres magiques . au loin , dans la plaine , une voix de paysan interpelle ses boeufs ; le sabot d un cheval sonne sur la route blanche . les yeux de christophe se ferment . près de lui , une fourmi chemine sur une branche morte en travers d un sillon . il perd conscience des siècles ont passé . il se réveille . la fourmi n a pas encore fini de traverser la brindille . grand père dormait trop longtemps quelquefois ; son visage devenait rigide , son long nez se tirait , sa bouche s ouvrait en long . christophe le regardait avec inquiétude et craignait de voir sa tête se changer en une forme fantastique . il chantait plus fort pour le réveiller , ou il se laissait dégringoler à grand fracas de son talus de pierres . un jour , il inventa de lui jeter à la figure quelques aiguilles de pin , et de lui dire qu elles étaient tombées de l arbre . le vieux le crut : cela fit bien rire christophe . mais il eut la mauvaise idée de recommencer ; et , juste au moment où il levait la main , il vit les yeux de grand père qui le regardaient . ce fut une méchante affaire : le vieux était solennel et n admettait point la raillerie sur le respect qu on lui devait ; ils restèrent en froid pendant plus d une semaine . plus le chemin était mauvais , plus christophe le trouvait beau . la place de chaque pierre avait un sens pour lui ; il les connaissait toutes . le relief d une ornière lui semblait un accident géographique , à peu près du même ordre que le massif du taunus . il portait dans sa tête la carte des creux et des bosses de tout le pays qui s étendait à deux kilomètres autour de la maison . aussi , quand il changeait quelque chose à l ordre établi dans les sillons , ne se croyait il pas beaucoup moins important qu un ingénieur avec une équipe d ouvriers ; et lorsque avec son talon il avait écrasé la crête sèche d une motte de terre et comblé la vallée qui se creusait au bas , il pensait n avoir point perdu sa journée . parfois , on rencontrait sur la grande route un paysan dans sa carriole . il connaissait grand père . on montait auprès de lui . c était le paradis sur terre . le cheval filait vite , et christophe riait de joie , à moins qu on ne vînt à croiser d autres promeneurs : alors , il prenait un air grave et dégagé , comme quelqu un qui est habitué à aller en voiture ; mais son coeur était inondé d orgueil . grand père et l homme causaient , sans s occuper de lui . blotti entre leurs genoux , écrasé par leurs cuisses , à peine assis , et souvent pas assis du tout , il était parfaitement heureux ; il causait tout haut , sans s inquiéter des réponses . il regardait remuer les oreilles du cheval . quelles bêtes étranges que ces oreilles ! elles allaient de tous côtés , à droite , à gauche , elles pointaient en avant , elles retombaient de côté , elles se retournaient en arrière , d une façon si burlesque qu il riait aux éclats . il pinçait son grand père pour les lui faire remarquer . mais grand père ne s y intéressait pas . il repoussait christophe , en lui disant de le laisser tranquille . christophe réfléchissait : il pensait que quand on est grand , on ne s étonne plus de rien , on est fort , on connaît tout . et il tâchait d être grand , lui aussi , de cacher sa curiosité , de paraître indifférent . il se taisait . le roulement de la voiture l assoupissait . les grelots du cheval dansaient . ding , ding , dong , ding . des musiques s éveillaient dans l air ; elles voletaient autour des sonnailles argentines , comme un essaim d abeilles ; elles se balançaient gaiement sur le rythme de la carriole ; c était une source intarissable de chansons : l une succédait à l autre . christophe les trouvait superbes . il y en eut une surtout qui lui parut si belle qu il voulut attirer l attention de grand père . il la chanta plus fort . on n y prit pas garde . il la recommença , sur un ton au dessus , puis encore une fois , à tue tête , tant que le vieux jean michel lui dit avec irritation : mais à la fin , tais toi ! tu es assommant avec ton bruit de trompette ! cela lui coupa la respiration ; il rougit jusqu au nez , et se tut , mortifié . il écrasait de son mépris les deux lourds imbéciles , qui ne comprenaient pas ce que son chant avait de sublime , un chant qui ouvrait le ciel ! il les trouva très laids , avec leur barbe de huit jours ; et ils sentaient mauvais . il se consola en regardant l ombre du cheval . c était là encore un spectacle étonnant . cette bête toute noire courait le long de la route , couchée sur le côté . le soir , en revenant , elle couvrait une partie de la prairie ; on rencontrait une meule , la tête montait dessus et se retrouvait à sa place , quand on avait passé ; le museau était tiré comme un ballon crevé ; les oreilles étaient grandes et pointues comme des cierges . était ce vraiment une ombre , ou bien était ce un être ? christophe n eût pas aimé se rencontrer seul avec elle . il n aurait pas couru après , comme il faisait après l ombre de grand père , pour lui marcher sur la tête et piétiner dessus . l ombre des arbres , quand le soleil tombait , était aussi un objet de méditations . elle formait des barrières en travers de la route . elle avait l air de fantômes tristes et grotesques , qui disaient : n allez pas plus loin ; et les essieux grinçants et les sabots du cheval répétaient : pas plus loin ! grand père et le voiturier continuaient sans se lasser leurs interminables bavardages . leur ton s élevait souvent , surtout quand ils parlaient d affaires locales et d intérêts blessés . l enfant cessait de rêver , et les regardait , inquiet . il lui semblait qu ils étaient fâchés l un contre l autre , et il craignait qu ils n en vinssent aux coups . c était , bien au contraire , au moment où ils s entendaient le mieux dans une commune haine . même le plus souvent , ils n avaient point de haine , ni la moindre passion : ils parlaient de choses indifférentes , en criant à plein gosier , pour le plaisir de crier , comme c est la joie du peuple . mais christophe , qui ne comprenait pas leur conversation , entendait seulement leurs éclats de voix , il voyait leurs traits crispés , et il pensait avec angoisse : comme il a l air méchant ! ils se haïssent , sûrement . comme il roule les yeux ! comme il ouvre la bouche ! il m a craché au nez , dans sa fureur . mon dieu ! il va tuer grand père la voiture s arrêtait . le paysan disait : vous voilà arrivés . les deux ennemis mortels se serraient la main . grand père descendait d abord . le paysan lui tendait le petit garçon . un coup de fouet au cheval . la voiture s éloignait : et l on se retrouvait à l entrée du petit chemin creux près du rhin . le soleil s enfonçait dans les champs . le sentier serpentait presque au ras de l eau . l herbe abondante et molle pliait sous les pas , avec un grésillement . des aulnes se penchaient sur le fleuve , baignés jusqu à mi corps . une nuée de moucherons dansaient . un canot passait sans bruit , entraîné par le courant paisible aux larges enjambées . les flots suçaient les branches des saules avec un petit bruit de lèvres . la lumière était fine et brumeuse , l air frais , le fleuve gris argent . on revenait au gîte , et les grillons chantaient . et dès le seuil souriait le cher visage de maman ô délicieux souvenirs , bienfaisantes images , qui bourdonneront , comme un vol harmonieux , pendant toute la vie ! les voyages qu on fait plus tard , les grandes villes , les mers mouvantes , les paysages de rêves , les figures aimées , ne se gravent pas dans l âme avec la justesse infaillible de ces promenades d enfance , ou du simple coin de jardin tous les jours entrevu par la fenêtre , à travers la buée de vapeur que fait sur la vitre la petite bouche collée de l enfant désoeuvré maintenant , c est le soir dans la maison close . la maison le refuge contre tout ce qui est effrayant : l ombre , la nuit , la peur , les choses inconnues . rien d ennemi ne saurait passer le seuil le feu flambe . une oie dorée tourne mollement à la broche . une délicieuse odeur de graisse et de chair croustillante embaume la chambre . joie de manger , bonheur incomparable , enthousiasme religieux , trépignements de joie ! le corps s engourdit de la douce chaleur , des fatigues du jour , du bruit des voix familières . la digestion le plonge en une extase , où les figures , les ombres , l abat jour de la lampe , les langues de flammes qui dansent avec une pluie d étoiles dans la cheminée noire , tout prend une apparence réjouissante et magique . christophe appuie sa joue sur son assiette pour mieux jouir de tout ce bonheur il est dans son lit tiède . comment y est il venu ? la bonne fatigue l écrase . le bourdonnement des voix dans la chambre et des images de la journée se mêle dans son cerveau . le père prend son violon ; les sons aigus et doux se plaignent dans la nuit . mais le suprême bonheur est lorsque maman vient , qu elle prend la main de christophe assoupi , et que , penchée sur lui , à sa demande , elle chante à mi voix une vieille chanson , dont les mots ne veulent rien dire . le père trouve cette musique stupide ; mais christophe ne s en lasse pas . il retient son souffle ; il a envie de rire et de pleurer ; son coeur est ivre . il ne sait pas où il est , il déborde de tendresse ; il passe ses petits bras autour du cou de sa mère et l embrasse de toutes ses forces . elle lui dit en riant : tu veux donc m étrangler ? il la serre plus fort . comme il l aime , comme il aime tout ! toutes les personnes , toutes les choses ! tout est bon , tout est beau il s endort . le grillon crie dans l âtre . les récits de grand père , les figures héroïques flottent dans la nuit heureuse être un héros comme eux ! oui , il le sera ! il l est ah ! que c est bon de vivre ! quelle surabondance de force , de joie , d orgueil , en ce petit être ! quel trop plein d énergie ! son corps et son esprit sont toujours en mouvement , emportés dans une ronde qui tourne à perdre haleine . comme une petite salamandre , il danse jour et nuit dans la flamme . un enthousiasme que rien ne lasse , et que tout alimente . un rêve délirant , une source jaillissante , un trésor d inépuisable espoir , un rire , un chant , une ivresse perpétuelle . la vie ne le tient pas encore ; à tout instant , il s en échappe : il nage dans l infini . qu il est heureux ! qu il est fait pour être heureux ! rien en lui qui ne croie au bonheur , qui n y tende de toutes ses petites forces passionnées ! la vie se chargera vite de le mettre à la raison . q chapitre l alba vinceva l ora mattutina che fuggia innanzi , si che di lontano conobbi il tremolar della marina purg . i . les krafft étaient originaires d anvers . le vieux jean michel avait quitté le pays , à la suite de frasques de jeunesse , d une rixe violente , comme il en avait souvent , car il était diablement batailleur , et qui avait eu cette fois un fâcheux dénouement . il était venu s établir , presque un demi siècle avant , dans la petite ville princière , dont les toits rouges aux faites pointus et les jardins ombreux , étagés sur la pente d une molle colline , se mirent dans les yeux vert pâle du vater rhein . excellent musicien , il s était fait promptement apprécier dans un pays où tous sont musiciens . il y avait pris racine en épousant , à quarante ans passés , clara sartorius , la fille du maître de chapelle du prince , qui lui transmit sa charge . clara était une allemande placide qui avait deux passions : la cuisine et la musique . elle eut pour son mari un culte qu égalait seul celui qu elle avait pour son père . jean michel n admirait pas moins sa femme . ils avaient vécu en parfait accord , pendant quinze ans ; et ils avaient eu quatre enfants . puis clara était morte ; et jean michel , après l avoir beaucoup pleurée , avait épousé cinq mois plus tard ottilie schutz , une fille de vingt ans , aux joues rouges , robuste et rieuse . ottilie avait juste autant de qualités que clara , et jean michel l avait aimée juste autant . après huit ans de mariage , elle mourut à son tour , non sans avoir eu le temps de lui faire sept enfants . au total , onze enfants , dont un seul avait survécu . bien qu il les aimât fort , tant de coups répétés n avaient pas altéré sa solide bonne humeur . l épreuve la plus rude avait été la mort d ottilie , il y avait trois ans maintenant , à un âge où il est malaisé de se rebâtir une vie et de fonder un nouveau foyer . mais après un moment de désarroi , le vieux jean michel avait repris son équilibre moral , qu aucun malheur n était capable de lui faire perdre . c était un homme affectueux ; mais la santé chez lui était plus forte que tout . il avait une répulsion physique pour la tristesse , et un besoin de grosse gaieté à la flamande , un rire énorme et enfantin . quelque chagrin qu il eût , il n en buvait pas une rasade de moins , ni n en perdait un coup de dent à table ; et la musique ne chômait jamais . sous sa direction , l orchestre de la cour acquit une petite célébrité dans les pays rhénans , où jean michel était devenu légendaire par sa stature athlétique et par ses accès de colère . il ne pouvait se maîtriser malgré tous ses efforts : car cet homme violent était au fond timide et craignait de se compromettre ; il aimait le décorum et redoutait l opinion . mais son sang l emportait : il voyait rouge ; et il était pris brusquement par des impatiences folles , non seulement aux répétitions de l orchestre , mais en plein concert , où il lui était arrivé , devant le prince , de jeter son bâton avec rage et de trépigner comme un possédé , en apostrophant un de ses musiciens , d une voix furieuse et bredouillante . le prince s en amusait ; mais les artistes mis en cause lui gardaient rancune . en vain , jean michel , honteux de son incartade , s évertuait , l instant d après , à la faire oublier par une obséquiosité exagérée : à la première occasion , il éclatait de plus belle ; et cette extrême irritabilité , augmentant avec l âge , finit par rendre sa position difficile . il le sentit lui même ; et , un jour qu une de ses crises de colère avait failli amener une grève de l orchestre , il offrit sa démission . il espérait qu après ses services , on ferait des difficultés pour l accepter , qu on le supplierait de rester : il n en fut rien , et comme il était trop fier pour revenir sur son offre , il partit , navré , accusant l ingratitude des hommes . depuis ce temps , il ne savait comment remplir ses journées . il avait soixante dix ans passés ; mais il était vigoureux encore ; il continuait de travailler et de courir par la ville , du matin au soir , donnant des leçons , discutant , pérorant , se mêlant de tout . il était ingénieux et cherchait tous les moyens de s occuper : il se mit à réparer les instruments de musique ; il imaginait , essayait , trouvait parfois des perfectionnements . il composait aussi , il s évertuait à composer . il avait écrit jadis une missa solemnis , dont il parlait souvent , et qui était la gloire de la famille . elle lui avait demandé tant de peine qu il avait failli avoir une congestion en l écrivant . il tâchait de se persuader que c était une oeuvre de génie ; mais il savait très bien dans quel néant de pensée il l avait écrite ; et il n osait plus revoir le manuscrit , parce qu à chaque fois il reconnaissait dans les phrases qu il croyait siennes des lambeaux d autres auteurs , péniblement mis bout à bout , à coup de volonté . ce lui était une grande tristesse . il lui venait parfois des idées qu il trouvait admirables . il courait à sa table , avec un frémissement : tenait il enfin l inspiration , cette fois ? mais à peine avait il la plume en main , qu il se retrouvait seul , dans le silence ; et tous ses efforts pour ranimer les voix disparues n aboutissaient qu à lui faire entendre des mélodies connues de mendelssohn ou de brahms . il est , dit george sand , des génies malheureux auxquels l expression manque , qui emportent dans la tombe l inconnu de leur méditation , comme disait un membre de cette grande famille de muets ou de bègues illustres : geoffroy saint hilaire . jean michel appartenait à cette famille . il ne parvenait pas plus à s exprimer en musique qu en parole ; et toujours il se faisait illusion : il eût tant aimé à parler , à écrire , à être un grand musicien , un orateur éloquent ! c était sa plaie secrète ; il n en disait rien à personne , il ne se l avouait pas à lui même , il tâchait de n y pas penser ; mais il y pensait malgré lui , et cela lui mettait la mort dans l âme . pauvre vieux homme ! en rien , il ne parvenait à être lui même tout à fait . il y avait en lui tant de beaux et puissants germes ; mais ils n arrivaient pas à leur croissance . une foi profonde , touchante , dans la dignité de l art , dans la valeur morale de la vie ; mais elle se traduisait , le plus souvent , d une façon emphatique et ridicule . tant de noble orgueil ; et , dans la vie , une admiration presque servile des supérieurs . un si haut désir d indépendance ; et , en fait , une docilité absolue . des prétentions à l esprit fort ; et toutes les superstitions . la passion de l héroïsme , un courage réel ; et tant de timidité ! une nature qui s arrête en chemin . jean michel avait reporté ses ambitions sur son fils ; et melchior promit d abord de les réaliser . il avait , dès l enfance , de grands dons pour la musique . il apprenait avec une facilité remarquable , et de bonne heure il acquit , comme violoniste , une virtuosité qui fit de lui pendant longtemps le favori , presque l idole des concerts de la cour . il jouait aussi fort agréablement du piano et d autres instruments . il était beau parleur , bien fait , quoiqu un peu lourd , le type de ce qui passe en allemagne pour la beauté classique : un large front inexpressif , de gros traits réguliers , et une barbe frisée : un jupiter des bords du rhin . le vieux jean michel savourait les succès de son fils ; il était en extase devant les tours de force du virtuose , lui qui n avait jamais su jouer proprement d aucun instrument . ce n était certes pas melchior qui eût été en peine pour exprimer ce qu il pensait . le malheur est qu il ne pensait rien ; et il ne s en souciait même pas . il avait tout juste l âme d un comédien médiocre , qui soigne ses inflexions de voix , sans s occuper de ce qu elles expriment , et surveille avec une vanité anxieuse leur effet sur le public . le plus curieux , c est que chez lui , malgré son souci constant de l attitude en scène , comme chez jean michel , malgré son respect craintif des conventions sociales , il y avait toujours quelque chose de saccadé , d inattendu , d hurluberlu , qui faisait dire aux gens que tous les krafft étaient un peu timbrés . cela ne lui nuisit pas d abord ; il semblait que ces excentricités mêmes fussent la preuve du génie qu on lui prêtait ; car il est entendu , parmi les gens de bon sens , qu un artiste n en saurait avoir . mais on ne tarda pas à être fixé sur le caractère des ces extravagances : la source ordinaire en était la bouteille . nietzsche dit que bacchus est le dieu de la musique ; et l instinct de melchior était du même avis ; mais , en ce cas , son dieu fut bien ingrat : loin de lui donner les idées qui lui manquaient , il lui enleva le peu de celles qu il avait . après son absurde mariage absurde aux yeux du monde , et par conséquent aux siens , il s abandonna de plus en plus . il négligea son jeu , si sûr de sa supériorité qu en peu de temps il la perdit . d autres virtuoses survinrent , qui lui succédèrent dans la faveur publique : cela lui fut amer ; mais , au lieu de réveiller son énergie , ses échecs achevèrent de le décourager . il se vengeait , en déblatérant contre ses rivaux avec ses compagnons de cabaret . il comptait , dans son absurde orgueil , succéder à son père , comme directeur de musique : un autre fut nommé . il se crut persécuté , et prit des airs de génie méconnu . grâce à la considération dont jouissait le vieux krafft , il garda sa place de violon à l orchestre ; mais il perdit peu à peu presque toutes ses leçons en ville . et si ce coup était le plus sensible à son amour propre , il l était encore plus à sa bourse . depuis quelques années , les ressources du ménage avaient bien diminué , par suite de revers de fortune . après avoir connu une réelle abondance , la gêne était venue et croissait de jour en jour . melchior refusait de s en apercevoir ; il n en dépensait pas un sou de moins pour sa toilette et son plaisir . il n était pas un mauvais homme , mais un homme demi bon , ce qui est peut être pire , faible , sans aucun ressort , sans force morale , au reste se croyant bon père , bon fils , bon époux , bon homme , et peut être l étant , si pour l être il suffit d une bonté facile , qui s attendrit aisément , et de cette affection animale , qui fait qu on aime les siens , comme une partie de soi . on ne pouvait même pas dire qu il fût très égoïste : il n avait pas assez de personnalité pour l être . il n était rien . terrible chose dans la vie que ces gens qui ne sont rien ! comme un poids inerte qu on abandonne en l air , ils tendent à tomber , il faut absolument qu ils tombent ; et ils entraînent dans leur chute tout ce qui est avec eux . ce fut au moment où la situation de la famille devenait le plus difficile , que le petit christophe commença à comprendre ce qui se passait autour de lui . il n était plus seul enfant . melchior faisait un enfant à sa femme chaque année , sans s inquiéter de ce qui en arriverait plus tard . deux étaient morts en bas âge . deux autres avaient trois et quatre ans . melchior ne s en occupait jamais . louisa , forcée de sortir , les confiait à christophe , qui avait maintenant six ans . il en coûtait à christophe : car il devait renoncer pour ce devoir à ses bonnes après midi dans les champs . mais il était fier qu on le traitât en homme , et il s acquittait de sa tâche gravement . il amusait de son mieux les petits , en leur montrant ses jeux ; et il s appliquait à leur parler , comme il avait entendu sa mère causer avec le bébé . ou bien il les portait dans ses bras , l un après l autre , comme il avait vu faire ; il fléchissait sous le poids , serrant les dents , pressant de toute sa force le petit être contre sa poitrine , pour qu il ne tombât pas . les petits voulaient toujours être portés , ils n en étaient jamais las ; et quand christophe ne pouvait plus , c étaient des pleurs sans fin . ils lui donnaient bien du mal , et il était souvent fort embarrassé d eux . ils étaient sales et demandaient des soins maternels . christophe ne savait que faire . ils abusaient de lui . il avait envie parfois de les gifler ; mais il pensait : ils sont petits , ils ne savent pas ; et il se laissait pincer , taper , tourmenter , avec magnanimité . ernst hurlait pour rien ; il trépignait , il se roulait de colère : c était un enfant nerveux , et louisa avait recommandé à christophe de ne pas contrarier ses caprices . quant à rodolphe , il était d une malice de singe ; il profitait toujours de ce que christophe avait ernst sur les bras , pour faire derrière son dos toutes les sottises possibles ; il cassait les jouets , renversait l eau , salissait sa robe , et faisait tomber les plats , en fouillant dans le placard . si bien que lorsque louisa rentrait , au lieu de complimenter christophe , elle lui disait , sans le gronder , mais d un air chagrin , en voyant les dégâts : mon pauvre garçon , tu n es pas bien habile . christophe était mortifié , et il avait le coeur gros . louisa , qui ne laissait échapper aucune occasion de gagner un peu d argent , continuait à se placer comme cuisinière dans les circonstances exceptionnelles , les repas de noces ou de baptême . melchior feignait de n en rien savoir : cela froissait son amour propre ; mais il n était pas fâché qu elle le fît , sans qu il le sût . le petit christophe n avait encore aucune idée des difficultés de la vie ; il ne connaissait d autres limites à sa volonté que celle de ses parents , qui n était pas bien gênante , puisqu on le laissait pousser à peu près au hasard ; il n aspirait qu à devenir grand , pour pouvoir faire tout ce qu il voulait . il n imaginait pas les contraintes où l on se heurte à chaque pas ; et surtout il n eût jamais pensé que ses parents ne fussent pas entièrement maîtres d eux mêmes . le jour où il entrevit pour la première fois qu il y avait parmi les hommes des gens qui commandent et des gens qui sont commandés , et que les siens et lui n étaient pas des premiers , tout son être se cabra : ce fut la première crise de sa vie . ce jour là , sa mère lui avait mis ses habits les plus propres , de vieux habits donnés , dont l ingénieuse patience de louisa avait su tirer parti . il alla la rejoindre , comme elle le lui avait dit , dans la maison où elle travaillait . il était intimidé , à l idée d entrer seul . un valet flânait sous le porche ; il arrêta l enfant et lui demanda d un ton protecteur ce qu il venait faire . christophe balbutia en rougissant qu il venait voir madame krafft , ainsi qu on le lui avait recommandé de dire . madame krafft ? qu est ce que tu lui veux , à madame krafft ? continua le domestique , en appuyant ironiquement sur le mot : madame . c est ta mère ? monte là . tu trouveras louisa à la cuisine , au fond du corridor . il alla , de plus en plus rouge ; il avait honte d entendre appeler sa mère familièrement : louisa . il était humilié ; il eût voulu se sauver près de son cher fleuve , à l abri des buissons , où il se contait des histoires . dans la cuisine , il tomba au milieu d autres domestiques , qui l accueillirent par des exclamations bruyantes . au fond , près des fourneaux , sa mère lui souriait d un air tendre et un peu gêné . il courut à elle et se jeta dans ses jambes . elle avait un tablier blanc et tenait une cuiller en bois . elle commença par ajouter à son trouble , en voulant qu il levât le menton , pour qu on vît sa figure , et qu il allât tendre la main à chacune des personnes qui étaient là , en leur disant bonjour . il n y consentit pas ; il se tourna contre le mur et se cacha la tête dans son bras . mais peu à peu il s enhardit , et il risqua hors de sa cachette un petit oeil brillant et rieur , qui disparaissait de nouveau , toutes les fois qu on le regardait . il observa les gens , à la dérobée . sa mère avait un air affairé et important , qu il ne lui connaissait pas ; elle allait d une casserole à l autre , goûtant , donnant son avis , expliquant d un ton sûr des recettes , que la cuisinière ordinaire écoutait avec respect . le coeur de l enfant se gonflait d orgueil , en voyant combien on appréciait sa mère , et quel rôle elle jouait dans cette belle pièce , ornée d objets magnifiques d or et de cuivre qui brillaient . brusquement , les conversations s arrêtèrent . la porte s ouvrit . une dame entra , avec un froissement d étoffes raides . elle jeta un regard soupçonneux autour d elle . elle n était plus jeune ; et pourtant elle portait une robe claire , avec des manches larges ; elle tenait sa traîne à la main , pour ne rien frôler . cela ne l empêcha pas de venir près du fourneau , de regarder les plats , et même d y goûter . quand elle levait un peu la main , la manche retombait , et le bras était nu jusqu au dessus du coude : ce que christophe trouva laid et malhonnête . de quel ton sec et cassant elle parlait à louisa ! et comme louisa lui répondait humblement ! christophe en fut saisi . il se dissimula dans son coin , pour ne pas être aperçu ; mais cela ne servit à rien . la dame demanda qui était ce petit garçon ; louisa vint le prendre et le présenter ; elle lui tenait les mains pour l empêcher de se cacher la figure ; et , bien qu il eût envie de se débattre et de fuir , christophe sentit d instinct qu il fallait cette fois ne faire aucune résistance . la dame regarda la mine effarée de l enfant ; et son premier mouvement , maternel , fut de lui sourire gentiment . mais elle reprit aussitôt son air protecteur , et lui posa sur sa conduite , sur sa piété , des questions auxquelles il ne répondit rien . elle regarda aussi comment les vêtements allaient ; et louisa s empressa de montrer qu ils étaient superbes . elle tirait le veston , pour effacer les plis ; christophe avait envie de crier , tant il était serré . il ne comprenait pas pourquoi sa mère remerciait . la dame le prit par la main , et dit qu elle voulait le conduire vers ses enfants . christophe jeta un regard désespéré sur sa mère ; mais elle souriait à la maîtresse d un air si empressé qu il vit qu il n y avait rien à espérer , et il suivit son guide , comme un mouton qu on mène à la boucherie . ils arrivèrent dans un jardin , où deux enfants à l air maussade , un garçon et une fille , à peu près du même âge que christophe , semblaient se bouder l un l autre . l arrivée de christophe fit diversion . ils se rapprochèrent pour examiner le nouveau venu . christophe , abandonné par la dame , restait planté dans une allée , sans oser lever les yeux . les deux autres , immobiles à quelques pas , le regardaient des pieds à la tête , se poussaient du coude , et ricanaient . enfin , ils se décidèrent . ils lui demandèrent qui il était , d où il venait , et ce que faisait son père . christophe ne répondit rien , pétrifié : il était intimidé jusqu aux larmes , surtout par la petite fille , qui avait des nattes blondes , une jupe courte , et les jambes nues . ils se mirent à jouer . comme christophe commençait à se rassurer un peu , le petit bourgeois tomba en arrêt devant lui , et touchant son habit , il dit : tiens , c est à moi ! christophe ne comprenait pas . indigné de cette prétention que son habit fût à un autre , il secoua la tête avec énergie , pour nier . je le reconnais bien peut être ! fit le petit ; c est mon vieux veston bleu : il y a une tache là . et il y mit le doigt . puis , continuant son inspection , il examina les pieds de christophe , et lui demanda avec quoi étaient faits les bouts de ses souliers rapiécés . christophe devint cramoisi . la fillette fit la moue et souffla à son frère christophe l entendit , que c était un petit pauvre . christophe en retrouva la parole . il crut combattre victorieusement cette opinion injurieuse , en bredouillant d une voix étranglée qu il était le fils de melchior krafft , et que sa mère était louisa , la cuisinière . il lui semblait que ce titre était aussi beau que quelque autre que ce fût ; et il avait bien raison . mais les deux autres petits , que d ailleurs la nouvelle intéressa , ne parurent pas l en considérer davantage . ils prirent au contraire un ton de protection . ils lui demandèrent ce qu il ferait plus tard , s il serait aussi cuisinier ou cocher . christophe retomba dans son mutisme . il sentait comme une glace qui lui pénétrait le coeur . enhardis par son silence , les deux petits riches , qui avaient pris brusquement pour le petit pauvre une de ces antipathies d enfant , cruelles et sans raison , cherchèrent quelque moyen amusant de le tourmenter . la fillette était particulièrement acharnée . elle remarqua que christophe avait peine à courir , à cause de ses vêtements étroits ; et elle eut l idée raffinée de lui faire accomplir des sauts d obstacle . on fit une barrière avec de petits bancs , et on mit christophe en demeure de la franchir . le malheureux garçon n osa dire ce qui l empêchait de sauter ; il rassembla ses forces , se lança , et s allongea par terre . autour de lui , c étaient des éclats de rire . il fallut recommencer . les larmes aux yeux , il fit un effort désespéré , et , cette fois , réussit à sauter . cela ne satisfit point ses bourreaux , qui décidèrent que la barrière n était pas assez haute ; et ils y ajoutèrent d autres constructions , jusqu à ce qu elle devînt un casse cou . christophe essaya de se révolter ; il déclara qu il ne sauterait pas . alors la petite fille l appela lâche et dit qu il avait peur . christophe ne put le supporter ; et , certain de tomber , il sauta , et tomba . ses pieds se prirent dans l obstacle : tout s écroula avec lui . il s écorcha les mains , faillit se casser la tête ; et , pour comble de malheur , son vêtement éclata aux genoux , et ailleurs . il était malade de honte ; il entendait les deux enfants danser de joie autour de lui ; il souffrait d une façon atroce . il sentait qu ils le méprisaient , qu ils le haïssaient pourquoi ? pourquoi ? il aurait voulu mourir ! pas de douleur plus cruelle que celle de l enfant qui découvre pour la première fois la méchanceté des autres : il se croit persécuté par le monde entier , et il n a rien qui le soutienne : il n y a plus rien , il n y a plus rien ! christophe essaya de se relever ; le petit bourgeois le poussa et le fit retomber ; la fillette lui donna des coups de pied . il essaya de nouveau ; ils se jetèrent sur lui tous deux , s asseyant sur son dos , lui appuyant la figure contre terre . alors une rage le prit : c était trop de malheurs ! ses mains qui le brûlaient , son bel habit déchiré une catastrophe pour lui ! la honte , le chagrin , la révolte contre l injustice , tant de misères à la fois se fondirent en une fureur folle . il s arc bouta sur ses genoux et ses mains , se secoua comme un chien , fit rouler ses persécuteurs ; et , comme ils revenaient à la charge , il fonça la tête baissée sur eux , gifla la petite fille , et jeta d un coup de poing le garçon au milieu d une plate bande . ce furent des hurlements . les enfants se sauvèrent à la maison , avec des cris aigus . on entendit les portes battre , et des exclamations de colère . la dame accourut , aussi vite que la traîne de sa robe pouvait le lui permettre . christophe la voyait venir , et il ne cherchait pas à fuir ; il était terrifié de ce qu il avait fait : c était une chose inouïe , un crime ; mais il ne regrettait rien . il attendait . il était perdu . tant mieux ! il était réduit au désespoir . la dame fondit sur lui . il se sentit frapper . il entendit qu elle lui parlait d une voix furieuse , avec un flot de paroles ; mais il ne distinguait rien . ses deux petits ennemis étaient revenus pour assister à sa honte , et piaillaient à tue tête . des domestiques étaient là : c était une confusion de voix . pour achever de l accabler , louisa , qu on avait appelée , parut ; et , au lieu de le défendre , elle commença par le claquer , elle aussi , avant de rien savoir , et voulut qu il demandât pardon . il s y refusa avec rage . elle le secoua plus fort et le traîna par la main vers la dame et les enfants , pour qu il se mît à genoux . mais il trépigna , hurla , et mordit la main de sa mère . il se sauva enfin au milieu des domestiques qui riaient . il s en allait , le coeur gonflé , la figure brûlante de colère et des tapes qu il avait reçues . il tâchait de ne pas penser , et il hâtait le pas , parce qu il ne voulait pas pleurer dans la rue . il aurait voulu être rentré , pour se soulager de ses larmes ; il avait la gorge serrée , le sang à la tête : il éclatait . enfin , il arriva ; il monta en courant le vieil escalier noir , jusqu à sa niche habituelle dans l embrasure d une fenêtre , au dessus du fleuve ; il s y jeta hors d haleine ; et ce fut un déluge de pleurs . il ne savait pas au juste pourquoi il pleurait ; mais il fallait qu il pleurât ; et quand le premier flot fut à peu près passé , il pleura encore , parce qu il voulait pleurer , avec une sorte de rage , pour se faire souffrir , comme s il punissait ainsi les autres , en même temps que lui . puis , il pensa que son père allait rentrer , que sa mère raconterait tout et que ses malheurs n étaient pas près de leur fin . il résolut de fuir , n importe où , pour ne plus revenir jamais . juste au moment où il descendait , il se heurta à son père qui rentrait . que fais tu là , gamin ? où vas tu ? demanda melchior . il ne répondait pas . tu as fait quelque sottise . qu est ce que tu as fait ? christophe se taisait obstinément . qu est ce que tu as fait ? répéta melchior . veux tu répondre ? l enfant se mit à pleurer , et melchior à crier , de plus en plus fort l un et l autre , jusqu à ce qu on entendît le pas précipité de louisa , qui montait l escalier . elle arriva , toute bouleversée encore . elle commença par de violents reproches , mêlés de nouvelles gifles , auxquelles melchior joignit , sitôt qu il eut compris , et probablement avant , des claques à assommer un boeuf . ils criaient tous les deux . l enfant hurlait . ils finirent par se disputer l un l autre avec la même colère . tout en rossant son fils , melchior disait que le petit avait raison , que voilà à quoi on s exposait en allant servir chez des gens , qui se croient tout permis , parce qu ils ont de l argent . et tout en frappant l enfant , louisa criait à son mari qu il était un brutal , qu elle ne lui permettait pas de toucher le petit , et qu il l avait blessé . en effet , christophe saignait un peu du nez ; mais il n y pensait guère , et il ne sut aucun gré à sa mère de le lui tamponner rudement avec un linge mouillé , puisqu elle continuait à le gronder . à la fin , on le poussa dans un recoin obscur , où on l enferma sans souper . il les entendait crier l un contre l autre ; et il ne savait pas lequel il détestait le plus . il lui semblait que c était sa mère ; car il n eût jamais attendu d elle une pareille méchanceté . tous ses malheurs de la journée l accablaient à la fois : tout ce qu il avait souffert , l injustice des enfants , l injustice de la dame , l injustice de ses parents , et ce qu il sentait aussi , comme une blessure vive , sans s en rendre compte , l abaissement de ses parents , dont il était si fier , devant ces autres gens , méchants et méprisables . cette lâcheté , dont il prenait une vague conscience , pour la première fois , lui paraissait ignoble . tout en lui était ébranlé : son admiration pour les siens , le respect religieux qu ils lui inspiraient , sa confiance dans la vie , le besoin naïf qu il avait d aimer les autres et d en être aimé , sa foi morale , aveugle , mais absolue . c était un écroulement total . il était écrasé par la force brutale , sans nul moyen de se défendre , de réchapper jamais . il suffoqua . il crut mourir . il se raidit de tout son être , dans une révolte désespérée . il tapa des poings , des pieds , de la tête , contre le mur , hurla , fut pris de convulsions , et , se meurtrissant aux meubles , tomba par terre . ses parents , accourus , le prirent dans leurs bras . c était à qui des deux , maintenant , serait le plus tendre . sa mère le déshabilla , le porta dans son lit , s assit à son chevet et resta auprès de lui , jusqu à ce qu il fût plus calme . mais il ne désarmait point , il ne pardonnait rien , et il fit semblant de dormir , pour ne pas l embrasser . sa mère lui semblait mauvaise et lâche . il ne se doutait pas de tout le mal qu elle avait pour vivre et le faire vivre , et de ce qu elle avait souffert de prendre parti contre lui . après qu il eut épuisé jusqu à la dernière goutte l incroyable provision de larmes qui tient dans les yeux d un enfant , il se sentit un peu soulagé . il était las ; mais ses nerfs étaient trop tendus pour qu il pût dormir . les images de tantôt recommencèrent à flotter dans sa demi torpeur . c était surtout la petite fille qu il revoyait , avec ses yeux brillants , son petit nez levé d une façon dédaigneuse , ses cheveux sur ses épaules , ses jambes nues et sa parole enfantine et poseuse . il tressaillit , en croyant réentendre sa voix . il se rappelait combien il avait été stupide avec elle ; et il se sentait contre elle une haine farouche ; il ne lui pardonnait pas de l avoir humilié , il était dévoré du désir de l humilier à son tour , de la faire pleurer . il en chercha les moyens , et n en trouva aucun . il n y avait nulle apparence qu elle se souciât jamais de lui . mais , pour se soulager , il supposa que tout fût ainsi qu il le souhaitait . il établit donc qu il était devenu très puissant et glorieux ; et il décida en même temps qu elle était amoureuse de lui . alors il commença de se raconter une de ces absurdes histoires , qu il finissait par croire plus réelles que la réalité . elle se mourait d amour ; mais il la dédaignait . quand il passait devant sa maison , elle le regardait passer , cachée derrière les rideaux ; et il se savait regardé ; mais il feignait de n y prendre pas garde , et il parlait gaiement . il quittait même le pays et voyageait , au loin , afin d augmenter sa peine . il faisait de grandes choses . ici , il introduisait dans son récit certains fragments choisis des récits héroïques de grand père . elle , pendant ce temps , tombait malade de chagrin . sa mère , l orgueilleuse dame , venait le supplier : ma pauvre fille se meurt . je vous en prie , venez ! il venait . elle était couchée . elle avait la figure pâle et creusée . elle lui tendait les bras . elle ne pouvait parler ; mais elle lui prenait les mains et les baisait en pleurant . alors il la regardait avec une bonté et une douceur admirables . il lui disait de guérir , et consentait à ce qu elle l aimât . arrivé à ce moment du récit , comme il se plaisait à en prolonger l agrément , en répétant plusieurs fois les paroles et les attitudes , le sommeil vint le prendre ; et il s endormit consolé . mais quand il rouvrit les yeux , le jour était venu ; et ce jour ne brillait plus avec l insouciance du matin précédent : quelque chose était changé dans le monde . christophe connaissait l injustice . il y avait des moments de gêne très étroite à la maison . ils étaient de plus en plus fréquents . on faisait maigre chère , ces jours là . nul ne s en apercevait mieux que christophe . le père ne voyait rien ; il se servait le premier , et il avait toujours assez pour lui . il causait bruyamment , riait aux éclats de ce qu il disait ; et il ne remarquait pas le regard de sa femme , qui riait d un rire forcé , en le surveillant , tandis qu il se servait . le plat , quand il passait ensuite , était à moitié vide . louisa servait les petits : deux pommes de terre à chacun . lorsque venait le tour de christophe , souvent il n en restait que trois sur l assiette , et sa mère n était pas servie . il le savait d avance , il les avait comptées , avant qu elles arrivent à lui . alors il rassemblait son courage , et d un air dégagé : rien qu une , maman . elle s inquiétait un peu . deux , comme les autres . non , je t en prie , une seule . est ce que tu n as pas faim ? non , je n ai pas grand faim . mais elle n en prenait qu une aussi , et ils la pelaient avec soin , ils la partageaient en tout petits morceaux , ils tâchaient de la manger le plus lentement possible . sa mère le surveillait . quand il avait fini : allons , prends la donc ! non , maman . mais tu es malade , alors ? je ne suis pas malade , mais j ai assez mangé . il arrivait que son père lui reprochât de faire le difficile , et qu il s adjugeât la dernière pomme de terre . mais christophe se méfiait maintenant ; et il la réservait sur son assiette pour ernst , le petit frère , toujours vorace , qui la guettait du coin de l oeil depuis le commencement du dîner , et qui finissait par lui demander : tu ne la manges pas ? donne la moi , dis , christophe . ah ! comme christophe détestait son père , comme il lui en voulait de ne pas penser à eux , de ne même pas se douter qu il leur mangeait leur part ! il avait si faim qu il le haïssait et qu il aurait voulu le lui dire ; mais il pensait , dans son orgueil , qu il n en avait pas le droit , tant qu il ne gagnerait pas sa vie . ce pain que son père lui prenait , son père l avait gagné . lui n était bon à rien ; il était une charge pour tous ; il n avait pas le droit de parler . plus tard , il parlerait s il arrivait à plus tard . oh ! il mourrait de faim , avant ! il souffrait plus qu un autre enfant de ces jeûnes cruels . son robuste estomac était à la torture ; parfois il en tremblait , la tête lui faisait mal ; il avait un trou dans la poitrine , un trou qui tournait et qui s élargissait comme une vrille qu on enfonce . mais il ne se plaignait pas ; il se sentait observé par sa mère , et il prenait un air indifférent . louisa , le coeur serré , comprenait vaguement que son petit garçon se privait de manger , pour que les autres eussent davantage ; elle repoussait cette pensée ; mais elle y revenait toujours . elle n osait pas l éclaircir , demander à christophe si c était vrai ; car , si ç avait été vrai , qu aurait elle pu faire ? elle même était habituée aux privations , depuis qu elle était petite . à quoi sert de se plaindre , quand on ne peut faire autrement ? elle ne se doutait pas , il est vrai , avec sa frêle santé et son peu de besoins , que l enfant dût souffrir davantage . elle ne lui disait rien ; mais , une ou deux fois , quand les autres étaient sortis , les enfants dans la rue , melchior à ses affaires , elle priait son aîné de rester , pour lui rendre quelque petit service . christophe lui tenait sa pelote , tandis qu elle la dévidait . brusquement , elle jetait tout , et l attirait passionnément à elle ; elle le mettait sur ses genoux , quoiqu il fût déjà bien lourd ; elle le serrait . il lui passait avec violence ses bras autour du cou , et ils pleuraient tous deux , en s embrassant comme des désespérés . mon pauvre petit garçon ! maman , chère maman ! ils ne disaient rien de plus ; mais ils se comprenaient . christophe fut assez longtemps avant de s apercevoir que son père buvait . l intempérance de melchior ne passait pas certaines limites , au moins dans les commencements . elle n était point brutale . elle se manifestait plutôt par les éclats d une joie excessive . il disait des inepties , chantait à tue tête pendant des heures , en tapant sur la table ; et parfois , il voulait à toute force danser avec louisa et avec les enfants . christophe voyait bien que sa mère avait l air triste ; elle se retirait à l écart , et baissait le nez sur son ouvrage ; elle évitait de regarder l ivrogne ; et elle tâchait doucement de le faire taire , quand il disait des grossièretés qui la faisaient rougir . mais christophe ne comprenait pas ; et il avait un tel besoin de gaieté qu il se faisait presque une fête de ces retours bruyants du père . la maison était triste ; et ces folies étaient une détente pour lui . il riait de tout son coeur des gestes grotesques et des plaisanteries stupides de melchior ; il chantait et dansait avec lui ; et il trouvait très mauvais que sa mère , d une voix fâchée , lui ordonnât de cesser . comment cela eût il été mal , puisque son père le faisait ? bien que sa petite observation toujours en éveil , et qui n oubliait rien , lui eût fait remarquer dans la conduite de son père plusieurs choses qui n étaient pas conformes à son instinct enfantin et impérieux de justice , il continuait pourtant à l admirer . c est un tel besoin chez l enfant ! sans doute une des formes de l éternel amour de soi . quand l homme se reconnaît trop faible pour réaliser ses désirs et satisfaire son orgueil , il les reporte , enfant , sur ses parents , homme vaincu par la vie , sur ses enfants à son tour . ils sont , ou ils seront tout ce qu il a rêvé d être , ses champions , ses vengeurs ; et dans cette abdication orgueilleuse à leur profit , l amour et l égoïsme se mêlent avec une force et une douceur enivrantes . christophe oubliait donc tous ses griefs contre son père , et il s évertuait à trouver des raisons de l admirer : il admirait sa taille , ses bras robustes , sa voix , son rire , sa gaieté ; et il rayonnait d orgueil , quand il entendait admirer son talent de virtuose , ou quand melchior racontait , en les amplifiant , les éloges qu il avait reçus . il croyait à ses vantardises ; et il regardait son père comme un génie , un des héros de grand père . un soir , vers sept heures , il était seul à la maison . les petits frères se promenaient avec jean michel . louisa lavait le linge , au fleuve . la porte s ouvrit , et melchior fit irruption . il était sans chapeau , débraillé ; il exécuta pour entrer une sorte d entrechat , et il alla tomber sur une chaise devant la table . christophe commença à rire , pensant qu il s agissait d une de ses farces habituelles ; et il vint vers lui . mais dès qu il le vit de près , il n eut plus envie de rire . melchior était assis , les bras pendants , et regardait devant lui , sans voir , avec des yeux qui clignotaient ; sa figure était cramoisie ; il avait la bouche ouverte ; il en sortait de temps en temps un gloussement stupide . christophe fut saisi . il crut d abord que son père plaisantait ; mais voyant qu il ne bougeait pas , il fut pris de peur . papa ! papa ! criait il . melchior continuait à glousser comme une poule . christophe lui saisit le bras avec désespoir , et le secoua de toutes ses forces : papa , cher papa , réponds moi ! je t en supplie ! le corps de melchior vacilla comme une chose molle , faillit tomber ; sa tête s inclina vers celle de christophe ; il le regarda , en gargouillant des syllabes incohérentes et irritées . quand les yeux de christophe rencontrèrent ces yeux troubles , une terreur folle s empara de lui . il se sauva au fond de la chambre , se jeta à genoux devant le lit , et enfouit sa figure dans les draps . ils restèrent longtemps ainsi . melchior se balançait lourdement sur sa chaise , en ricanant . christophe se bouchait les oreilles , pour ne pas entendre , et il tremblait . ce qui se passait en lui était inexprimable : c était un bouleversement affreux , un effroi , une douleur , comme si quelqu un était mort , quelqu un de cher et de vénéré . personne ne rentrait , ils restaient seuls tous deux ; la nuit tombait , et la peur de christophe augmentait de minute en minute . il ne pouvait s empêcher d écouter , et son sang se glaçait , en entendant cette voix qu il ne reconnaissait plus ; l horloge boiteuse marquait la mesure de ce jacassement insensé . il n y tint plus , il voulut fuir . mais pour sortir , il fallait passer devant son père ; et christophe frémissait , à l idée de revoir ses yeux : il lui semblait qu il en mourrait . il tâcha de se glisser sur les mains et sur les genoux jusqu à la porte de la chambre . il ne respirait pas , il ne regardait pas , il s arrêtait au moindre mouvement de melchior , dont il voyait les pieds sous la table . une jambe de l ivrogne tremblait . christophe parvint à la porte ; d une main maladroite , il appuya sur la poignée ; mais , dans son trouble , il la lâcha : elle se referma brusquement . melchior se retourna pour voir ; la chaise sur laquelle il se balançait perdit l équilibre : il s écroula avec fracas . christophe épouvanté n eut pas la force de fuir , il resta collé au mur , regardant son père allongé à ses pieds ; et il criait au secours . la chute dégrisa un peu melchior . après avoir juré , sacré , bourré de coups de poing la chaise qui lui avait joué ce tour , après avoir vainement tenté de se relever , il s affermit sur son séant , le dos appuyé à la table ; et il reconnut le pays environnant . il vit christophe qui pleurait : il l appela . christophe voulait se sauver ; il ne pouvait bouger . melchior l appela de nouveau ; et comme l enfant ne venait pas , il jura de colère . christophe s approcha , en tremblant de tous ses membres . melchior l attira vers lui , et l assit sur ses genoux . il commença par lui tirer les oreilles , en lui faisant , d une langue pâteuse et bredouillante , un sermon sur le respect que l enfant doit à son père . puis , il changea brusquement d idée , et le fit sauter dans ses bras en débitant des inepties : il se tordait de rire . de là , sans transition , il passa à des idées tristes ; il s apitoya sur le petit et sur lui même ; il le serrait , le couvrait de baisers et de larmes ; et finalement , il le berça , en entonnant le de profundis . christophe ne faisait aucun mouvement pour se dégager ; il était glacé d horreur . étouffé contre la poitrine de son père , sentant sur sa figure l haleine chargée de vin et les hoquets de l ivrogne , mouillé par les baisers et les pleurs répugnants , il agonisait de dégoût et de peur . il eût voulu crier , et nul cri ne pouvait sortir de sa bouche . il resta dans cet état affreux , un siècle , à ce qu il lui parut , jusqu à ce que la porte s ouvrît et que louisa entrât , un panier de linge à la main . elle poussa un cri , laissa tomber le panier , se précipita vers christophe , et avec une violence que nul ne lui aurait crue , elle l arracha des bras de melchior : ah ! misérable ivrogne ! cria t elle . ses yeux flambaient de colère . christophe crut que son père allait la tuer . mais melchior fut si saisi par l apparition menaçante de sa femme qu il ne répliqua rien et se mit à pleurer . il se roula par terre ; et il se frappait la tête contre les meubles , en disant qu elle avait raison , qu il était un ivrogne , qu il faisait le malheur des siens , qu il ruinait ses pauvres enfants , et qu il voulait mourir . louisa lui avait tourné le dos avec mépris ; elle emportait christophe dans la chambre voisine , elle le caressait , elle cherchait à le rassurer . le petit continuait de trembler , et il ne répondait pas aux questions de sa mère ; puis il éclata en sanglots . louisa lui baigna la figure avec de l eau ; elle l embrassait , elle lui parlait tendrement , elle pleurait avec lui . enfin , ils s apaisèrent tous deux . elle s agenouilla , le mit à genoux auprès d elle . ils prièrent pour que le bon dieu guérît le père de sa dégoûtante habitude , et que melchior redevînt bon comme autrefois . louisa coucha l enfant . il voulut qu elle restât près de son lit , à lui tenir la main . louisa passa une partie de la nuit , assise au chevet de christophe qui avait la fièvre . l ivrogne ronflait sur le carreau . à quelque temps de là , à l école , où christophe passait son temps à regarder les mouches au plafond et à donner des coups de poing à ses voisins , pour les faire tomber du banc , le maître qui l avait pris en grippe , parce qu il remuait toujours , parce qu on l entendait toujours rire , et parce qu il n apprenait jamais rien , fit une allusion inconvenante , un jour que christophe s était lui même laissé choir , à certain personnage bien connu dont il semblait vouloir suivre brillamment les traces . tous les enfants éclatèrent de rire ; et certains se chargèrent de préciser l allusion , en des commentaires aussi clairs qu énergiques . christophe se releva , rouge de honte , saisit son encrier , et le lança à toute volée à la tête du premier qu il vit rire . le maître tomba sur lui à coups de poing ; il fut fustigé , mis à genoux , et condamné à un pensum énorme . il rentra chez lui , blême , rageant en silence ; et il déclara froidement qu il n irait plus à l école . on ne fit pas attention à ses paroles . le lendemain matin , quand sa mère lui rappela qu il était l heure de partir , il répondit avec tranquillité qu il avait dit qu il n irait plus . louisa eut beau prier , crier , menacer : rien n y fit . il restait assis dans son coin , le front obstiné . melchior le roua de coups : il hurla ; mais à toutes les sommations qu on lui faisait après chaque correction , il répondait rageusement : non ! on lui demanda au moins de dire pourquoi ; il serra les dents et ne voulut rien dire . melchior l empoigna , le porta à l école et le remit au maître . revenu à son banc , il commença par casser méthodiquement tout ce qui se trouvait à sa portée : son encrier , sa plume , il déchira son cahier et son livre , le tout d une façon bien visible , en regardant le maître d un air provocant . on l enferma au cabinet noir . quelques instants après , le maître le trouva , son mouchoir noué autour du cou , tirant de toutes ses forces sur les deux coins : il tâchait de s étrangler . il fallut le renvoyer . christophe était dur au mal . il tenait de son père et de son grand père leur robuste constitution . on n était pas douillet dans la famille : malade ou non , on ne se plaignait jamais , et rien n était capable de changer quelque chose aux habitudes des deux krafft , père et fils . ils sortaient , quelque temps qu il fît , été comme hiver , restaient pendant des heures sous la pluie ou le soleil , quelquefois tête nue et les vêtements ouverts , par négligence ou par bravade , faisaient des lieues sans jamais être las , et regardaient avec une pitié méprisante la pauvre louisa , qui ne disait rien , mais qui était forcée de s arrêter , toute blanche , les jambes gonflées , et le coeur battant à se briser . christophe n était pas loin de partager leur dédain pour sa mère : il ne comprenait pas qu on fût malade ; quand il tombait , ou se frappait , ou se coupait , ou se brûlait , il ne pleurait pas ; mais il était irrité contre l objet ennemi . les brutalités de son père et de ses petits compagnons , les polissons des rues , avec qui il se battait , le trempèrent solidement . il ne craignait pas les coups ; et il revint plus d une fois au logis , avec le nez saignant et des bosses au front . un jour , il fallut le dégager , presque étouffé , d une de ces mêlées furieuses , où il avait roulé sous son adversaire , qui lui cognait avec férocité la tête sur le pavé . il trouvait cela naturel , étant prêt à faire aux autres ce qu on lui faisait à lui même . cependant , il avait peur d une infinité de choses ; et , bien qu on n en sût rien , car il était très orgueilleux , rien ne le fit tant souffrir que ces terreurs continuelles , durant une partie de son enfance . pendant deux ou trois ans surtout , elles sévirent en lui , comme une maladie . il avait peur du mystérieux qui s abrite dans l ombre , des puissances mauvaises qui semblent guetter la vie , du grouillement de monstres , que tout cerveau d enfant porte en lui avec épouvante et mêle à tout ce qu il voit : derniers restes sans doute d une faune disparue , des hallucinations des premiers jours près du néant , du sommeil redoutable dans le ventre de la mère , de l éveil de la larve au fond de la matière . il avait peur de la porte du grenier . elle donnait sur l escalier , et était presque toujours entre bâillée . quand il devait passer devant , il sentait son coeur battre ; il prenait son élan , et sautait sans regarder . il lui semblait qu il y avait quelqu un ou quelque chose derrière . les jours où elle était fermée , il entendait distinctement par la chatière entr ouverte remuer derrière la porte . ce n était pas étonnant , car il y avait de gros rats ; mais il imaginait un être monstrueux , des os déchiquetés , des chairs comme des haillons , une tête de cheval , des yeux qui font mourir , des formes incohérentes ; il ne voulait pas y penser et y pensait malgré lui . il s assurait d une main tremblante que le loquet était bien mis : ce qui ne l empêchait pas de se retourner dix fois , en descendant les marches . il avait peur de la nuit , au dehors . il lui arrivait de s arrêter chez le grand père , ou d y être envoyé le soir , pour quelque commission . le vieux krafft habitait un peu en dehors de la ville , la dernière maison sur la route de cologne . entre cette maison et les premières fenêtres éclairées de la ville , il y avait deux ou trois cents pas , qui paraissaient bien le triple à christophe . pendant quelques instants , le chemin faisait un coude , où l on ne voyait rien . la campagne était déserte , au crépuscule ; la terre devenait noire , et le ciel d une pâleur effrayante . lorsqu on sortait des buissons qui entouraient la route , et qu on grimpait sur le talus , on distinguait encore une lueur jaunâtre au bord de l horizon ; mais cette lueur n éclairait pas , et elle était plus oppressante que la nuit ; elle faisait l obscurité plus sombre autour d elle : c était une lumière de glas . les nuages descendaient presque au ras du sol . les buissons devenaient énormes et bougeaient . les arbres squelettes ressemblaient à des vieillards grotesques . les bornes du chemin avaient des reflets de linges livides . l ombre remuait . il y avait des nains assis dans les fossés , des lumières dans l herbe , des vols effrayants dans l air , des cris stridents d insectes , qui sortaient on ne sait d où . christophe était toujours dans l attente angoissée de quelque excentricité sinistre de la nature . il courait , et son coeur sautait dans sa poitrine . quand il voyait la lumière dans la chambre de grand père , il se rassurait . mais le pire était que souvent le vieux krafft n était pas rentré . alors c était plus effrayant encore . cette vieille maison , perdue dans la campagne , intimidait l enfant , même en plein jour . il oubliait ses craintes , quand le grand père était là ; mais quelquefois , le vieux le laissait seul et sortait sans le prévenir . christophe n y avait pas pris garde . la chambre était paisible . tous les objets étaient familiers et bienveillants . il y avait un grand lit de bois blanc ; au chevet du lit , une grosse bible sur une planchette , des fleurs artificielles sur la cheminée , avec les photographies des deux femmes et des onze enfants , le vieux avait écrit au bas de chacune d elles la date de la naissance et celle de la mort . aux murs , des versets encadrés , et de mauvais chromos de mozart et de beethoven . un petit piano dans un coin , un violoncelle dans l autre ; des rayons de livres pêle mêle , des pipes accrochées , et , sur la fenêtre , des pots de géraniums . on était comme entouré d amis . les pas du vieux allaient et venaient dans la chambre à côté ; on l entendait raboter ou clouer ; il se parlait tout seul , s appelait imbécile , ou chantait de sa grosse voix , faisant un pot pourri de bribes de chorals , de lieder sentimentaux , de marches belliqueuses et de chansons à boire . on se sentait à l abri . christophe était assis dans le grand fauteuil , près de la fenêtre , un livre sur les genoux ; penché sur les images , il s absorbait en elles ; le jour baissait ; ses yeux devenaient troubles ; il finissait par ne plus regarder , et tombait dans une songerie vague . la roue d un chariot grondait au loin sur la route . une vache mugissait dans les champs . les cloches de la ville , lasses et endormies , sonnaient l angélus du soir . des désirs incertains , d obscurs pressentiments s éveillaient dans le coeur de l enfant qui rêvait . brusquement , christophe se réveillait , pris d une sourde inquiétude . il levait les yeux : la nuit . il écoutait : le silence . grand père venait de sortir . il avait un frisson . il se penchait à la fenêtre , pour tâcher de le voir encore : la route était déserte ; les choses commençaient à prendre un visage menaçant . dieu ! si elle allait venir ? qui ? il n aurait su le dire . la chose d épouvante les portes fermaient mal . l escalier de bois craquait comme sous un pas . l enfant bondissait , traînait le fauteuil , les deux chaises et la table au coin le plus abrité de la chambre ; il en formait une barrière : le fauteuil , adossé au mur , une chaise à droite , une chaise à gauche , et la table par devant . au milieu , il installait une double échelle ; et , juché sur le sommet , avec son livre et quelques autres volumes , comme munitions en cas de siège , il respirait , ayant décidé , dans son imagination d enfant , que l ennemi ne pouvait en aucun cas traverser la barrière : ce n était pas permis . mais l ennemi surgissait parfois du livre même . parmi les vieux bouquins achetés au hasard par le grand père , il y en avait avec des images , qui faisaient sur l enfant une impression profonde : elles l attiraient et l effrayaient . c étaient des visions fantastiques , des tentations de saint antoine où des squelettes d oiseaux fientent dans des carafes , où des myriades d oeufs s agitent comme des vers dans des grenouilles éventrées , où des têtes marchent sur des pattes , où des derrières jouent de la trompette , et où des ustensiles de ménage et des cadavres de bêtes s avancent gravement , enveloppés de grands draps , avec des révérences de vieilles dames . christophe en avait horreur , et toujours y revenait , ramené par son dégoût . il les regardait longuement , et jetait de temps en temps un oeil furtif autour de lui , pour voir ce qui remuait dans les plis des rideaux . une image d écorché dans un ouvrage d anatomie lui était plus odieuse encore . il tremblait de tourner la page , quand il approchait de l endroit du livre où elle se trouvait . ces informes bariolages avaient une intensité prodigieuse sur lui . la puissance de création , inhérente au cerveau des enfants , suppléait aux pauvretés de la mise en scène . il ne voyait pas de différence entre ces barbouillages et la réalité . la nuit , ils agissaient plus fortement sur ses rêves que les images vivantes aperçues dans le jour . il avait peur du sommeil . pendant plusieurs années , les cauchemars empoisonnèrent son repos : il errait dans des caves , et il voyait entrer par le soupirail l écorché grimaçant . il était dans une chambre , seul , et il entendait un frôlement de pas dans le corridor ; il se jetait sur la porte pour la fermer , il avait juste le temps d en saisir la poignée ; mais on la tirait du dehors ; il ne pouvait tourner la clef , il faiblissait , il appelait au secours . et , de l autre côté , il savait bien qui voulait entrer . il était au milieu des siens ; et soudain , leur visage changeait ; ils faisaient des choses folles . il lisait tranquillement ; et il sentait qu un être invisible était autour de lui . il voulait fuir , il se sentait lié . il voulait crier , il était bâillonné . une étreinte répugnante lui serrait le cou . il s éveillait , suffoquant , claquant des dents ; et il continuait de trembler , longtemps après s être réveillé ; il ne parvenait pas à chasser son angoisse . la chambre où il dormait était un réduit sans fenêtres et sans porte ; un vieux rideau , accroché par une tringle au dessus de l entrée , le séparait seulement de la chambre des parents . l air épais l étouffait . ses frères , qui couchaient dans le même lit , lui donnaient des coups de pied . il avait la tête brûlante , et il était en proie à une demi hallucination , où se répercutaient tous les petits soucis du jour , indéfiniment grossis . dans cet état d extrême tension nerveuse , voisin du cauchemar , la moindre secousse lui était une souffrance . le craquement du plancher lui causait un effroi . la respiration de son père s enflait d une façon fantastique ; elle ne paraissait plus être un souffle humain ; ce bruit monstrueux lui faisait horreur : il semblait que ce fût une bête qui était couchée là . la nuit l écrasait , elle ne finirait jamais , ce serait toujours ainsi ; il y avait des mois qu il était là . il haletait , il se soulevait à demi sur son lit , il s asseyait , il essuyait du bras de sa chemise sa figure couverte de sueur . parfois , il poussait son frère rodolphe , pour le réveiller ; mais l autre grognait , tirait à lui le reste des couvertures , et se rendormait solidement . il restait ainsi dans l angoisse de la fièvre , jusqu à ce qu une raie pâle parût sur le plancher , au bas du rideau . cette blancheur timide de l aube lointaine faisait soudain descendre en lui la paix . il la sentait se glisser dans la chambre , alors que nul encore n aurait pu la distinguer de l ombre . aussitôt sa fièvre tombait , son sang s apaisait , comme un fleuve débordé qui rentre dans son lit ; une chaleur égale coulait dans tout son corps , et ses yeux brûlés d insomnie se fermaient . le soir , il voyait revenir l heure du sommeil avec effroi . il se promettait de n y pas céder , de veiller toute la nuit , par terreur des cauchemars . mais la fatigue finissait par l emporter ; et c était toujours quand il s y attendait le moins , que les monstres revenaient . nuit redoutable ! si douce à la plupart des enfants , si terrible à certains d entre eux ! il avait peur de dormir . il avait peur de ne pas dormir . sommeil ou veille , il était entouré par des images monstrueuses , les fantômes de son esprit , les larves qui flottent dans le demi jour crépusculaire de l enfance , comme dans le clair obscur sinistre de la maladie . mais ces terreurs imaginaires devaient bientôt s effacer devant la grande épouvante , celle qui ronge tous les hommes , et que la sagesse s évertue vainement à oublier ou à nier : la mort . un jour , en furetant dans un placard , il mit la main sur des objets qu il ne connaissait pas : une robe d enfant , une toque rayée . il les apporta triomphalement à sa mère , qui , au lieu de lui sourire , prit une mine fâchée et lui ordonna de les reporter où il les avait pris . comme il tardait à obéir , en demandant pourquoi , elle les lui arracha des mains , sans répondre , et les serra sur un rayon où il ne pouvait atteindre . très intrigué , il la pressa de questions . elle finit par dire que c était à un petit frère qui était mort , avant que lui même vînt au monde . il en fut atterré : jamais il n avait entendu parler de cela . il resta un moment silencieux , puis il tâcha d en savoir plus . sa mère semblait distraite ; elle dit cependant qu il se nommait christophe comme lui , mais qu il était plus sage . il lui fit d autres questions ; mais elle n aimait pas à répondre . elle dit qu il était au ciel , et qu il priait pour eux tous . christophe n en put rien tirer de plus ; elle lui ordonna de se taire et de la laisser travailler . elle parut s absorber en effet dans sa couture ; elle avait l air soucieuse et ne levait pas les yeux . mais après quelque temps , elle le regarda dans le coin où il s était retiré pour bouder , se remit à sourire , et lui dit doucement d aller jouer dehors . ces bribes de conversations agitèrent profondément christophe . ainsi , il y avait eu un enfant , un petit garçon de sa mère , tout comme lui , qui avait le même nom , qui était presque pareil , et qui était mort ! mort , il ne savait pas au juste ce que c était ; mais c était quelque chose d affreux . et jamais on ne parlait de cet autre christophe ; il était tout à fait oublié . ce serait donc de même pour lui , s il mourait à son tour ? cette pensée le travaillait encore , le soir , quand il se trouva à table avec toute sa famille , et quand il les vit rire et parler de choses indifférentes . on pourrait donc être joyeux après qu il serait mort ! oh ! il n aurait jamais cru que sa mère fût assez égoïste pour rire après la mort de son petit garçon ! il les détestait tous : il avait envie de pleurer sur lui même , sur sa propre mort , d avance . en même temps , il aurait voulu poser une foule de questions ; mais il n osait pas ; il se souvenait du ton sur lequel sa mère lui avait imposé silence . enfin , il n y tint plus ; et comme il se couchait , il demanda à louisa , qui venait l embrasser : maman , est ce qu il couchait dans mon lit ? la pauvre femme tressaillit ; et , d une voix qu elle tâchait de rendre indifférente , elle demanda : qui ? le petit garçon qui est mort , dit christophe en baissant la voix . les mains de sa mère le serrèrent brusquement : tais toi , tais toi , dit elle . sa voix tremblait ; christophe , qui avait la tête appuyée contre sa poitrine , entendit son coeur qui battait . il y eut un instant de silence , puis elle dit : il ne faut plus jamais parler de cela , mon chéri dors tranquillement non , ce n est pas son lit . elle l embrassa ; il crut que sa joue était mouillée , il aurait voulu en être sûr . il était un peu soulagé , elle avait donc du chagrin ! pourtant il en douta de nouveau , l instant d après , quand il l entendit dans la chambre à côté parler d une voix tranquille , sa voix de tous les jours . qu est ce qui était vrai , de maintenant ou de tout à l heure ? il se tourna longtemps dans son lit , sans trouver de réponse . il aurait voulu que sa mère eût de la peine : sans doute , il eût été triste de penser qu elle était triste ; mais cela lui aurait fait , malgré tout , du bien ! il se serait senti moins seul . il s endormit , et , le lendemain , n y pensa plus . quelques semaines après , un des gamins avec qui il jouait dans la rue ne vint pas à l heure habituelle . un du groupe dit qu il était malade ; et l on s accoutuma à ne plus le voir aux jeux : on avait l explication , c était tout simple . un soir , christophe était couché , de bonne heure ; et du réduit où était son lit , il voyait la lumière dans la chambre de ses parents . on frappa à la porte . une voisine vint causer . il écouta distraitement , se contant une histoire suivant son habitude ; les mots de la conversation ne lui arrivaient pas tous . brusquement , il entendit la voisine qui disait qu il était mort . tout son sang s arrêta : car il avait compris de qui il s agissait . il écouta , retenant son souffle . ses parents s exclamaient . la voix bruyante de melchior cria : christophe , entends tu ? le pauvre fritz est mort . christophe fit un effort , et répondit d un ton tranquille : oui , papa . il avait la poitrine serrée . melchior revint à la charge : oui , papa . voilà tout ce que tu trouves à dire ? cela ne te fait pas de peine ? louisa , qui comprenait l enfant , fit : chut ! laisse le dormir ! et l on parla plus bas . mais christophe , l oreille tendue , épiait tous les détails : la fièvre typhoïde , les bains froids , le délire , la douleur des parents . il ne pouvait plus respirer ; une boule l étouffait , lui montait dans le cou ; il frissonnait : toutes ces horribles choses se gravaient dans sa tête . surtout il retint que le mal était contagieux , c est à dire qu il pourrait mourir aussi de la même façon ; et l épouvante le glaçait : car il se rappelait qu il avait donné la main à fritz , la dernière fois qu il l avait vu , et que dans la journée même il avait passé devant sa maison . cependant , il ne faisait aucun bruit , pour ne pas être obligé de parler ; et quand son père lui demanda après le départ de la voisine : christophe , dors tu ? il ne répondit pas . il entendit melchior qui disait à louisa : cet enfant n a pas de coeur . louisa ne répliqua rien ; mais un moment après , elle vint doucement soulever le rideau et regarda le petit lit . christophe n eut que le temps de fermer les yeux , et d imiter le souffle régulier qu il entendait à ses frères quand ils dormaient . louisa s éloigna sur la pointe des pieds . qu il eût voulu la retenir ! qu il eût voulu lui dire combien il avait peur , lui demander de le sauver , de le rassurer au moins ! mais il craignait qu on se moquât de lui , qu on le traitât de lâche ; et puis , il savait trop déjà que tout ce qu on pourrait dire ne servirait à rien . et , pendant des heures , il resta plein d angoisse , croyant sentir le mal qui se glissait en lui , des douleurs dans la tête , une gêne au coeur , et pensant , terrifié : c est fini , je suis malade , je vais mourir , je vais mourir ! une fois , il se dressa dans son lit , appela sa mère à voix basse ; mais ils dormaient , et il n osa les réveiller . depuis ce temps , son enfance fut empoisonnée par l idée de la mort . ses nerfs le livraient à toutes sortes de petits maux sans cause , des oppressions , des élancements , des étouffements soudains . son imagination s affolait devant ces douleurs , et croyait voir en chacune d elles la bête meurtrière qui lui prendrait sa vie . que de fois il souffrit l agonie , à quelques pas de sa mère , assise tout auprès de lui , sans qu elle en devinât rien ! car , dans sa lâcheté , il avait le courage de renfermer en lui ses terreurs , par un bizarre mélange de sentiments : la fierté de ne pas recourir aux autres , la honte d avoir peur , les scrupules d une affection qui ne veut pas inquiéter . mais il pensait sans cesse : cette fois je suis malade , je suis gravement malade . c est une angine qui commence . il avait retenu ce mot d angine au hasard mon dieu ! pas cette fois ! il avait des idées religieuses : il croyait volontiers ce que lui disait sa mère , que l âme après la mort montait devant le seigneur , et que , si elle était pieuse , elle entrait dans le jardin du paradis . mais il était beaucoup plus effrayé qu attiré par ce voyage . il n enviait pas du tout les enfants que dieu , par récompense , à ce que disait sa mère , enlevait au milieu de leur sommeil et rappelait à lui , sans les avoir fait souffrir . il tremblait , au moment de s endormir , que dieu n eût cette fantaisie à son égard . ce devait être terrible de se sentir soudain détaché de la tiédeur du lit et entraîné dans le vide , mis en présence de dieu . il se figurait dieu comme un soleil énorme , qui parlait avec une voix de tonnerre : quel mal cela devait faire ! cela brûlait les yeux , les oreilles , l âme entière ! puis , dieu pouvait punir : on ne savait jamais d ailleurs , cela n empêchait pas toutes les autres horreurs , qu il ne connaissait pas bien , mais qu il avait pu deviner par les conversations : le corps dans une boîte , tout seul au fond d un trou , perdu au milieu de la foule de ces dégoûtants cimetières , où on l emmenait prier dieu ! dieu ! quelle tristesse ! et pourtant , ce n était pas gai de vivre , de voir le père ivrogne , d être brutalisé , de souffrir de tant de façons , des méchancetés des autres enfants , de la pitié insultante des grands , et de n être compris par personne , même pas par sa mère . tout le monde vous humilie , personne ne vous aime , on est tout seul , tout seul , et l on compte si peu ! oui ; mais c était cela même qui lui donnait envie de vivre . il sentait en lui une force bouillonnante de colère . chose étrange que cette force ! elle ne pouvait rien encore ; elle était comme lointaine , bâillonnée , emmaillotée , paralysée ; il n avait aucune idée de ce qu elle voulait , de ce qu elle serait plus tard . mais elle était en lui : il en était sûr , elle s agitait et grondait . demain , demain , comme elle prendrait sa revanche ! il avait le désir enragé de vivre , pour se venger de tout le mal , de toutes les injustices , pour punir les méchants , pour faire de grandes choses . oh ! que je vive seulement il réfléchissait un peu seulement jusqu à dix huit ans ! d autres fois , il allait jusqu à vingt et un . c était l extrême limite . il croyait que cela lui suffirait pour dominer le monde . il pensait à ces héros qui lui étaient chers , à napoléon , à cet autre plus lointain , mais qu il aimait le mieux , à alexandre le grand . sûrement il serait comme eux , si seulement il vivait encore douze ans dix ans . il ne songeait pas à plaindre ceux qui mouraient à trente . ceux là étaient des vieux ; ils avaient joui de la vie : c était leur faute , si elle était manquée . mais mourir maintenant , quel désespoir ! c est trop malheureux de disparaître tout petit , et de rester pour toujours , dans la pensée des gens , un petit garçon à qui chacun se croit le droit de faire des reproches ! il en pleurait de rage , comme s il était déjà mort . cette angoisse de la mort tortura des années de son enfance , seulement corrigée par le dégoût de la vie . au milieu de ces lourdes ténèbres , dans la nuit étouffante qui semblait s épaissir d heure en heure , commença de briller , comme une étoile perdue dans les sombres espaces , la lumière qui devait illuminer sa vie : la divine musique grand père venait de donner à ses enfants un vieux piano , dont un de ses clients l avait prié de le débarrasser , et que sa patiente ingéniosité avait remis à peu près en état . le cadeau n avait pas été très bien accueilli . louisa trouvait que la chambre était déjà bien assez petite , sans l encombrer encore ; et melchior dit que papa jean michel ne s était pas ruiné : c était du bois à brûler . seul , le petit christophe fut joyeux du nouveau venu , sans bien savoir pourquoi . il lui semblait que c était une boîte magique , pleine d histoires merveilleuses , comme dans ce volume des mille et une nuits , dont le grand père lui lisait de temps en temps quelques pages , qui les enchantaient tous les deux . il avait entendu son père , pour essayer les notes , en faire sortir une petite pluie d arpèges , pareille à celle qu un souffle de vent tiède fait tomber , après une averse , des branches mouillées d un bois . il avait battu des mains et crié : encore ! ; mais melchior , dédaigneusement , ferma le piano , disant qu il ne valait rien . christophe n insista plus ; il rôdait sans cesse autour de l instrument ; et , dès qu on avait le dos tourné , il soulevait le couvercle et poussait une touche , comme il eût remué du doigt la carapace verte de quelque gros insecte : il voulait faire sortir la bête enfermée là . quelquefois , dans sa hâte , il frappait un peu trop fort ; et sa mère lui criait : ne te tiendras tu pas tranquille ? ne touche pas à tout ! ; ou bien , il se pinçait , en refermant la boîte ; et il faisait de piteuses grimaces , en suçant son doigt meurtri maintenant , sa plus grande joie est quand sa mère doit passer la journée en service , ou faire une course en ville . il écoute ses pas descendre dans l escalier : les voilà dans la rue ; ils s éloignent . il est seul . il ouvre le piano , il approche une chaise , il se juche dessus ; ses épaules arrivent à hauteur du clavier : c est assez pour ce qu il veut . pourquoi attend il d être seul ? personne ne l empêcherait de jouer , pourvu qu il ne fît pas trop de bruit . mais il a honte devant les autres , il n ose pas . et puis , on cause , on se remue : cela gâte le plaisir . c est tellement plus beau , quand on est seul ! christophe retient son souffle , pour que ce soit plus silencieux encore , et aussi parce qu il est un peu ému , comme s il allait tirer un coup de canon . le coeur lui bat , en appuyant le doigt sur la touche ; quelquefois , il le relève , après l avoir enfoncé à moitié , pour le poser sur une autre . sait on ce qui va sortir de celle ci , plutôt que de celle là ? tout à coup , le son monte : il y en a de profonds , il y en a d aigus , il y en a qui tintent , il y en a d autres qui grondent . l enfant les écoute longuement , un à un , diminuer et s éteindre ; ils se balancent comme les cloches , lorsqu on est dans les champs , et que le vent les apporte et les éloigne tour à tour ; puis , quand on prête l oreille , on entend dans le lointain d autres voix différentes qui se mêlent et tournent , ainsi que des vols d insectes ; elles ont l air de vous appeler , de vous attirer loin loin de plus en plus loin , dans les retraites mystérieuses , où elles plongent et s enfoncent les voilà disparues ! non ! elles murmurent encore un petit battement d ailes que tout cela est étrange ! ce sont comme des esprits . qu ils obéissent ainsi , qu ils soient tenus captifs dans cette vieille caisse , voilà qui ne s explique point ! mais le plus beau de tout , c est quand on met deux doigts sur deux touches à la fois . jamais on ne sait au juste ce qui va se passer . quelquefois , les deux esprits sont ennemis ; ils s irritent , ils se frappent , ils se haïssent , ils bourdonnent d un air vexé ; leur voix s enfle ; elle crie , tantôt avec colère , tantôt avec douceur . christophe adore ce jeu : on dirait des monstres enchaînés , qui mordent leurs liens , qui heurtent les murs de leur prison ; il semble qu ils vont les rompre et faire irruption au dehors , comme ceux dont parle le livre de contes , les génies emprisonnés dans des coffrets arabes sous le sceau de salomon . d autres vous flattent : ils tâchent de vous enjôler ; mais ils ne demandent qu à mordre et ils ont la fièvre . christophe ne sait pas ce qu ils veulent : ils l attirent et le troublent ; ils le font presque rougir . et d autres fois encore , il y a des notes qui s aiment : les sons s enlacent , comme , on fait avec les bras , quand on se baise ; ils sont gracieux et doux . ce sont les bons esprits ; ils ont des figures souriantes et sans rides ; ils aiment le petit christophe , et le petit christophe les aime ; il a les larmes aux yeux de les entendre , et il ne se lasse pas de les rappeler . ils sont ses amis , ses chers , ses tendres amis ainsi l enfant se promène dans la forêt des sons , et il sent autour de lui des milliers de forces inconnues , qui le guettent et l appellent , pour le caresser , ou pour le dévorer . un jour , melchior le surprit . il le fit tressauter de peur avec sa grosse voix . christophe , se croyant en faute , porta ses mains à ses oreilles pour les préserver des redoutables claques . mais melchior ne grondait pas , par extraordinaire ; il était de bonne humeur , il riait . cela t intéresse donc , gamin ? demanda t il , en lui tapant amicalement la tête . veux tu que je t apprenne à jouer ? s il le voulait ! il murmura que oui , ravi . ils s assirent tous deux devant le piano , christophe juché , cette fois , sur une pile de gros livres ; et , très attentif , il prit sa première leçon . il apprit d abord que ces esprits bourdonnants avaient de singuliers noms , des noms à la chinoise , d une seule syllabe , ou même d une seule lettre . il en fut étonné , il les imaginait autres : de beaux noms caressants , comme les princesses des contes de fées . il n aimait pas la familiarité avec laquelle son père en parlait . du reste , quand melchior les évoquait , ce n étaient plus les mêmes êtres ; ils prenaient un air indifférent , en se déroulant sous ses doigts . cependant christophe fut content d apprendre les rapports qu il y avait entre eux , leur hiérarchie , ces gammes qui ressemblent à un roi , commandant une armée , ou à une troupe de nègres attachés à la file . il vit avec étonnement que chaque soldat , ou chaque nègre , pouvait devenir à son tour monarque , ou tête de colonne d une troupe semblable , et même qu on pouvait en dérouler des bataillons entiers , du haut en bas du clavier . il s amusait à tenir le fil qui les faisait marcher . mais tout cela était devenu plus puéril que ce qu il voyait d abord : il ne retrouvait plus sa forêt enchantée . pourtant il s appliquait : car ce n était pas ennuyeux , et il était surpris de la patience de son père . melchior ne se lassait point ; il lui faisait recommencer la même chose dix fois . christophe ne s expliquait pas qu il se donnât tant de peine : son père l aimait donc ? qu il était bon ! l enfant travaillait , le coeur plein de reconnaissance . il eût été moins satisfait , s il avait su ce qui se passait dans la tête de son maître . à partir de ce jour , melchior l emmena chez un voisin , où l on avait organisé , trois fois par semaine , des séances de musique de chambre . melchior tenait le premier violon , jean michel le violoncelle . les deux autres étaient un employé de banque , et le vieil horloger de la schillerstrasse . de temps en temps , le pharmacien venait se joindre à eux et apportait sa flûte . on arrivait à cinq heures , et on restait jusqu à neuf . après chaque morceau , on absorbait de la bière . des voisins entraient et sortaient , écoutaient sans mot dire , debout contre le mur , hochaient la tête , remuaient le pied en mesure , et remplissaient la chambre de nuages de tabac . les pages succédaient aux pages , les morceaux aux morceaux , sans que rien pût lasser la patience des exécutants . ils ne parlaient pas , contractés d attention , le front plissé , poussant de loin en loin un grognement de plaisir , parfaitement incapables d ailleurs non seulement d exprimer la beauté d un morceau , mais même de la sentir . ils ne jouaient ni très juste ni très en mesure ; mais ils ne déraillaient jamais , et suivaient fidèlement les nuances qui étaient marquées . ils avaient cette facilité musicale , qui se contente à peu de frais , cette perfection dans la médiocrité , qui abonde dans la race qu on dit la plus musicienne du monde . ils en avaient aussi la voracité de goût , peu difficile sur la qualité des aliments , pourvu que la quantité y soit , ce robuste appétit , pour qui toute musique est bonne , d autant plus qu elle est plus substantielle , et qui ne fait pas de différence entre brahms et beethoven , ou , dans l oeuvre d un même maître , entre un concerto creux et une sonate émouvante , parce qu ils sont de la même pâte . christophe se tenait à l écart , dans un coin qui lui appartenait , derrière le piano . nul ne pouvait l y déranger : car il fallait , pour y entrer , qu il marchât à quatre pattes . il y faisait à moitié nuit ; et l enfant avait juste la place de s y tenir , couché sur le plancher , en se recroquevillant . la fumée du tabac lui entrait dans les yeux et la gorge ; et aussi , la poussière : il y en avait de gros flocons , comme des toisons de brebis ; mais il n y prenait pas garde , et écoutait gravement , assis sur ses jambes , à la turque , et élargissant les trous dans la toile du piano avec ses petits doigts sales . il n aimait pas tout ce qu on jouait ; mais rien de ce qu on jouait ne l ennuyait , et il ne cherchait jamais à formuler ses opinions : car il croyait qu il était trop petit et qu il n y connaissait rien . tantôt la musique l endormait , tantôt elle le réveillait ; en aucun cas , elle n était désagréable . sans qu il le sût , c était presque toujours la bonne musique qui l excitait . sûr de n être point vu , il faisait des grimaces avec toute sa figure ; il fronçait le nez , il serrait les dents , ou il tendait la langue , il faisait des yeux colères ou langoureux , il avait envie de marcher , de frapper , de réduire le monde en poudre . il se démenait si bien qu à la fin une tête se penchait au dessus du piano , et lui criait : eh bien , gamin , est ce que tu es fou ? veux tu laisser ce piano ? veux tu ôter ta main ? je vais te tirer les oreilles ! ce qui le rendait penaud et furieux . pourquoi venait on lui troubler son plaisir ? il ne faisait pas de mal . il fallait qu on le persécutât toujours ! son père faisait chorus . on lui reprochait de faire du bruit , de ne pas aimer la musique . il finissait par le croire . on eût bien étonné les honnêtes fonctionnaires , occupés à moudre des concertos , si on leur avait dit que le seul de la société qui sentit vraiment la musique était ce petit garçon . si l on voulait qu il se tînt tranquille , pourquoi lui jouait on des airs qui font marcher ? il y avait dans ces pages des chevaux emportés , des épées , les cris de la guerre , l orgueil du triomphe ; et l on aurait voulu qu il restât , ainsi qu eux , à branler la tête et à marquer la mesure avec son pied . on n avait qu à lui jouer des rêveries placides , ou de ces pages bavardes , qui parlent pour ne rien dire ; il n en manque pas en musique : ce morceau de goldmark , par exemple , dont le vieil horloger disait tout à l heure , avec un sourire ravi : c est joli . il n y a pas d aspérités . tous les angles sont arrondis le petit était bien tranquille alors . il s assoupissait . il ne savait pas ce qu on jouait ; même il finissait par ne plus l entendre ; mais il était heureux , ses membres s engourdissaient , il rêvassait . ses rêves n étaient pas des histoires suivies ; ils n avaient ni queue ni tête . à peine s il voyait de temps en temps une image précise : sa mère faisant un gâteau et enlevant avec un couteau la pâte restée entre ses doigts ; un rat d eau qu il avait aperçu la veille nageant dans le fleuve ; un fouet qu il voulait faire avec une lanière de saule dieu sait pourquoi ces souvenirs lui revenaient à présent ! mais le plus souvent , il ne voyait rien du tout ; et pourtant , il sentait une infinité de choses . c est comme s il y avait une masse de choses très importantes , qu on ne pouvait pas dire , ou qu il était inutile de dire , parce qu on les savait bien , et parce que cela était ainsi , depuis toujours . il y en avait de tristes , de mortellement tristes ; mais elles n avaient rien de pénible , comme celles qu on rencontre dans la vie ; elles n étaient pas laides et avilissantes , comme lorsque christophe avait reçu des gifles de son père , ou qu il songeait , le coeur malade de honte , à quelque humiliation : elles remplissaient l esprit d un calme mélancolique . et il y en avait de lumineuses , qui répandaient des torrents de joie ; et christophe pensait : oui , c est ainsi ainsi que je ferai plus tard . il ne savait pas du tout comment était ainsi , ni pourquoi il le disait ; mais il sentait qu il fallait qu il le dît , et que c était clair comme le jour . il entendait le bruit d une mer , dont il était tout proche , séparé seulement par une muraille de dunes . christophe n avait nulle idée de ce qu était cette mer et de ce qu elle voulait de lui ; mais il avait conscience qu elle monterait par dessus les barrières , et qu alors ! alors , ce serait bien , il serait tout à fait heureux . rien qu à l entendre , à se bercer au bruit de sa grande voix , tous les petits chagrins et les humiliations s apaisaient ; ils restaient toujours tristes , mais ils n étaient plus honteux , ni blessants : tout semblait naturel , et presque plein de douceur . bien souvent , de médiocres musiques lui communiquaient cette ivresse . ceux qui les avaient écrites étaient de pauvres hères , qui ne pensaient à rien , qu à gagner de l argent , ou à se faire illusion sur le vide de leur vie , en assemblant des notes , suivant les formules connues , ou , pour être originaux , à l encontre des formules . mais il y a dans les sons , même maniés par un sot , une telle puissance de vie qu ils peuvent déchaîner des orages dans une âme naïve . peut être même les rêves que suggèrent les sots sont ils plus mystérieux et plus libres que ceux que souffle une impérieuse pensée , qui vous entraîne de force : car le mouvement à vide et le creux bavardage ne dérangent pas l esprit de sa propre contemplation ainsi , l enfant restait , oublié , oubliant , dans le coin du piano , jusqu à ce que brusquement il sentît des fourmis lui monter dans les jambes . et il se souvenait alors qu il était un petit garçon , avec des ongles noirs , et qu il frottait son nez contre le mur , en tenant ses pieds entre ses mains . le jour où melchior , entré sur la pointe des pieds , avait surpris l enfant assis devant le clavier trop haut , il l avait observé ; et une illumination lui avait traversé l esprit : un petit prodige ! comment n y avait il pas pensé ! quelle fortune pour une famille ! sans doute il avait cru que ce gamin ne serait qu un petit rustre , comme sa mère . mais il n en coûtait rien d essayer . voilà qui serait une chance ! il le promènerait en allemagne , peut être même au dehors . ce serait une vie joyeuse , et noble avec cela . melchior ne manquait jamais de chercher la noblesse cachée de tous ses actes ; et il était rare qu il n arrivât pas à la trouver . fort de cette assurance , aussitôt après le souper , dès la dernière bouchée prise , il plaqua de nouveau l enfant devant le piano et lui fit répéter la leçon de la journée , jusqu à ce que ses yeux se fermassent de fatigue . puis , le lendemain , trois fois . puis , le surlendemain . et tous les jours , depuis . christophe se lassa vite ; puis il s ennuya à mourir ; enfin , il n y tint plus , et tenta de se révolter . cela n avait pas de sens , ce qu on lui faisait faire ; il ne s agissait que de courir le plus vite possible sur les touches , en escamotant le pouce , ou d assouplir le quatrième doigt , qui restait gauchement collé entre ses deux voisins . il en avait mal aux nerfs ; et cela n avait rien de beau . fini des résonances magiques , des monstres fascinants , de l univers de songes pressenti un moment les gammes et les exercices se succédaient , secs , monotones , insipides , plus insipides que les conversations que l on avait à table , et qui toujours roulaient sur les plats , et toujours sur les mêmes plats . l enfant commença par écouter distraitement les leçons de son père . semoncé rudement , il continua de mauvaise grâce . les bourrades ne se firent pas attendre : il y opposa la plus méchante humeur . ce qui y mit le comble , ce fut , un soir , d entendre melchior révéler ses projets , dans la chambre à côté . ainsi , c était pour l exhiber comme un animal savant , qu on l ennuyait , qu on l obligeait tout le jour à remuer des morceaux d ivoire ! il n avait même plus le temps d aller faire visite à son cher fleuve . qu est ce qu on avait donc à s acharner contre lui ? il était indigné , blessé dans son orgueil et dans sa liberté . il décida qu il ne jouerait plus de musique , ou le plus mal possible , qu il découragerait son père . ce serait un peu dur ; mais il fallait sauver son indépendance . dès la leçon suivante , il tenta d exécuter son plan . il s appliqua consciencieusement à taper à côté des notes et à rater tous ses traits . melchior cria ; puis il hurla ; et les coups se mirent à pleuvoir . il avait une forte règle . à chaque fausse note , il en frappait les doigts de l enfant , en même temps qu il lui vociférait à l oreille , à le rendre sourd . christophe grimaçait de douleur ; il se mordait les lèvres pour ne pas pleurer , et , stoïquement , il continuait à accrocher les notes de travers , rentrant sa tête dans ses épaules , à chaque coup qu il sentait venir . mais le système était mauvais , et il ne tarda pas à s en apercevoir . melchior était aussi têtu que lui ; et il jura que , quand ils y passeraient deux jours et deux nuits , il ne lui ferait grâce d aucune note , avant qu elle eût été exécutée correctement . christophe mettait trop de conscience à ne jouer jamais juste ; et melchior commençait à soupçonner la ruse , en voyant à chaque trait la petite main retomber lourdement de côté , avec une mauvaise volonté évidente . les coups de règle redoublèrent ; christophe ne sentait plus ses doigts . il pleurait piteusement , en silence , reniflant , ravalant ses sanglots et ses larmes . il comprit qu il n avait rien à gagner à continuer ainsi et qu il lui fallait prendre un parti désespéré . il s arrêta , et , tremblant d avance à l idée de l orage qu il allait déchaîner , il dit courageusement : papa , je ne veux plus jouer . melchior fut suffoqué . quoi ! quoi ! cria t il . il lui secouait le bras , à le briser . christophe , tremblant de plus en plus et levant le coude pour se garder des coups , continua : je ne veux plus jouer . d abord parce que je ne veux pas être tapé . et puis il ne put achever . une énorme gifle lui coupa la respiration . melchior hurlait : ah ! tu ne veux pas être tapé ? tu ne veux pas ? c était une grêle de coups . christophe braillait , au travers de ses sanglots : et puis je n aime pas la musique ! je n aime pas la musique ! il se laissa glisser de son siège . melchior l y rassit brutalement , et il lui frappait les poignets contre le clavier . il criait : tu joueras ! et christophe criait : non ! non ! je ne jouerai pas ! melchior dut y renoncer . il le mit à la porte , lui disant qu il n aurait pas à manger de tout le jour , de tout le mois , qu il n eût joué ses exercices sans en manquer un seul . il le poussa dehors d un coup de pied au derrière , et fit battre sur lui la porte . christophe se trouva dans l escalier , le sale et obscur escalier , aux marches vermoulues . un courant d air venait par le carreau brisé d une lucarne ; l humidité suintait aux murs . christophe s assit sur une des marches grasses ; son coeur sautait dans sa poitrine , de colère et d émotion . tout bas , il injuriait son père : animal ! voilà ce que tu es ! un animal un grossier personnage une brute ! oui , une brute ! et je te hais , je te hais ! oh ! je voudrais que tu fusses mort , que tu fusses mort ! sa poitrine se gonflait . il regardait désespérément l escalier gluant , la toile d araignée que le vent balançait au dessus de la vitre cassée . il se sentait seul , perdu dans son malheur . il regarda le vide entre les barreaux de la rampe s il se jetait en bas ? ou bien par la fenêtre ? oui , s il se tuait pour les punir ? quels remords ils auraient ! il entendait le bruit de sa chute dans l escalier . la porte d en haut s ouvrait précipitamment . des voix angoissées criaient : il est tombé ! il est tombé ! les pas dégringolaient l escalier . son père , sa mère , se jetaient sur son corps en pleurant . elle sanglotait : c est ta faute ! c est toi qui l as tué ! lui , agitait les bras , se jetait à genoux , se frappait la tête contre la rampe , criant : je suis un misérable ! je suis un misérable ! ce spectacle adoucissait sa peine . il était sur le point d avoir pitié de ceux qui le pleuraient ; mais il pensait après que c était bien fait pour eux , et il savourait sa vengeance quand il eut terminé son histoire , il se retrouva en haut de l escalier , dans l ombre ; il regarda encore une fois , en bas , et il n eut plus du tout envie de s y jeter . même , il eut un petit frisson , et s éloigna du bord , en pensant qu il pourrait tomber . alors il se sentit décidément prisonnier , comme un pauvre oiseau en cage , prisonnier pour toujours , sans aucune ressource que de se casser la tête et de se faire bien mal . il pleura , il pleura ; et il se frottait les yeux avec ses petites mains sales , si bien , qu en un moment il fut tout barbouillé . tout en pleurant , il continuait de regarder les choses qui l entouraient ; et cela le distrayait . il s arrêta un instant de gémir , pour observer l araignée , qui venait de bouger . puis il recommença , mais avec moins de conviction . il s écoutait pleurer , et continuait son bourdonnement machinal , sans plus très bien savoir pourquoi il le faisait . il se leva bientôt ; la fenêtre l attirait . il s assit sur le rebord intérieur , prudemment retiré dans le fond , et surveillant du coin de l oeil l araignée qui l intéressait , mais qui le dégoûtait . le rhin coulait en bas , au pied de la maison . de la fenêtre de l escalier , on était suspendu au dessus du fleuve comme dans un ciel mouvant . christophe ne manquait jamais de le regarder quand il descendait les marches en clopinant ; mais jamais il ne l avait vu encore , comme aujourd hui . le chagrin aiguise les sens ; il semble que tout se grave mieux dans les regards , après que les pleurs ont lavé les traces fanées des souvenirs . le fleuve apparut à l enfant comme un être , inexplicable , mais combien plus puissant que tous ceux qu il connaissait ! christophe se pencha pour mieux voir ; il colla sa bouche et écrasa son nez sur la vitre . où allait il ? que voulait il ? il avait l air sûr de son chemin rien ne pouvait l arrêter . à quelque heure que ce fût du jour ou de la nuit , pluie ou soleil au ciel , joie ou chagrin dans la maison , il continuait de passer ; et l on sentait que tout lui était égal , qu il n avait jamais de peine et qu il jouissait de sa force . quelle joie d être comme lui , de courir à travers les prairies , les branches de saules , les petits cailloux brillants , le sable grésillant , et de ne se soucier de rien , de n être gêné par rien , d être libre ! l enfant regardait et écoutait avidement ; il lui semblait qu il était emporté par le fleuve quand il fermait les yeux , il voyait des couleurs : bleu , vert , jaune , rouge , et de grandes ombres qui courent , et des nappes de soleil les images se précisent . voici une large plaine , des roseaux , des moissons ondulant sous la brise qui sent l herbe fraîche et la menthe . des fleurs de tous côtés , des bleuets , des pavots , des violettes . que c est beau ! que l air est délicieux ! il doit faire bon s étendre dans l herbe épaisse et douce ! christophe se sent joyeux et un peu étourdi , comme lorsque son père lui a , les jours de fête , versé dans son grand verre un doigt de vin du rhin le fleuve passe le pays a changé ce sont maintenant des arbres qui se penchent sur l eau ; leurs feuilles dentelées , comme de petites mains , trempent , s agitent et se retournent sous les flots . un village , parmi les arbres , se mire dans le fleuve . on voit les cyprès et les croix du cimetière par dessus le mur blanc , que lèche le courant puis , ce sont des rochers , un défilé de montagnes , les vignes sur les pentes , un petit bois de sapins , et les burgs ruinées . et de nouveau , la plaine , les moissons , les oiseaux , le soleil la masse verte du fleuve continue de passer , comme une seule pensée , sans vagues , presque sans plis , avec des moires luisantes et grasses . christophe ne la voit plus ; il a fermé tout à fait les yeux , pour mieux l entendre . ce grondement continu le remplit , lui donne le vertige ; il est aspiré par ce rêve éternel et dominateur . sur le fond tumultueux des flots , des rythmes précipités s élancent avec une ardente allégresse . et le long de ces rythmes , des musiques montent , comme une vigne qui grimpe le long d un treillis : des arpèges de claviers argentins , des violons douloureux , des flûtes veloutées aux sons ronds les paysages ont disparu . le fleuve a disparu . il flotte une atmosphère tendre et crépusculaire . christophe a le coeur tremblant d émoi . que voit il maintenant ? oh ! les charmantes figures ! une fillette aux boucles brunes l appelle , langoureuse et moqueuse un visage pâlot de jeune garçon aux yeux bleus le regarde avec mélancolie d autres sourires , d autres yeux , des yeux curieux et provocants , dont le regard fait rougir , des yeux affectueux et douloureux , comme un bon regard de chien , et des yeux impérieux , et des yeux de souffrance et cette figure de femme , blême , les cheveux noirs , et la bouche serrée , dont les yeux semblent manger la moitié du visage , et le fixent avec une violence qui fait mal et la plus chère de toutes , celle qui lui sourit avec ses clairs yeux gris , la bouche un peu ouverte , ses petites dents qui brillent ah ! le beau sourire indulgent et aimant ! il fond le coeur de tendresse ! qu il fait de bien , qu on l aime ! encore ! souris moi encore ! ne t en va point ! hélas ! il s est évanoui ! mais il laisse dans le coeur une douceur ineffable , il n y a plus rien de mal , il n y a plus rien de triste , il n y a plus rien rien qu un rêve léger , une musique sereine , qui flotte dans un rayon de soleil , comme les fils de la vierge par les beaux jours d été qu est ce donc qui vient de passer ? quelles sont ces images qui pénètrent l enfant d un trouble passionné ? jamais il ne les avait vues ; et pourtant il les connaissait : il les a reconnues . d où , viennent elles ? de quel gouffre obscur de l être ? est ce de ce qui fut ou de ce qui sera ? maintenant , tout s efface , toute forme s est fondue une dernière fois encore , à travers un voile de brume , apparaît , comme si l on planait très haut , au dessus de lui , le fleuve débordé , couvrant les champs , roulant auguste , lent , presque immobile . et tout à fait au loin , comme une lueur d acier au bord de l horizon , une plaine liquide , une ligne de flots qui tremblent , la mer . le fleuve court à elle . elle semble courir à lui . elle l aspire . il la veut . il va disparaître la musique tournoie , les beaux rythmes de danse se balancent éperdus ; tout est balayé dans leur tourbillon triomphal l âme libre fend l espace , comme le vol des hirondelles , ivres d air , qui traversent le ciel avec des cris aigus joie ! joie ! il n y a plus rien ! ô bonheur infini ! les heures avaient passé , le soir était venu , l escalier était dans la nuit . des gouttes de pluie faisaient sur la robe du fleuve des cercles , que le courant entraînait en dansant . parfois une branche d arbre , quelques écorces noires passaient sans bruit et s en allaient . l araignée meurtrière s était retirée , repue , dans le coin le plus obscur . et le petit christophe était toujours penché sur le coin du soupirail , avec sa figure pâle , barbouillée , rayonnante de bonheur . il dormait . q chapitre e la faccia del sol nascere ombrata . purg . xxx . il avait fallu céder , malgré l obstination d une résistance héroïque , les coups avaient eu raison de sa mauvaise volonté . tous les matins , trois heures , et trois heures , tous les soirs , christophe était placé devant l instrument de torture . crispé d attention et d ennui , de grosses larmes coulant le long de ses joues et de son nez , il remuait sur les touches blanches et noires ses petites mains rouges , souvent gourdes de froid , sons la menace de la règle qui s abattait à chaque fausse note , et des vociférations de son maître , qui lui étaient plus odieuses que les coups . il pensait qu il haïssait la musique . il s appliquait pourtant avec un acharnement , que la peur de melchior ne suffisait pas à expliquer . certains mots du grand père avaient fait impression sur lui . le vieux , voyant pleurer son petit fils , lui avait dit avec gravité qu il valait bien la peine de souffrir un peu pour le plus bel art et le plus noble qui fût donné aux hommes , pour leur consolation et pour leur gloire . et christophe , qui était reconnaissant à grand père de ce qu il lui parlait comme à un homme , avait été secrètement touché par cette naïve parole qui s accordait avec son stoïcisme enfantin et son orgueil naissant . mais , plus que tous les arguments , le souvenir profond de certaines émotions musicales l arracha malgré lui , l asservit , pour la vie , à cet art détesté , contre lequel il tentait en vain de se révolter . il y avait dans la ville , comme c est l habitude en allemagne , un théâtre qui jouait l opéra , l opéra comique , l opérette , le drame , la comédie , le vaudeville , et tout ce qui pouvait se jouer , de tous les genres et de tous les styles . les représentations avaient lieu trois fois par semaine , de six heures à neuf heures du soir . le vieux jean michel n en manquait pas une , et témoignait à toutes un intérêt égal . il emmena une fois avec lui son petit fils . plusieurs jours à l avance , il lui avait raconté longuement le sujet de la pièce . christophe n y avait rien compris ; mais il avait retenu qu il se passerait des choses terribles ; et , tout en brûlant du désir de les voir , il en avait grand peur . il savait qu il y aurait un orage , et il craignait d être foudroyé . il savait qu il y aurait une bataille , et il n était pas sûr de ne pas être tué . la veille , dans son lit , il en avait une véritable angoisse ; et , le jour de la représentation , il souhaitait presque que grand père fût empêché de venir . mais l heure approchant et grand père ne venant pas , il commençait à se désoler et regardait à tout instant par la fenêtre . enfin le vieux parut et ils partirent ensemble . le coeur lui sautait dans la poitrine . il avait la langue sèche , il ne pouvait articuler une syllabe . ils arrivèrent à cet édifice mystérieux , dont il était souvent question dans les entretiens de la maison . à la porte , jean michel rencontra des gens de connaissance , et le petit , qui lui serrait la main très fort , tant il avait peur de le perdre , ne comprenait pas comment ils pouvaient causer tranquillement et rire , en cet instant . grand père s installa à sa place habituelle , au premier rang , derrière l orchestre . il s appuyait sur la balustrade , et commençait aussitôt avec la contrebasse une interminable conversation . il se trouvait là dans son milieu ; là , on l écoutait parler , à cause de son autorité musicale ; et il en profitait : on peut même dire qu il en abusait . christophe était incapable de rien entendre . il était écrasé par l attente du spectacle , par l aspect de la salle qui lui paraissait magnifique , par l affluence du public qui l intimidait horriblement . il n osait tourner la tête , croyant que tous les regards étaient fixés sur lui . il serrait convulsivement entre ses genoux sa petite casquette ; et il fixait le rideau magique avec des yeux ronds . enfin , on frappa les trois coups . grand père se moucha , tira de sa poche le libretto , qu il ne manquait jamais de suivre scrupuleusement , au point de négliger parfois ce qui se passait sur la scène ; et l orchestre commença de jouer . dès les premiers accords , christophe se sentit tranquillisé . dans ce monde des sons , il était chez lui ; et , à partir de ce moment , quelque extravagant que fût le spectacle , tout lui parut naturel . le rideau s était levé , découvrant des arbres en carton et des êtres qui n étaient pas beaucoup plus réels . le petit regardait , béant d admiration ; mais il n était pas surpris . cependant , la pièce se passait dans un orient de fantaisie , dont il ne pouvait avoir aucune idée . le poème était un tissu d inepties , où il était impossible de se reconnaître . christophe n y voyait goutte ; il confondait tout , prenait un personnage pour un autre , tirait son grand père par la manche , pour lui poser des questions saugrenues , qui prouvaient qu il n avait rien compris . et non seulement il ne s ennuyait pas , mais il était passionnément intéressé . sur l imbécile libretto , il bâtissait un roman de son invention , qui n avait aucun rapport avec ce que l on jouait ; à tout instant les événements le démentaient , et il fallait le remanier , mais cela ne troublait pas l enfant . il avait fait son choix parmi les êtres qui évoluaient sur la scène , avec des cris variés ; et il suivait , palpitant , les destinées de ceux à qui il avait accordé ses sympathies . surtout il était troublé par une belle personne , entre deux âges , qui avait de longs cheveux blond ardent , des yeux d une largeur exagérée , et qui marchait pieds nus . les invraisemblances monstrueuses de la mise en scène ne le choquaient point . ses yeux aigus d enfant ne remarquaient pas la laideur grotesque des acteurs , énormes et charnus , les choristes difformes de toutes les dimensions , alignés sur deux rangs , la niaiserie des gestes , les faces congestionnées par les hurlements , les perruques touffues , les hauts talons du ténor , et le fard de sa belle amie , au visage tatoué de coups de crayon multicolores . il était dans l état d un amoureux , à qui sa passion ne permet plus de voir , comme il est , l objet aimé . le merveilleux pouvoir d illusion , qui est le propre des enfants , arrêtait au passage les sensations déplaisantes et les transformait à mesure . la musique opérait ces miracles . elle baignait les objets d une atmosphère vaporeuse , où tout devenait beau , noble et désirable . elle communiquait à l âme un besoin dévorant d aimer ; et en même temps , elle lui offrait des fantômes d amour , pour remplir le vide qu elle même avait creusé . le petit christophe était éperdu d émotion . il y avait des mots , des gestes , des phrases musicales , qui le mettaient mal à l aise ; il n osait plus lever les yeux , il ne savait pas si c était mal ou bien , il rougissait et pâlissait tour à tour ; il en avait des gouttes de sueur au front ; et il tremblait que les gens qui étaient là ne s aperçussent de son trouble . quand arrivèrent les catastrophes inévitables qui fondent sur les amants , au quatrième acte des opéras , afin de fournir au ténor et à la prima donna l occasion de faire valoir leurs cris les plus aigus , l enfant crut qu il allait étouffer ; il avait la gorge douloureuse , comme quand il avait pris froid ; il se serrait le cou avec ses mains , il ne pouvait plus avaler sa salive ; il était gonflé de larmes . heureusement que grand père n était pas beaucoup moins ému . il jouissait du théâtre avec une naïveté d enfant . aux passages dramatiques , il toussotait d un air indifférent , pour cacher son trouble ; mais christophe le voyait ; et cela lui faisait plaisir . il avait horriblement chaud , il tombait de sommeil , et il avait très mal où il était assis . mais il pensait uniquement : y en a t il encore pour longtemps ? pourvu que ce ne soit pas fini ! et brusquement , tout fut fini , sans qu il comprît pourquoi . le rideau tomba , tout le monde se leva , l enchantement était rompu . ils revinrent dans la nuit , les deux enfants ensemble , le vieux et le petit . quelle belle nuit ! quel calme clair de lune ! ils se taisaient tous deux , ruminant leurs souvenirs . enfin le vieux lui dit : es tu content ? christophe ne pouvait pas répondre ; il était encore intimidé par son émotion , et il ne voulait pas parler , de peur de briser le charme ; il dut faire un effort , pour murmurer tout bas , avec un gros soupir : oh ! oui ! le vieux sourit . après un temps , il reprit : vois tu quelle chose admirable est le métier de musicien ? créer ces spectacles merveilleux , y a t il rien de plus glorieux ? c est être dieu sur terre . le petit fut saisi . quoi ! c était un homme qui avait créé cela ! il n y avait pas songé . il lui semblait presque que cela s était fait tout seul , que c était l oeuvre de la nature un homme , un musicien , comme il serait un jour ! oh ! être cela un jour , un seul jour ! et puis après après , tout ce qu on voudra ! mourir , s il le faut ! il demanda : qui est ce , grand père , celui qui a fait cela ? grand père lui parla de françois marie hassler , un jeune artiste allemand , qui habitait berlin , et qu il avait connu jadis . christophe écoutait , tout oreilles . brusquement , il dit : et toi , grand père ? le vieux eut un tressaillement . quoi ? demanda t il . est ce que tu en as fait , toi aussi , de ces choses ? certainement , fit le vieux , d une voix fâchée . il se tut ; et après quelques pas , il soupira profondément . c était une des douleurs de sa vie . il avait toujours désiré écrire pour le théâtre , et l inspiration l avait toujours trahi . il avait bien dans ses cartons un ou deux actes de sa façon ; mais il conservait si peu d illusion sur leur valeur qu il n avait jamais osé les soumettre au jugement de personne . ils ne se dirent plus un mot , jusqu à ce qu ils fussent rentrés . ils ne dormirent ni l un ni l autre . le vieux avait de la peine . il avait pris sa bible pour se consoler . christophe repassait dans son lit les événements de la soirée ; il se rappelait les moindres détails , et la fille aux pieds nus lui réapparaissait . quand il allait s assoupir , une phrase de musique résonnait à son oreille , aussi distinctement que si l orchestre était là ; il tressautait ; il se soulevait sur son oreiller , la tête ivre , et il pensait : un jour , j en écrirai aussi . oh ! est ce que je pourrai jamais ? à partir de ce moment , il n eut plus qu un désir : retourner au théâtre ; et il se remit au travail avec d autant plus d ardeur qu on lui fit du théâtre la récompense de son travail . il ne songeait plus qu à cela : pendant la moitié de la semaine , il pensait au spectacle passé ; et il pensait au spectacle prochain , pendant l autre moitié . il tremblait de tomber malade pour la représentation ; et sa crainte lui faisait éprouver souvent les symptômes de trois ou quatre maladies . le jour venu , il ne dînait pas , il s agitait comme une âme en peine , il allait regarder cinquante fois l horloge , il croyait que le soir n arriverait jamais ; enfin , n y tenant plus , il partait de la maison une heure avant l ouverture des bureaux , dans la peur de ne pas trouver une place ; et , comme il était le premier dans la salle déserte , il commençait à s inquiéter . son grand père lui avait raconté que , deux ou trois fois , le public n étant pas assez nombreux , les comédiens avaient préféré ne pas jouer et rendre le prix des places . il guettait les arrivants , il les comptait , il pensait : vingt trois , vingt quatre , vingt cinq oh ! ce n est pas assez . ! jamais ce ne sera assez ! et quand il voyait entrer au balcon ou à l orchestre quelque personnage d importance , il avait le coeur plus léger ; il se disait : celui là , ils n oseront pas le renvoyer . sûrement , ils joueront pour lui . mais il n était pas convaincu ; il ne se rassurait que quand les musiciens s installaient . encore craignait il jusqu au dernier moment que le rideau se levât , et que l on annonçât , comme on le fit un soir , un changement de spectacle . il regardait de ses petits yeux de lynx sur le pupitre de la contrebasse si le titre inscrit sur le cahier était celui de la pièce attendue . et quand il avait bien vu , deux minutes après , il regardait de nouveau pour s assurer qu il ne s était pas trompé le chef d orchestre n était pas encore là . sûrement il était malade on s agitait derrière le rideau , on entendait un bruit de voix et de pas précipités . c était un accident , un malheur imprévu ? le silence se rétablissait . le chef d orchestre était à son poste . tout semblait enfin prêt on ne commençait pas ! mais que se passait il donc ? il bouillait d impatience . enfin , le signal retentissait . il avait des battements de coeur . l orchestre préludait ; et , pendant quelques heures , christophe nageait dans une félicité , que troublait seulement l idée qu elle finirait . à quelque temps de là , un événement musical surexcita les pensées de christophe . françois marie hassler , l auteur du premier opéra qui l avait bouleversé , allait venir . il devait diriger un concert de ses oeuvres . la ville fut en émoi . le jeune maître était violemment discuté en allemagne ; et , pendant quinze jours , on ne parla que de lui . ce fut bien autre chose , quand il fut arrivé . les amis de melchior et ceux du vieux jean michel venaient constamment aux nouvelles ; et ils en apportaient d extravagantes sur les habitudes du musicien et ses excentricités . l enfant suivait ces récits avec une attention passionnée . l idée que le grand homme était là , dans sa ville , qu il respirait le même air , qu il foulait les mêmes pavés , le jetait dans un état d exaltation muette . il ne vivait plus que dans l espérance de le voir . hassler était descendu au palais , où le grand duc lui avait offert l hospitalité . il ne sortait guère que pour aller au théâtre diriger les répétitions , où christophe n était pas admis ; et comme il était fort indolent , il allait et revenait toujours dans la voiture du prince . christophe avait donc peu d occasions de le contempler ; il ne réussit qu une fois à apercevoir au passage , au fond de la voiture , son manteau de fourrure , bien qu il perdît des heures à l attendre dans la rue , donnant de forts coups de poing à droite , à gauche , pour conquérir et maintenir sa place au premier rang des badauds . il se consolait , en passant la moitié de ses journées à guetter les fenêtres du palais qu on lui avait désignées comme étant celles du maître . le plus souvent , il ne voyait que les volets : car hassler se levait tard , et les fenêtres restaient fermées presque toute la matinée . c est ce qui avait fait dire aux gens bien informés que hassler ne pouvait supporter le jour , et qu il vivait dans une nuit perpétuelle . enfin christophe fut admis à approcher son héros . c était le jour du concert . toute la ville était là . le grand duc et sa cour occupaient la grande loge princière , surmontée d une couronne , que tenaient dans les airs , avec des ronds de jambes , deux chérubins joufflus . le théâtre avait un aspect de gala . la scène était ornée de branches de chêne et de lauriers fleuris . tous les musiciens de quelque valeur s étaient fait honneur de tenir leur partie dans l orchestre . melchior était à son poste , et jean michel dirigeait les choeurs . lorsque hassler parut , une acclamation monta de toutes parts , et les dames se levaient afin de mieux le voir . christophe le dévorait des yeux . hassler avait une figure jeune et fine , mais déjà un peu bouffie et fatiguée ; les tempes étaient dégarnies ; une calvitie précoce se montrait au sommet du crâne , parmi les cheveux blonds qui frisaient . ses yeux bleus avaient un regard vague . sous la petite moustache blonde , la bouche ironique restait rarement en repos , contractée par mille mouvements imperceptibles . il était grand , et se tenait mal , non par gêne , mais par fatigue ou par ennui . il dirigeait avec une souplesse capricieuse , de tout son grand corps dégingandé qui ondulait , comme sa musique , avec des gestes tour à tour caressants et cassants . on voyait qu il était prodigieusement nerveux ; et sa musique était son reflet . cette vie trépidante et saccadée pénétrait l apathie ordinaire de l orchestre . christophe haletait : malgré sa crainte d attirer sur lui les regards , il ne pouvait rester immobile à sa place ; il s agitait , il se levait , et la musique lui causait de si violentes secousses , et si inattendues qu il était contraint de remuer la tête , les bras , les jambes , au grand dommage de ses voisins , qui se garaient comme ils pouvaient de ses ruades . au reste , tout le public était dans l enthousiasme , fasciné par le succès , bien plus que par les oeuvres . à la fin , il y eut un orage d applaudissements et de cris , où les trompettes de l orchestre , selon la mode allemande , mêlèrent leurs clameurs triomphales , pour saluer le vainqueur . christophe tressaillait d orgueil , comme si ces honneurs étaient pour lui . il jouissait de voir le visage de hassler s illuminer d un contentement enfantin . les dames jetaient des fleurs , les hommes agitaient leurs chapeaux ; et ce fut une ruée du public vers l estrade . chacun voulait serrer la main du maître . christophe vit une enthousiaste porter cette main à ses lèvres , et une autre dérober le mouchoir que hassler avait laissé sur le coin de son pupitre . il voulut , lui aussi , arriver à l estrade , bien qu il ne sût pas du tout pourquoi ; car s il s était trouvé en ce moment près de hassler , il se serait enfui aussitôt , d émotion . mais il donnait des coups de tête , comme un bélier , dans les robes et les jambes qui le séparaient de hassler . il était trop petit . il ne put arriver . heureusement , grand père vint le prendre à la sortie du concert , pour l emmener à une sérénade qu on donnait à hassler . c était la nuit , on avait allumé des torches . tous les musiciens de l orchestre étaient là . on ne s entretenait que des oeuvres merveilleuses que l on venait d entendre . on arriva devant le palais , et on se disposa sans bruit sous les fenêtres du maître . on affectait des airs mystérieux , bien que tout le monde fût au courant , et hassler comme les autres , de ce qu on allait faire . dans le beau silence de la nuit , on commença de jouer des pages célèbres de hassler . il parut à la fenêtre avec le prince , et on hurla en leur honneur . ils saluaient , tous les deux . un domestique vint , de la part du prince , inviter les musiciens à entrer au palais . ils traversèrent des salles dont les murs étaient badigeonnés de peintures , qui représentaient des hommes nus avec des casques : ils étaient de couleur rougeâtre , et faisaient des gestes de défi . le ciel était couvert de gros nuages , pareils à des éponges . il y avait aussi des hommes et des femmes en marbre , vêtus de pagnes en tôle . on marchait sur des tapis si doux qu on n entendait point ses pas ; et on pénétra dans une salle , où il faisait clair comme en plein jour , et où des tables étaient chargées de boissons et de choses excellentes . le grand duc était là ; mais christophe ne le vit pas : il n avait d yeux que pour hassler . hassler s avança vers les musiciens , il les remercia ; il cherchait ses mots , s embarrassa dans une phrase , et s en tira par une saillie burlesque qui fit rire tout le monde . on se mit à manger . hassler prit à part quatre ou cinq artistes . il distingua grand père et lui dit quelques mots très flatteurs ; il se rappelait que jean michel avait été un des premiers à faire exécuter ses oeuvres ; et il dit qu il avait souvent entendu parler de son mérite par un ami , qui avait été l élève de grand père . grand père se confondit en remerciements ; il riposta par des louanges si énormes que , malgré son adoration pour hassler , le petit en eut honte . mais hassler semblait les trouver très agréables et naturelles . enfin grand père , qui s était perdu dans son amphigouri , tira christophe par la main et le présenta à hassler . hassler sourit à christophe , lui caressa négligemment la tête ; et quand il sut que le petit aimait sa musique et qu il ne dormait plus depuis plusieurs nuits , dans l attente de le voir , il le prit dans ses bras et le questionna amicalement . christophe , rouge de plaisir et muet de saisissement , n osait pas le regarder . hassler lui prit le menton , le força à lever le nez . christophe se hasarda : les yeux de hassler étaient bons et rieurs ; il se mit à rire aussi . puis il se sentit si heureux , si admirablement heureux dans les bras de son cher grand homme qu il fondit en larmes . hassler fut touché par cet amour naïf ; il se fit plus affectueux encore , il embrassa le petit , et lui parla avec une tendresse maternelle . en même temps , il disait des mots drôles , et il le chatouillait pour le faire rire ; et christophe ne pouvait s empêcher de rire au milieu de ses larmes . bientôt il fut familiarisé tout à fait , il répondit à hassler sans aucune gêne ; et , de lui même , il se mit à lui raconter à l oreille tous ses petits projets , comme si hassler et lui étaient de vieux amis : comment il voulait être musicien comme hassler , faire de belles choses comme hassler , devenir un grand homme . lui , qui avait toujours honte , il parlait avec une entière confiance , il ne savait ce qu il disait , il était dans une extase . hassler riait de son babillage . il dit : quand tu seras grand , quand tu seras devenu un brave musicien , tu viendras me voir à berlin . je ferai quelque chose de toi . christophe était trop ravi pour répondre . hassler le taquina . tu ne veux pas ? christophe hocha la tête avec énergie , cinq à six fois , pour affirmer que si . alors , c est convenu ? christophe recommença sa mimique . embrasse moi , au moins ! christophe jeta ses bras autour du cou de hassler et le serra de toutes ses forces . allons , diable , tu me mouilles ! laisse moi ! veux tu te moucher ! hassler riait , et il moucha lui même l enfant honteux et heureux . il le déposa à terre , puis le prit par la main , le mena à une table , bourra ses poches de gâteaux , et le laissa en lui disant : au revoir ! souviens toi de ce que tu m as promis . christophe nageait dans le bonheur . le reste du monde n existait plus . il suivait avec amour tous les jeux de physionomie et les gestes de hassler . un mot de lui le frappa . hassler tenait un verre ; il parlait , et son visage s était subitement contracté ; il disait : la joie de telles journées ne doit pas nous faire oublier nos ennemis . on ne doit jamais oublier ses ennemis . il n a pas dépendu d eux que nous ne fussions écrasés . il ne dépendra pas de nous qu ils ne soient écrasés . c est pourquoi mon toast sera qu il y a des gens à la santé desquels nous ne buvons pas ! tout le monde avait applaudi et ri de ce toast original ; hassler avait ri avec les autres et repris son air de bonne humeur . mais christophe était gêné . bien qu il ne se permît pas de discuter les actes de son héros , il lui déplaisait que celui ci eût pensé à des choses laides , quand il ne devait y avoir , ce soir là , que des figures et des pensées lumineuses . mais son impression était confuse ; elle fut vite chassée par l excès de sa joie et par le petit doigt de champagne qu il but dans la coupe de grand père . au retour , grand père ne cessait de parler tout seul : les éloges qu il avait reçus de hassler le transportaient ; il s écriait que hassler était un génie , comme on n en voit qu un par siècle . christophe se taisait , renfermant dans son coeur son ivresse amoureuse : il l avait embrassé , il l avait tenu dans ses bras ! qu il était bon ! qu il était grand ! ah ! pensait il , dans son petit lit , en embrassant passionnément son oreiller , je voudrais mourir , mourir pour lui ! le brillant météore , qui avait passé un soir dans le ciel de sa petite ville , eut une influence décisive sur l esprit de christophe . pendant toute son enfance , ce fut le modèle vivant , sur lequel il eut les yeux fixés ; et c est à son exemple que le petit homme de six ans décida , lui aussi , qu il écrirait de la musique . à vrai dire , il y avait longtemps déjà qu il en faisait sans s en douter ; il n avait pas attendu , pour composer , de savoir qu il composait . tout est musique pour un coeur musicien . tout ce qui vibre , et s agite , et palpite , les jours d été ensoleillés , les nuits où le vent siffle , la lumière qui coule , le scintillement des astres , les orages , les chants d oiseaux , les bourdonnements d insectes , les frémissements des arbres , les voix aimées ou détestées , les bruits familiers du foyer , de la porte qui grince , du sang qui gonfle les artères dans le silence de la nuit , tout ce qui est , est musique : il ne s agit que de l entendre . toute cette musique des êtres résonnait en christophe . tout ce qu il voyait , tout ce qu il sentait , se muait en musique . il était comme une ruche bourdonnante d abeilles . mais nul ne le remarquait . lui , moins que personne . comme tous les enfants , il chantonnait sans cesse . à toute heure du jour , quelque chose qu il fît : qu il se promenât dans la rue , en sautillant sur un pied ; ou que , vautré sur le plancher de grand père , et la tête dans ses mains , il fût plongé dans les images d un livre ; ou qu assis sur sa petite chaise , dans le coin le plus obscur de la cuisine , il rêvassât sans penser , tandis que la nuit tombait ; toujours on entendait le murmure monotone de sa petite trompette , bouche close , et les joues gonflées , en s ébrouant des lèvres . cela durait des heures , sans qu il s en lassât . sa mère n y faisait pas attention ; puis , brusquement , elle en criait d impatience . quand il était las de cet état de demi somnolence , il était pris d un besoin de se remuer et de faire du bruit . alors , il inventait des musiques , qu il chantait à tue tête . il en avait fabriqué pour toutes les occasions de sa vie . il en avait pour quand il barbotait dans sa cuvette , le matin , comme un petit canard . il en avait pour quand il montait au tabouret de piano , devant l instrument détesté , et surtout quand il en descendait celle ci était bien plus brillante que l autre . il en avait pour quand maman apportait la soupe sur la table : il la précédait alors , en sonnant des fanfares . il se jouait à lui même des marches triomphales , pour se rendre solennellement de la salle à manger à sa chambre à coucher . parfois , à cette occasion , il organisait des cortèges , avec ses deux petits frères : tous trois défilaient gravement , à la suite l un de l autre ; et chacun avait sa marche . mais christophe se réservait , comme de juste , la plus belle . chacune de ces musiques était affectée rigoureusement à une occasion spéciale ; et christophe n aurait jamais eu l idée de les confondre . tout autre s y serait trompé ; mais il y distinguait des nuances d une précision lumineuse . un jour que , chez grand père , il tournait autour de la chambre , en tapant des talons , la tête en arrière et le ventre en avant , il tournait , tournait indéfiniment , à se rendre malade , en exécutant une de ses compositions , le vieux , qui se faisait la barbe , s arrêta de se raser , et , la figure toute barbouillée de savon , il le regarda et dit : qu est ce que tu chantes donc , gamin ? christophe répondit qu il ne savait pas . recommence ! dit jean michel . christophe essaya : il ne put jamais retrouver l air . fier de l attention de grand père , il voulut faire admirer sa belle voix , en chantant à sa façon un grand air d opéra ; mais ce n était pas là ce que demandait le vieux . jean michel se tut et parut ne plus s occuper de lui . mais il laissa la porte de sa chambre entr ouverte , tandis que le petit s amusait seul dans la pièce à côté . quelques jours après , dans un cercle de chaises disposées autour de lui , christophe était en train de jouer une comédie musicale , qu il s était fabriquée avec les bribes de ses souvenirs de théâtre ; très sérieux , il exécutait sur un air de menuet , comme il avait vu faire , des pas et des révérences qu il adressait au portrait de beethoven , suspendu au dessus de la table . en se retournant pour une pirouette , il vit , par la porte entre bâillée , la tête de grand père , qui le regardait . il pensa que le vieux se moquait de lui : il eut bien honte , il s arrêta net ; et courant à la fenêtre , il écrasa sa figure contre les carreaux , comme s il était absorbé dans une contemplation du plus haut intérêt . mais le vieux ne dit rien : il vint vers lui , il l embrassa ; et christophe vit bien qu il était content . son petit amour propre ne manqua pas de travailler sur ces données ; il était assez fier pour juger qu on l avait apprécié ; mais il ne savait pas au juste ce que grand père avait le plus admiré en lui : si c étaient ses talents d auteur dramatique , de musicien , de chanteur , ou de danseur . il penchait pour ces derniers ; car il en faisait cas . une semaine plus tard , quand il avait tout oublié , grand père lui dit d un air mystérieux qu il avait quelque chose à lui montrer . il ouvrit son secrétaire , en tira un cahier de musique , le mit sur le pupitre du piano , et dit à l enfant de jouer . christophe , très intrigué , déchiffra tant bien que mal . le cahier était écrit à la main , de la grosse écriture du vieux , qui s était spécialement appliqué . les en têtes étaient ornés de boucles et de paraphes . après un moment , grand père , qui était assis à côté de christophe et lui tournait les pages , lui demanda quelle était cette musique . christophe , trop absorbé par son jeu pour distinguer ce qu il jouait , répondit qu il n en savait rien . fais attention . tu ne connais pas cela ? oui , il croyait bien le reconnaître ; mais il ne savait pas où il l avait entendu grand père riait : cherche . christophe secouait la tête : je ne sais pas . à vrai dire , des lueurs lui traversaient l esprit ; il lui semblait que ces airs mais non ! il n osait pas il ne voulait pas reconnaître grand père , je ne sais pas . il rougissait . allons , petit sot , tu ne vois pas que ce sont tes airs ? il en était sûr ; mais de l entendre dire lui fit un coup au coeur : oh ! grand père ! le vieux , rayonnant , lui expliqua le cahier : voilà : aria . c est ce que tu chantais mardi , quand tu étais vautré par terre . marche . c est ce que je t ai demandé de recommencer , l autre semaine , et que tu n as jamais pu retrouver . menuet . c est ce que tu dansais devant mon fauteuil regarde . sur la couverture était écrit , en gothique admirable : les plaisirs du jeune âge : aria , minuetto , walzer , et marcia , op . i de jean christophe krafft . christophe fut ébloui . voir son nom , ce beau titre , ce gros cahier , son oeuvre ! il continuait de balbutier : oh ! grand père ! grand père ! le vieux l attira à lui . christophe se jeta sur ses genoux , et cacha sa tête dans la poitrine de jean michel . il rougissait de bonheur . le vieux , encore plus heureux que lui , reprit d un ton qu il tâchait de rendre indifférent , car il sentait qu il allait s émouvoir : naturellement , j ai ajouté l accompagnement , et les harmonies dans le caractère du chant . et puis il toussa et puis , j ai aussi ajouté un trio au menuet , parce que parce que c est l habitude ; et puis enfin , je crois qu il ne fait pas mal . il le joua . christophe était très fier de collaborer avec grand père : mais alors , grand père , il faut que tu mettes aussi ton nom . cela n en vaut pas la peine . il est inutile que d autres que toi le sachent . seulement ici , sa voix trembla seulement , plus tard , quand je n y serai plus , cela te rappellera ton vieux grand père , n est ce pas ? tu ne l oublieras pas ? le pauvre vieux ne disait pas tout : il n avait pu résister au plaisir , bien innocent , d introduire un de ses malheureux airs dans l oeuvre de son petit fils , qu il pressentait devoir lui survivre ; mais son désir de participer à cette gloire imaginaire était bien humble et bien touchant , puisqu il lui suffisait de transmettre , anonyme , une parcelle de sa pensée , afin de ne pas mourir tout entier . christophe , très touché , lui couvrait la figure de baisers . le vieux , qui se laissait attendrir de plus en plus , lui embrassait les cheveux . n est ce pas , tu te souviendras ? plus tard , quand tu seras devenu un bon musicien , un grand artiste , qui fera honneur à sa famille , à son art , et à la patrie , quand tu seras célèbre , tu te souviendras que c est ton vieux grand père qui t a le premier deviné , qui a prédit ce que tu serais ? il avait les larmes aux yeux , de s entendre parler . il ne voulut pas laisser voir cette marque de faiblesse . il eut une quinte de toux , prit un air bourru , et renvoya le petit , en serrant précieusement le manuscrit . christophe revint chez lui , étourdi de joie . les pierres dansaient autour de lui . l accueil qu il reçut des siens le dégrisa un peu . comme il se hâtait naturellement de leur raconter , tout glorieux , son exploit musical , ils jetèrent les hauts cris . sa mère se moqua de lui . melchior déclara que le vieux était fou et qu il ferait beaucoup mieux de se soigner que de tourner la tête au petit ; quant à christophe , il lui ferait le plaisir de ne plus s occuper de ces niaiseries , de se mettre illico à son piano , et de jouer des exercices pendant quatre heures . qu il tâche d abord d apprendre à jouer proprement : pour la composition , il avait le temps de s en occuper plus tard , quand il n aurait rien de mieux à faire . ce n est pas , comme ces sages paroles auraient pu le faire croire , que melchior se préoccupât de défendre l enfant contre l exaltation dangereuse d un orgueil prématuré . il devait se charger de démontrer promptement le contraire . mais , n ayant jamais eu lui même aucune idée à exprimer en musique , ni le moindre besoin d en exprimer aucune , il en était arrivé , dans son infatuation de virtuose , à considérer la composition comme une chose secondaire , à laquelle l art de l exécutant donnait seul tout son prix . il n était certes pas insensible aux enthousiasmes suscités par les grands compositeurs , comme hassler ; il avait pour ces ovations le respect qu il éprouvait toujours pour le succès , mêlé secrètement d un peu de jalousie , car il lui semblait que ces applaudissements lui étaient dérobés . mais il savait par expérience que les succès des grands virtuoses ne sont pas moins bruyants , qu ils sont même plus personnels et plus fertiles en conséquences agréables et flatteuses . il affectait de rendre un profond hommage au génie des maîtres musiciens ; mais il avait plaisir à raconter d eux des anecdotes ridicules , qui donnaient de leur intelligence et de leurs moeurs une triste opinion . il plaçait le virtuose au sommet de l échelle artistique : car , disait il , il est bien connu que la langue est la plus noble partie du corps ; et que serait la pensée sans la parole ? que serait la musique sans l exécutant ? quelle que fût d ailleurs , la raison de la semonce qu il administra à christophe , cette semonce n était pas inutile pour rendre au petit l équilibre , que les louanges du grand père risquaient fort de lui faire perdre . elle ne suffisait même pas . christophe ne manqua point de juger que son grand père était beaucoup plus intelligent que son père ; et , s il se mit au piano sans rechigner , ce fut bien moins pour obéir que pour pouvoir rêver à son aise , ainsi qu il avait coutume , tandis que ses doigts couraient machinalement sur le clavier . tout en exécutant ses interminables exercices , il entendait une voix orgueilleuse qui répétait en lui : je suis un compositeur , un grand compositeur . à partir de ce jour , puisqu il était un compositeur , il se mit à composer . avant de savoir à peine ses lettres , il s évertua à griffonner des noires et des croches sur des lambeaux de papier , qu il arrachait aux cahiers de comptes du ménage . mais la peine qu il se donnait pour savoir ce qu il pensait , et pour le fixer par écrit , faisait qu il ne pensait plus rien , sinon qu il voulait penser quelque chose . il ne s en obstinait pas moins à construire des phrases musicales ; et comme il était naturellement musicien , il y arrivait tant bien que mal , encore qu elles ne signifiassent rien . alors il s en allait les porter , triomphant , à grand père , qui en pleurait de joie , il pleurait facilement , maintenant qu il vieillissait , et qui proclamait que c était admirable . il y avait de quoi le gâter tout à fait . heureusement , son bon sens naturel le sauva , aidé par l influence d un homme , qui ne prétendait pourtant exercer aucune influence sur qui que ce fût , et qui ne donnait aux yeux du monde rien moins que l exemple du bon sens . c était le frère de louisa . il était petit comme elle ; mince , chétif , un peu voûté . on ne savait au juste son âge ; il ne devait pas avoir passé la quarantaine ; mais il semblait avoir cinquante ans , et plus . il avait une petite figure ridée , rosée , avec de bons yeux bleus très pâles , comme des myosotis un peu fanés . quand il enlevait sa casquette , qu il gardait frileusement partout , de crainte des courants d air , il montrait un petit crâne tout nu , rose , et de forme conique qui faisait la joie de christophe et de ses frères . ils ne se lassaient pas de le taquiner à ce sujet , lui demandant ce qu il avait fait de ses cheveux , et menaçant de le fouetter , excités par les grosses plaisanteries de melchior . il en riait le premier et se laissait faire avec patience . il était petit marchand ambulant ; il allait de village en village , portant sur son dos un gros ballot , où il y avait de tout : de l épicerie , de la papeterie , de la confiserie , des mouchoirs , des fichus , des chaussures , des boîtes de conserve , des almanachs , des chansons et des drogues . plusieurs fois , on avait tenté de le fixer quelque part , de lui acheter un petit fonds , un bazar , une mercerie . mais il ne pouvait s y faire : une nuit il se levait , mettait la clef sous la porte , et repartait avec son ballot . on restait des mois sans le voir . puis il reparaissait : un soir , on entendait gratter à l entrée ; la porte s entre bâillait , et la petite tête chauve , poliment découverte , se montrait avec ses bons yeux et son sourire timide . il disait : bonsoir à toute la compagnie , prenait soin d essuyer ses souliers avant d entrer , saluait chacun , en commençant par le plus âgé , et allait s asseoir dans le coin le plus modeste de la chambre . là , il allumait sa pipe , et il baissait le dos , attendant tranquillement que la grêle habituelle de quolibets fût passée . les deux krafft , le grand père et le père , avaient pour lui un mépris goguenard . cet avorton leur paraissait ridicule ; et leur orgueil était blessé de l infime condition du marchand ambulant . ils le lui faisaient sentir ; mais il ne semblait pas s en apercevoir , et il leur témoignait un respect profond , qui les désarmait , surtout le vieux , très sensible aux égards qu on avait pour lui . ils se contentaient de l écraser de lourdes plaisanteries qui faisaient monter le rouge au visage de louisa . celle ci , habituée à s incliner sans discussion devant la supériorité des krafft , ne doutait pas que son mari et son beau père n eussent raison ; mais elle aimait tendrement son frère , et son frère avait pour elle une adoration muette . ils étaient tous deux seuls de leur famille , et tous deux humbles , effacés , écrasés par la vie ; un lien de mutuelle pitié et de souffrances communes , secrètement supportées , les attachait ensemble avec une triste douceur . au milieu des krafft , robustes , bruyants , brutaux , solidement bâtis pour vivre , et vivre joyeusement , ces deux êtres faibles et bons , qui semblaient en dehors ou à côté de la vie , se comprenaient et se plaignaient , sans se le dire jamais . christophe , avec la légèreté cruelle de l enfance , partageait le dédain de son père et de son grand père pour le petit marchand . il s en divertissait comme d un objet comique ; il le harcelait de taquineries stupides , que l autre supportait avec son inaltérable tranquillité . christophe l aimait cependant , sans bien s en rendre compte . il l aimait d abord comme un jouet docile , dont on fait ce qu on veut . il l aimait aussi parce qu il y avait toujours quelque chose de bon à attendre de lui : une friandise , une image , une invention amusante . le retour du petit homme était une joie pour les enfants ; car il leur faisait toujours quelque surprise . si pauvre qu il fût , il trouvait moyen d apporter un souvenir à chacun ; et il n oubliait la fête d aucun de la famille . on le voyait arriver ponctuellement aux dates solennelles ; et il tirait de sa poche quelque gentil cadeau , choisi avec coeur . on y était si habitué qu on songeait à peine à le remercier : il paraissait suffisamment payé par le plaisir qu il avait à l offrir . mais christophe , qui ne dormait pas très bien , et qui , pendant la nuit , ressassait dans son cerveau les événements de la journée , réfléchissait parfois que son oncle était très bon ; il lui venait pour le pauvre homme des effusions de reconnaissance , dont il ne lui montrait rien , une fois le jour venu , parce qu alors il ne pensait plus qu à se moquer . il était d ailleurs trop petit encore pour attacher à la bonté tout son prix : dans le langage des enfants , bon et bête sont presque synonymes ; et l oncle gottfried en semblait la preuve vivante . un soir que melchior dînait en ville , gottfried , resté seul dans la salle du bas , tandis que louisa couchait les deux petits , sortit , et alla s asseoir à quelques pas de la maison , au bord du fleuve . christophe l y suivit par désoeuvrement ; et , comme d habitude , il le persécuta de ses agaceries de jeune chien , jusqu à ce qu il fût essoufflé et se laissât rouler sur l herbe à ses pieds . couché sur le ventre , il s enfonça le nez dans le gazon . quand il eut repris haleine , il chercha quelque nouvelle sottise à dire , et , l ayant trouvée , il la cria , en se tordant de rire , la figure toujours enfouie en terre . rien ne lui répondit . étonné de ce silence , il leva la tête , et s apprêta à redire son bon mot . son regard rencontra le visage de gottfried , éclairé par les dernières lueurs du jour qui s éteignait , dans des vapeurs dorées . sa phrase lui resta dans la gorge . gottfried souriait , les yeux à demi fermés , la bouche entr ouverte ; et sa figure souffreteuse était d un sérieux indicible . christophe , appuyé sur les coudes , se mit à l observer . la nuit venait ; la figure de gottfried s effaçait peu à peu . le silence régnait . christophe fut pris à son tour par les impressions mystérieuses qui se reflétaient sur le visage de gottfried . la terre était dans l ombre , et le ciel était clair : les étoiles naissaient . les petites vagues du fleuve clapotaient sur la rive . l enfant s engourdissait ; il mâchait , sans les voir , de petites tiges d herbes . un grillon criait près de lui . il lui semblait qu il allait s endormir brusquement , dans l obscurité , gottfried chanta . il chantait d une voix faible , voilée , comme intérieure ; on n aurait pu l entendre à vingt pas . mais elle avait une sincérité émouvante ; on eût dit qu il pensait tout haut , et qu au travers de cette musique , comme d une eau transparente , on pût lire jusqu au fond de son coeur . jamais christophe n avait entendu chanter ainsi . et jamais il n avait entendu une pareille chanson . lente , simple , enfantine , elle allait d un pas grave , triste , un peu monotone , sans se presser jamais , avec de longs silences , puis se remettait en route , insoucieuse d arriver , et se perdait dans la nuit . elle semblait venir de très loin , et allait on ne sait où . sa sérénité était pleine de trouble ; et , sous sa paix apparente , dormait une angoisse séculaire . christophe ne respirait plus , il n osait faire un mouvement , il était tout froid d émotion . quand ce fut fini , il se traîna vers gottfried , et , la gorge serrée : oncle ! demanda t il . gottfried ne répondit pas . oncle ! répéta l enfant , en posant ses mains et son menton sur les genoux de gottfried . la voix affectueuse de gottfried dit : mon petit qu est ce que c est , oncle ? dis ! qu est ce que tu as chanté ? je ne sais pas . dis ce que c est ! je ne sais pas . c est une chanson . c est une chanson de toi ? non , pas de moi ! quelle idée ! c est une vieille chanson . qui l a faite ? on ne sait pas quand ? on ne sait pas quand tu étais petit ? avant que je fusse au monde , avant qu y fût mon père , et le père de mon père , et le père du père de mon père cela a toujours été . comme c est étrange ! personne ne m en a jamais parlé . il réfléchit un moment : oncle , est ce que tu en sais d autres ? oui . chante une autre , veux tu ? pourquoi chanter une autre ? une suffit . on chante , quand on a besoin de chanter , quand il faut qu on chante . il ne faut pas chanter pour s amuser . mais pourtant , quand on fait de la musique ? ce n est pas de la musique . le petit resta pensif . il ne comprenait pas très bien . cependant , il ne demanda pas d explications : c est vrai , ce n était pas de la musique , de la musique comme les autres . il reprit : oncle , est ce que toi , tu en as fait ? quoi donc ? des chansons ! des chansons ? oh ! comment est ce que j en ferais ? cela ne se fait pas . l enfant insistait avec sa logique habituelle : mais , oncle , cela a été fait pourtant une fois gottfried secouait la tête avec obstination : cela a toujours été . l enfant revenait à la charge : mais , oncle , est ce qu on ne peut pas en faire d autres , de nouvelles ? pourquoi en faire ? il y en a pour tout . il y en a pour quand tu es triste , et pour quand tu es gai ; pour quand tu es fatigué , et que tu penses à la maison qui est loin ; pour quand tu te méprises , parce que tu as été un vil pécheur , un ver de terre ; pour quand tu as envie de pleurer , parce que les gens n ont pas été bons avec toi ; et pour quand tu as le coeur joyeux , parce qu il fait beau et que tu vois le ciel de dieu , qui , lui , est toujours bon , et qui a l air de te rire il y en a pour tout , pour tout . pourquoi est ce que j en ferais ? pour être un grand homme ! dit le petit , tout plein des leçons de son grand père et de ses rêves naïfs . gottfried eut un petit rire doux . christophe , un peu vexé , demanda : pourquoi ris tu ? gottfried dit : oh ! moi , je ne suis rien . et , caressant la tête de l enfant , il demanda : tu veux donc être un grand homme , toi ? oui , répondit fièrement christophe . il croyait que gottfried allait l admirer . mais gottfried répondit : pourquoi faire ? christophe fut interloqué . après avoir cherché , il dit : pour faire de belles chansons ! gottfried rit de nouveau , et dit : tu veux faire des chansons , pour être un grand homme ; et tu veux être un grand homme , pour faire des chansons . tu es comme un chien qui tourne après sa queue . christophe fut très froissé . à tout autre moment , il n eût pas supporté que son oncle , dont il avait l habitude de se moquer , se moquât de lui à son tour . et , en même temps , il n eût jamais pensé que gottfried pût être assez intelligent pour l embarrasser par un raisonnement . il chercha un argument , ou une impertinence à lui répondre , et ne trouva rien . gottfried continuait . quand tu serais grand , comme d ici à coblentz , jamais tu ne feras une seule chanson . christophe se révolta : et si je veux en faire ! plus tu veux , moins tu peux . pour en faire , il faut être comme eux . écoute la lune s était levée , ronde et brillante , derrière les champs . une brume d argent flottait au ras de terre , et sur les eaux miroitantes . les grenouilles causaient , et l on entendait dans les prés la flûte mélodieuse des crapauds . le trémolo aigu des grillons semblait répondre au tremblement des étoiles . le vent froissait doucement les branches des aulnes . des collines au dessus du fleuve , descendait le chant fragile d un rossignol . qu est ce que tu as besoin de chanter ? soupira gottfried , après un long silence on ne savait pas s il se parlait à lui même , ou à christophe est ce qu ils ne chantent pas mieux que tout ce que tu pourras faire ? christophe avait bien des fois entendu tous ces bruits de la nuit . mais jamais il ne les avait entendus ainsi . c est vrai : qu est ce qu on avait besoin de chanter ? il se sentait le coeur gonflé de tendresse et de chagrin . il aurait voulu embrasser les prés , le fleuve , le ciel , les chères étoiles . et il était pénétré d amour pour l oncle gottfried , qui lui semblait maintenant le meilleur , le plus intelligent , le plus beau de tous . il pensait combien il l avait mal jugé ; et il pensait que l oncle était triste , parce que christophe le jugeait mal . il était plein de remords . il éprouvait le besoin de lui crier : oncle , ne sois plus triste , je ne serai plus méchant ! pardonne moi , je t aime bien ! mais il n osait pas . et tout d un coup , il se jeta dans les bras de gottfried ; mais sa phrase ne voulait pas sortir ; il répétait seulement : je t aime bien ! et il l embrassait passionnément . gottfried , surpris et ému , répétait : et quoi ? et quoi ? et il l embrassait aussi . puis il se leva , lui prit la main , et dit : il faut rentrer . christophe revenait , triste que l oncle n eût pas compris . mais , comme ils arrivaient à la maison , gottfried lui dit : d autres soirs , si tu veux , nous irons encore entendre la musique du bon dieu , et je te chanterai d autres chansons . et quand christophe l embrassa , plein de reconnaissance , en lui disant bonsoir , il vit bien que l oncle avait compris . depuis lors , ils allaient souvent se promener ensemble , le soir ; et ils marchaient sans causer , le long du fleuve , ou à travers les champs . gottfried fumait sa pipe lentement , et christophe lui donnait la main , un peu intimidé par l ombre . ils s asseyaient dans l herbe ; et , après quelques instants de silence , gottfried lui parlait des étoiles et des nuages ; il lui apprenait à distinguer les souffles de la terre et de l air et de l eau , les chants , les cris , les bruits du petit monde voletant , rampant , sautant ou nageant , qui grouille dans les ténèbres , et les signes précurseurs de la pluie et du beau temps , et les instruments innombrables de la symphonie de la nuit . parfois gottfried chantait des airs tristes ou gais , mais toujours de la même sorte ; et toujours christophe retrouvait à l entendre le même trouble . jamais il ne chantait plus d une chanson par soir ; et christophe avait remarqué qu il ne chantait pas volontiers , quand on le lui demandait ; il fallait que cela vînt de lui même , quand il en avait envie . on devait souvent attendre longtemps , sans parler ; et c était au moment où christophe pensait : voilà ! il ne chantera pas ce soir , que gottfried se décidait . un soir que gottfried ne chantait décidément pas , christophe eut l idée de lui soumettre une de ses petites compositions , qui lui donnaient à faire tant de peine et d orgueil . il voulait lui montrer quel artiste il était . gottfried l écouta tranquillement ; puis il dit : comme c est laid , mon pauvre christophe ! christophe en fut si mortifié qu il ne trouva rien à répondre . gottfried reprit , avec commisération : pourquoi as tu fait cela ? c est si laid ! personne ne t obligeait à le faire . christophe protesta , rouge de colère : grand père trouve ma musique très bien , cria t il . ah ! fit gottfried , sans se troubler . il a raison sans doute . c est un homme bien savant . il se connaît en musique . moi , je ne m y connais pas et , après un moment : mais je trouve cela très laid . il regarda paisiblement christophe , vit son visage dépité , sourit , et dit : as tu fait d autres airs ? peut être j aimerai mieux les autres que celui ci . christophe pensa qu en effet ses autres airs effaceraient l impression du premier ; et il les chanta tous . gottfried ne disait rien ; il attendait que ce fût fini . puis , il secoua la tête , et dit avec une conviction profonde : c est encore plus laid . christophe serra les lèvres ; et son menton tremblait : il avait envie de pleurer . gottfried , comme consterné lui même , insistait : comme c est laid ! christophe , la voix pleine de larmes , s écria : mais enfin , pourquoi est ce que tu dis que c est laid ? gottfried le regarda avec ses yeux honnêtes : pourquoi ? je ne sais pas attends c est laid d abord parce que c est bête oui , c est cela c est bête , cela ne veut rien dire voilà . quand tu as écrit cela , tu n avais rien à dire . pourquoi as tu écrit cela ? je ne sais pas , dit christophe d une voix lamentable . je voulais écrire un joli morceau . voilà ! tu as écrit pour écrire . tu as écrit pour être un grand musicien , pour qu on t admirât . tu as été orgueilleux , tu as menti : tu as été puni voilà ! on est toujours puni , lorsqu on est orgueilleux et qu on ment , en musique . la musique veut être modeste et sincère . autrement , qu est ce qu elle est ? une impiété , un blasphème contre le seigneur , qui nous a fait présent du beau chant pour dire des choses vraies et honnêtes . il s aperçut du chagrin du petit et voulut l embrasser . mais christophe se détourna avec colère ; et plusieurs jours , il le bouda . il haïssait gottfried . mais il avait beau se répéter : c est un âne ! il ne sait rien , rien ! grand père , qui est bien plus intelligent , trouve que ma musique est très bien ; au fond de lui même , il savait que c était son oncle qui avait raison ; et les paroles de gottfried se gravaient en lui : il avait honte d avoir menti . aussi , malgré sa rancune tenace , pensait il toujours à l oncle maintenant , quand il écrivait de la musique ; et souvent il déchirait ce qu il avait écrit , par honte de ce que gottfried en aurait pu penser . quand il passait outre et écrivait un air , qu il savait ne pas être tout à fait sincère , il le lui cachait soigneusement ; il tremblait devant son jugement ; et il était tout heureux , quand gottfried disait simplement d un de ses morceaux : ce n est pas trop laid j aime parfois aussi , pour se venger , sournoisement il lui jouait le tour de lui présenter , comme siens , des airs de grands artistes ; et il était dans la jubilation , quand gottfried , par hasard , les trouvait détestables . mais gotttried ne se troublait pas . il riait de bon coeur , en voyant christophe battre des mains et gambader de joie autour de lui ; et il revenait toujours à son argument ordinaire : c est peut être bien écrit , mais cela ne dit rien . jamais il ne voulut assister à un des petits concerts qu on donnait à la maison . si beau que fût le morceau , il commençait à bâiller et prenait un air hébété d ennui . bientôt il n y tenait plus , et s esquivait sans bruit . il disait : vois tu , petit : tout ce que tu écris dans la maison , ce n est pas de la musique . la musique dans la maison , c est le soleil en chambre . la musique est dehors , quand tu respires le cher petit air du bon dieu . il parlait toujours du bon dieu : car il était très pieux , à la différence des deux krafft , père et fils , qui faisaient les esprits forts , tout en se gardant bien de manger gras le vendredi . soudain , sans que l on sût pourquoi , melchior changea d avis . non seulement il approuva que grand père eût recueilli les inspirations de christophe ; mais , à la grande surprise de ce dernier , il passa plusieurs soirs à faire de son manuscrit deux ou trois copies . à toutes les questions qu on lui adressait à ce sujet , il répondait d un air important qu on verrait ; ou bien il se frottait les mains en riant , frictionnait à tour de bras la tête du petit , par manière de plaisanterie , ou lui administrait joyeusement des claques sur les fesses . christophe détestait ces familiarités ; mais il voyait que son père était content , et il ne savait pourquoi . il y eut entre melchior et le grand père des conciliabules mystérieux . et , un soir , christophe , très étonné , apprit qu il avait , lui , christophe , dédié à s . a . s . le grand duc léopold les plaisirs du jeune age . melchior avait fait pressentir les intentions du prince , qui s était montré gracieusement disposé à accepter l hommage . là dessus , melchior triomphant déclara qu il fallait , sans perdre un moment : primo , rédiger la demande officielle au prince ; secundo , publier l oeuvre ; tertio , organiser un concert afin de la faire entendre . melchior et jean michel eurent encore de longues conférences . pendant deux ou trois soirs , ils discutèrent avec animation . il était défendu de venir les troubler . melchior écrivait . le vieux parlait tout haut , comme s il disait des vers . parfois ils se fâchaient , ou tapaient sur la table , parce qu ils ne trouvaient pas un mot . puis , on appela christophe , on l installa devant la table , une plume entre les doigts , flanqué de son père à droite , à gauche de son grand père ; et ce dernier commença à lui faire une dictée , à laquelle il ne comprit rien , parce qu il avait une peine considérable à écrire chaque mot , parce que melchior lui criait dans l oreille , et parce que le vieux déclamait d un ton si emphatique que christophe , troublé par le son des paroles , ne pensait même plus à en écouter le sens . le vieux n était pas moins ému . il n avait pu rester assis ; il se promenait à travers la chambre , en mimant les expressions de son texte ; mais à tout instant , il venait regarder sur la page du petit ; et christophe , intimidé par les deux grosses têtes penchées sur son dos , tirait la langue , ne pouvait plus tenir sa plume , avait les yeux troubles , faisait des jambages de trop , ou brouillait tout ce qu il avait écrit : et melchior hurlait ; et jean michel tempêtait ; et il fallait recommencer , et encore recommencer ; et , quand on se croyait enfin arrivé au bout , sur la page irréprochable tombait un superbe pâté : alors on lui tirait les oreilles , et il fondait en larmes ; mais on lui défendait de pleurer , parce qu il tachait le papier ; et on reprenait la dictée , depuis la première ligne ; et il croyait que cela durerait ainsi jusqu à la fin de sa vie . enfin , on en vint à bout ; et jean michel , adossé à la cheminée , relut l oeuvre , d une voix qui tremblait de plaisir , tandis que melchior , renversé sur sa chaise , regardait le plafond , et , hochant le menton , dégustait en fin connaisseur le style de l épître qui suit : hautement digne , très sublime altesse ! depuis ma quatrième année , la musique commença d être la première de mes occupations juvéniles . aussitôt que j eus lié commerce avec la noble muse , qui incitait mon âme à de pures harmonies , je l aimai ; et , à ce qu il me sembla , elle me paya de retour . maintenant , j ai atteint le sixième de mes ans ; et , depuis quelque temps , ma muse , souventefois , dans les heures d inspiration , me chuchotait à l oreille : ose ! ose ! écris les harmonies de ton âme ! six années ! pensais je ; et comment oserais je ? que diraient de moi les hommes savants dans l art ? j hésitais . je tremblais . mais ma muse le voulut j obéis . j écrivis . et maintenant , aurai je , ô très sublime altesse ! aurai je la téméraire audace de déposer sur les degrés de ton trône les prémices de mes jeunes travaux ? aurai je la hardiesse d espérer que tu laisseras tomber sur eux l auguste approbation de ton regard paternel ? oh ! oui ! car les sciences et les arts ont toujours trouvé en toi leur sage mécène , leur champion magnanime ; et le talent fleurit sous l égide de ta sainte protection . plein de cette foi profonde et assurée , j ose donc m approcher de toi avec ces essais puérils . reçois les comme une pure offrande de ma vénération , et daigne , avec bonté , ô très sublime altesse ! jeter les yeux sur eux et sur leur jeune auteur , qui s incline à tes pieds , dans un profond abaissement ! de sa hautement digne , très sublime altesse , le parfaitement soumis , fidèlement , très obéissant serviteur , jean christophe krafft . christophe n entendit rien : il était trop heureux d en être quitte ; et , dans la crainte qu on ne le fît recommencer encore , il se sauva dans les champs . il n avait nulle idée de ce qu il avait écrit , et il ne s en souciait point . mais le vieux , après avoir terminé sa lecture , la reprit encore une fois , pour la mieux savourer ; et quand ce fut fini , melchior et lui déclarèrent que c était un maître morceau . ce fut aussi l avis du grand duc , à qui la lettre fut présentée , avec une copie de l oeuvre musicale . il eut la bonté de faire dire que l une et l autre étaient d un style charmant . il autorisa le concert , ordonna de mettre à la disposition de melchior la salle de son académie de musique , et daigna promettre qu il se ferait présenter le jeune artiste , le jour de son audition melchior s occupa donc d organiser au plus vite le concert . il s assura le concours du hofmusikverein ; et , comme le succès de ses premières démarches avait exalté ses idées de grandeur , il entreprit en même temps de faire paraître une édition magnifique des plaisirs du jeune age . il eût voulu faire graver sur la couverture le portrait de christophe au piano , avec lui même , melchior , debout auprès de lui , son violon à la main . il fallut y renoncer , non à cause du prix , melchior ne reculait devant aucune dépense , mais du manque de temps . il se rabattit sur une composition allégorique , qui représentait un berceau , une trompette , un tambour , un cheval de bois , entourant une lyre d où jaillissaient des rayons de soleil . le titre portait , avec une longue dédicace , où le nom du prince se détachait en caractères énormes , l indication que monsieur jean christophe krafft était âgé de six ans . il en avait , à vrai dire , sept et demi . la gravure du morceau coûta fort cher ; il fallut , pour la payer , que grand père vendît un vieux bahut du dix huitième siècle , avec des figures sculptées , dont il n avait jamais voulu se défaire malgré les offres réitérées de wormser le brocanteur . mais melchior ne doutait pas que les souscriptions ne couvrissent , et au delà , les dépenses du morceau . une autre question le préoccupait : celle du costume que christophe porterait , le jour du concert . il y eut à ce sujet un conseil de famille . melchior eût souhaité que le petit pût se présenter en robe courte , et les mollets nus , comme un enfant de quatre ans . mais christophe était très robuste pour son âge ; et chacun le connaissait : on ne pouvait se flatter de faire illusion à personne . melchior eut alors une idée triomphale . il décida que l enfant serait mis en frac , avec une cravate blanche . en vain , la bonne louisa protestait qu on voulait rendre ridicule son pauvre garçon . melchior escomptait justement le succès de douce gaieté , produite par cette apparition imprévue . il en fut fait ainsi , et le tailleur vint prendre mesure pour l habit du petit homme . il fallut aussi du linge fin et des escarpins vernis , et tout cela encore coûta les yeux de la tête . christophe était fort gêné dans ses nouveaux vêtements . pour l y accoutumer , on lui fit répéter , plusieurs fois , ses morceaux en costume . depuis un mois , il ne quittait plus le tabouret de piano . on lui apprenait aussi à saluer . il n avait plus un instant de liberté . il enrageait , mais n osait se révolter : car il pensait qu il allait accomplir un acte éclatant ; et il en avait orgueil et peur . on le choyait , d ailleurs ; on craignait qu il n eût froid ; on lui serrait le cou dans des foulards ; on chauffait ses chaussures , de peur qu elles ne fussent mouillées ; et , à table , il avait les meilleurs morceaux . enfin , le grand jour arriva . le coiffeur vint présider à la toilette et friser la chevelure rebelle de christophe ; il ne la laissa point , qu il n en eût fait une toison de mouton . toute la famille défila devant christophe , et déclara qu il était superbe . melchior , après l avoir dévisagé et retourné sur toutes les faces , se frappa le front , et alla chercher une large fleur , qu il fixa à la boutonnière du petit . mais louisa , en l apercevant , leva les bras au ciel et s écria avec chagrin qu il avait l air d un singe : ce qui le mortifia cruellement . lui même ne savait pas s il devait être fier ou honteux de son accoutrement . d instinct , il était humilié . il le fut bien davantage au concert : ce devait être pour lui le sentiment dominant de cette mémorable journée . le concert allait commencer . la moitié de la salle était vide . le grand duc n était pas venu . un ami aimable et bien informé , comme il en est toujours , n avait pas manqué d apporter la nouvelle qu il y avait réunion du conseil au palais et que le grand duc ne viendrait pas : il le savait de source sûre . melchior , atterré , s agitait , faisait les cent pas , se penchait à la fenêtre . le vieux jean michel se tourmentait aussi ; mais c était au sujet de son petit fils : il l obsédait de recommandations . christophe était gagné par la fièvre des siens ; il n avait aucune inquiétude pour ses morceaux ; mais la pensée des saluts qu il devait faire au public le troublait ; et à force d y songer , cela devenait une angoisse . cependant , il fallait commencer ; le public s impatientait . l orchestre du hofmusikverein entama l ouverture de coriolan . l enfant ne connaissait ni coriolan ni beethoven : car s il avait souvent entendu des pages de celui ci , c était sans le savoir ; jamais il ne s inquiétait du nom des oeuvres qu il entendait ; il les appelait de noms de son invention , forgeant à leur sujet de petites histoires , ou de petits paysages ; il les classait d ordinaire en trois catégories : le feu , la terre et l eau , avec mille nuances diverses . mozart appartenait à l eau : il était une prairie au bord d une rivière , une brume transparente qui flotte sur le fleuve , une petite pluie de printemps , ou bien un arc en ciel . beethoven était le feu : tantôt un brasier aux flammes gigantesques et aux fumées énormes , tantôt une forêt incendiée , une nuée lourde et terrible , d où la foudre jaillit , tantôt un grand ciel plein de lumières palpitantes , d où l on voit , avec un battement de coeur , une étoile qui se détache , glisse et meurt doucement , par une belle nuit de septembre . cette fois encore , les ardeurs impérieuses de cette âme héroïque le brûlèrent . il fut saisi par le torrent de flammes . tout le reste disparut : que lui faisait tout le reste ? melchior consterné , jean michel angoissé , tout ce monde affairé , le public , le grand duc , le petit christophe , qu avait il à faire de ces gens ? il était dans cette volonté furieuse qui l emportait . il la suivait , haletant , les larmes aux yeux , les jambes engourdies , crispé de la paume des mains à la plante des pieds ; son sang battait la charge ; et il tremblait et , tandis qu il écoutait ainsi , l oreille tendue , caché derrière un portant , il eut un heurt violent au coeur : l orchestre s était arrêté net , au milieu d une mesure ; et , après un instant de silence , il entonna à grand fracas de cuivres et de timbales un air militaire , d une emphase officielle . le passage d une musique à l autre était si brutal que christophe en grinça des dents et tapa du pied avec colère , montrant le poing au mur . mais melchior exultait : c était le prince qui entrait , et que l orchestre saluait de l hymne national . et jean michel faisait , d une voix tremblante , ses dernières recommandations à son petit fils . l ouverture recommença et finit , cette fois . c était au tour de christophe . melchior avait ingénieusement combiné le programme , de manière à mettre en valeur à la fois la virtuosité du fils et celle du père : ils devaient jouer ensemble une sonate de mozart pour piano et violon . afin de graduer les effets , il avait été décidé que christophe entrerait seul d abord . on le mena à l entrée de la scène , on lui montra le piano sur le devant de l estrade , on lui expliqua une dernière fois tout ce qu il avait à faire , et on le poussa hors des coulisses . il n avait pas trop peur , étant depuis longtemps habitué aux salles de théâtre ; mais quand il se trouva seul sur l estrade , en présence de centaines d yeux , il fut brusquement si intimidé qu il eut un mouvement instinctif de recul ; il se retourna même vers la coulisse pour y rentrer ; il aperçut son père , qui lui faisait des gestes et des yeux furibonds . il fallait continuer . d ailleurs , on l avait aperçu dans la salle . à mesure qu il avançait , montait un brouhaha de curiosité , bientôt suivi de rires , qui gagnèrent de proche en proche . melchior ne s était pas trompé , et l accoutrement du petit produisit tout l effet qu on en pouvait attendre . la salle s esclaffait à l apparition du bambin aux longs cheveux , au teint de petit tzigane , trottinant avec timidité dans le costume de soirée d un gentleman correct . on se levait pour mieux le voir ; ce fut bientôt une hilarité générale , qui n avait rien de malveillant , mais qui eût fait perdre la tête au virtuose le plus résolu . christophe , terrifié par le bruit , les regards , les lorgnettes braquées , n eut plus qu une idée : arriver au plus vite au piano , qui lui apparaissait comme un îlot au milieu de la mer . tête baissée , sans regarder ni à droite ni à gauche , il défila au pas accéléré le long de la rampe ; et , arrivé au milieu de la scène , au lieu de saluer le public , comme c était convenu , il lui tourna le dos et fonça droit sur le piano . la chaise était trop élevée pour qu il pût s y asseoir sans le secours de son père : au lieu d attendre , dans son trouble , il la gravit sur les genoux . cela ajouta à la gaieté de la salle . mais maintenant , christophe était sauvé : en face de son instrument , il ne craignait personne . melchior arriva enfin ; il bénéficia de la bonne humeur du public , qui l accueillit par des applaudissements assez chauds . la sonate commença . le petit homme la joua avec une sûreté imperturbable , la bouche serrée d attention , les yeux fixés sur les touches , ses petites jambes pendantes le long de la chaise . à mesure que les notes se déroulaient , il se sentait plus à l aise ; il était comme au milieu d amis qu il connaissait . un murmure d approbation arrivait jusqu à lui ; il lui montait à la tête des bouffées de satisfaction orgueilleuse , en pensant que tout ce monde se taisait pour l entendre et l admirait . mais à peine eut il fini , que la peur le reprit ; et les acclamations qui le saluèrent lui firent plus de honte que de plaisir . cette honte redoubla , quand melchior , le prenant par la main , s avança avec lui sur le bord de la rampe et lui fit saluer le public . il obéit et salua très bas , avec une gaucherie amusante ; mais il était humilié , il rougissait de ce qu il faisait , comme d une chose ridicule et vilaine . on le rassit devant le piano ; et il joua seul les plaisirs du jeune age . ce fut alors du délire . après chaque morceau , on se récriait d enthousiasme : on voulait qu il recommençât ; et il était fier d avoir du succès et presque blessé en même temps par ces approbations qui étaient des ordres . à la fin , toute la salle se leva pour l acclamer ; le grand duc donnait le signal des applaudissements . mais comme christophe était seul cette fois sur la scène , il n osait plus bouger de sa chaise . les acclamations redoublaient . il baissait la tête de plus en plus , tout rouge et l air penaud ; et il regardait obstinément du côté opposé à la salle . melchior vint le prendre ; il le porta dans ses bras et lui dit d envoyer des baisers : il lui indiquait la loge du granc duc . christophe fit la sourde oreille . melchior lui prit le bras et le menaça à voix basse . alors il exécuta les gestes passivement ; mais il ne regardait personne , il ne levait pas les yeux ; il continuait de détourner la tête , et il était malheureux : il souffrait , il ne savait pas de quoi ; il souffrait dans son amour propre , il n aimait pas du tout les gens qui étaient là . ils avaient beau l applaudir , il ne leur pardonnait pas de rire et de s amuser de son humiliation , il ne leur pardonnait pas de le voir dans cette posture ridicule , suspendu en l air et envoyant des baisers ; il leur en voulait presque de l applaudir . et quand melchior enfin le posa à terre , il détala vers la coulisse . une dame lui lança au passage un petit bouquet de violettes , qui lui frôla le visage . il fut pris de panique et courut à toutes jambes , renversant une chaise qui se trouvait sur son chemin . plus il courait , plus on riait ; et plus on riait , plus il courait . enfin il arriva à la sortie de la scène , encombrée par les gens qui regardaient , se fraya un passage au travers , à coups de tête , et courut se cacher tout au fond . grand père exultait , et le couvrait de bénédictions . les musiciens de l orchestre éclataient de rire , et félicitaient le petit , qui refusait de les regarder et de leur donner la main . melchior , l oreille aux aguets , évaluait les acclamations qui ne s arrêtaient point , et voulait ramener christophe sur la scène . mais l enfant refusa avec rage , s accrochant à la redingote de grand père , et lançant des coups de pieds à tous ceux qui l approchaient . il finit par avoir une crise de larmes , et on dut le laisser . juste à ce moment , un officier venait dire que le grand duc demandait les artistes dans sa loge . comment montrer l enfant dans un état pareil ? melchior sacrait de colère ; et son emportement ne faisait que redoubler les pleurs de christophe . pour mettre fin au déluge , grand père promit une livre de chocolat , si christophe se taisait ; et christophe , qui était gourmand , s arrêta net , ravala ses larmes , et se laissa emporter ; mais il fallut lui jurer d abord de la façon la plus solennelle qu on ne le mènerait pas , par surprise , sur la scène . dans le salon de la loge princière , il fut mis en présence d un monsieur en veston , à figure de doguin avec des moustaches hérissées , une barbe courte et pointue , petit , rouge , un peu obèse , qui l apostropha avec une familiarité goguenarde , lui tapa les joues avec ses mains grasses , et l appela : mozart redivivus ! c était le grand duc . ensuite , il passa par les mains de la grande duchesse , de sa fille , et de leur suite . mais comme il n osait pas lever les yeux , le seul souvenir qu il garda de cette brillante assistance , fut celui d une collection de robes et d uniformes , vus de la ceinture aux pieds . assis sur les genoux de la jeune princesse , il n osait ni remuer , ni souffler . elle lui posait des questions auxquelles melchior répondait d une voix obséquieuse , avec des formules d un respect aplati ; mais elle n écoutait pas melchior et taquinait le petit . il se sentait rougir de plus en plus ; et pensant que chacun remarquait sa rougeur , il voulut l expliquer , et dit , avec un gros soupir : je suis rouge , j ai chaud . ce qui fit pousser des éclats de rire à la jeune fille . mais christophe ne lui en voulut pas , comme il en voulait au public de tout à l heure ; car ce rire était agréable ; et elle l embrassa : ce qui ne lui déplut point . à ce moment , il aperçut dans le corridor , à l entrée de la loge , grand père , rayonnant et honteux , qui aurait bien voulu se montrer et dire aussi son mot , mais qui n osait , parce qu on ne lui avait pas adressé la parole : il jouissait de loin de la gloire de son petit fils . christophe eut un élan de tendresse , un besoin irrésistible qu on rendît aussi justice au pauvre vieux , qu on sût ce qu il valait . sa langue se délia ; il se haussa à l oreille de sa nouvelle amie , et lui chuchota : je veux vous dire un secret . elle rit et demanda : lequel ? vous savez , continua t il , le joli trio qu il y a dans mon minuetto , le minuetto que j ai joué ? vous savez bien ? il le chantonna tout bas . eh bien ! c est grand père qui l a fait , ce n est pas moi . tous les autres airs sont de moi . mais celui là , il est le plus joli . il est de grand père . grand père ne veut pas qu on le dise . vous ne le répéterez pas ? et montrant le vieux : voilà grand père . je l aime bien . il est très bon pour moi . là dessus , la jeune princesse rit de plus belle , cria qu il était un mignon , le couvrit de baisers , et à la consternation de christophe et de grand père , elle raconta la chose à tous . tous s associèrent à son rire ; et le grand duc félicita le vieux , tout confus , qui essayait vainement de s expliquer , et balbutiait comme un coupable . mais christophe ne dit plus un mot à la jeune fille ; malgré , ses agaceries , il resta muet et raide : il la méprisait pour avoir manqué à sa parole . l idée qu il se faisait des princes subit une profonde atteinte , du fait de cette déloyauté . il était si indigné qu il n entendit plus rien de ce que l on disait , ni que le prince le nommait en riant son pianiste ordinaire , son hofmusicus . il sortit avec les siens , et il se trouva entouré , dans les couloirs du théâtre , et jusque dans la rue , de gens qui le complimentaient , ou qui l embrassaient , à son grand mécontentement : car il n aimait pas à être embrassé , et il n admettait point qu on disposât de lui , sans lui demander la permission . enfin , ils arrivèrent à la maison , où , la porte à peine fermée , melchior commença par l appeler petit idiot , parce qu il avait raconté que le trio n était pas de lui . comme l enfant se rendait très bien compte qu il avait fait là une belle action , qui méritait des éloges , et non des reproches , il se révolta et dit des impertinences . melchior se fâcha et dit qu il le calotterait , si ces morceaux n avaient pas été joués assez proprement , mais qu avec son imbécillité tout l effet du concert était manqué . christophe avait un profond sentiment de la justice : il alla bouder dans un coin ; il associait dans son mépris son père , la princesse , le monde entier . il fut blessé aussi de ce que les voisins venaient féliciter ses parents et rire avec eux , comme si c étaient ses parents qui avaient joué les morceaux , et comme s il était leur chose à tous . sur ces entrefaites , un domestique de la cour apporta de la part du grand duc une belle montre en or , et de la part de la jeune princesse une boîte d excellents bonbons . l un et l autre cadeau faisaient grand plaisir à christophe ; il ne savait trop lequel lui en faisait le plus ; mais il était de si méchante humeur qu il n en voulait pas convenir ; et il continuait de bouder , louchant vers les bonbons , et se demandant s il conviendrait d accepter les dons d une personne qui avait trahi sa confiance . comme il était sur le point de céder , son père voulut qu il se mît sur le champ à la table de travail , et qu il écrivît sous sa dictée une lettre de remercîments . c était trop , à la fin ! soit énervement de la journée , soit honte instinctive de commencer sa lettre , comme le voulait melchior , par ces mots : le petit valet et musicien knecht und musicus de votre altesse il fondit en larmes , et l on n en put rien tirer . le domestique attendait , goguenard . melchior dut écrire la lettre . cela ne le rendit pas plus indulgent pour christophe . pour comble de malheur , l enfant laissa tomber sa montre , qui se brisa . une grêle d injures s abattit sur lui . melchior cria qu il serait privé de dessert . christophe dit rageusement que c était ce qu il voulait . pour le punir , louisa annonça qu elle commençait par lui confisquer ses bonbons . christophe , exaspéré , dit qu elle n en avait pas le droit , que le sac était à lui , à lui , et à personne autre : personne ne le prendrait ! il reçut une gifle , eut un accès de fureur , et , arrachant le sac des mains de sa mère , il le jeta par terre en trépignant dessus . il fut fouetté , emporté dans sa chambre , déshabillé , et mis au lit . le soir , il entendit ses parents manger avec des amis le dîner magnifique , préparé depuis huit jours , en l honneur du concert . il faillit mourir de rage sur son oreiller , d une telle injustice . les autres riaient très haut et choquaient leurs verres . on avait dit aux invités que le petit était fatigué ; et nul ne s inquiéta de lui . seulement , après dîner , alors que les convives allaient se séparer , un pas traînant se glissa dans sa chambre , et le vieux jean michel se pencha sur son lit , l embrassa avec émotion , en lui disant : mon bon petit christophe ! puis , comme s il avait honte , il s esquiva , sans rien dire de plus , après lui avoir glissé quelques friandises qu il cachait dans sa poche . cela fut doux à christophe . mais il était si las de toutes les émotions de la journée qu il n eut même pas la force de toucher aux bonnes choses que grand père lui avait données . il était brisé de fatigue , et s endormit presque aussitôt . son sommeil était saccadé . il avait de brusques détentes nerveuses , comme des décharges électriques , qui lui secouaient le corps . une musique sauvage le poursuivait en rêve . dans la nuit , il s éveilla . l ouverture de beethoven entendue au concert grondait à son oreille . elle remplissait la chambre de son souffle haletant . il se souleva sur son lit et se frotta les yeux , se demandant s il dormait non , il ne dormait pas . il la reconnaissait . il reconnaissait ces hurlements de colère , ces aboiements enragés , il entendait les battements de ce coeur forcené qui saute dans la poitrine , ce sang tumultueux , il sentait sur sa face ces coups de vent frénétiques , qui cinglent et qui broient , et qui s arrêtent soudain , brisés par une volonté d hercule . cette âme gigantesque entrait en lui , distendait ses membres et son âme , et leur donnait des proportions colossales . il marchait sur le monde . il était une montagne , des orages soufflaient en lui . des orages de fureur ! des orages de douleur ! ah ! quelle douleur ! mais cela ne faisait rien ! il se sentait si fort ! souffrir ! souffrir encore ! ah ! que c est bon d être fort ! que c est bon de souffrir , quand on est fort ! il rit . son rire résonna dans le silence de la nuit . son père se réveilla , et cria : qui est là ? la mère chuchota : chut ! c est l enfant qui rêve ! ils se turent tous trois . tout se tut autour d eux . la musique disparut . et l on n entendit plus que le souffle égal des êtres endormis dans la chambre , compagnons de misère , attachés côte à côte sur la barque fragile , qu une force vertigineuse emporte dans la nuit . q télécharger la suite : http : www . bibebook . com search ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . romain rolland jean christophe tome i l aube un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com