illustration de couverture : d après jean l archer , le mirouer de la mort , en breton , auquel doctement et dévotement est trecté des quatre fins de l home , c est a sçavoyr de la mort , in le mirouer de la mort , poème breton du xvie siècle publié d après l exemplaire unique , traduit et annoté par e . e . p . , champion , . mille et une nuits , département de la librairie arthème fayard , mai pour la présente édition . isbn : suivi de édition établie et postfacée par éric dussert couverture de olivier fontvieille henri roorda n ! images images fig . jpg textes intégraux . le recueil comprend : henri roorda , le rire et les rieurs , lausanne paris , frankfurter fischbacher , ; mon suicide , dessins originaux de f . fehlmann , lausanne , e . ruckstuhl bonanomi , . sauf mention contraire , les notes sont de l éditeur . notre adresse internet : www . nuits . com table des matières page de titre page de copyright table des matières henri roorda le rire et les rieurs mon suicide éric dussert un sage pamphlétaire vie d henri roorda repères bibliographiques henri roorda le rire et les rieurs ! images images mirouerdelamort . jpg introduction comme le photographe , la nature , de temps en temps , nous dit : souriez ! dans ces moments là les gens simples obéissent sans demander d explications . il y en a même les plus jeunes qui , devant le spectacle plaisant qu on leur offre , éclatent de rire . mais les philosophes sont des particuliers qui veulent savoir pourquoi ils rient et pourquoi ils sourient . ce sont de grands enfants . on leur donne une belle poupée et ils la déchirent pour savoir ce qu elle a dans le ventre . quelques uns d entre eux nous ont fait part de leurs trouvailles . nous en parlerons tout à l heure . les cas où nous rions sont extrêmement variés . on peut nous faire rire en nous chatouillant . nous rions lorsque le ciel nous envoie un bonheur inespéré : par exemple , une grosse somme d argent ce qui , soit dit en passant , est très rare . nous rions aussi lorsque nous voyons un passant s étaler dans la boue . les grimaces d un clown , la bêtise de notre prochain , les mots spirituels d un comédien , nous font rire . il existe même de tristes personnages qui , dans le monde , sont égayés par les incongruités d un malappris . on peut rire encore pour cette raison qu on grelotte de froid , ou bien , parce qu on est en train de devenir fou . enfin , il nous arrive de rire pour ne pas pleurer . moi même , si je ne craignais pas d inquiéter mes proches , je pourrais , en cette minute , éclater de rire bruyamment , pour le seul plaisir de montrer qu on peut rire sans raison ; et , en se prolongeant , mon rire finirait peut être par devenir naturel . on le voit : il ne sera pas facile d indiquer , en peu de mots , les conditions nécessaires et suffisantes pour qu un être humain se mette à rire , ou à sourire . des hommes célèbres : kant , schopenhauer , herbert spencer , bergson , et d autres encore , ont essayé de résoudre ce problème . un philosophe est une machine à faire de l unité . mettre de l unité dans le monde sensible ; rattacher les phénomènes les plus divers à une cause générale , toujours la même , c est , pour l intelligence , le jeu le plus passionnant . cette recherche de la loi a , d ailleurs , donné , dans le domaine de la physique , des résultats merveilleux . mais , souvent , le travail auquel les philosophes se livrent n est qu un jeu . il y a des penseurs qui , heureux de la formule saisissante qu ils ont trouvée , oublient qu en mettant de l unité dans les mots on ne supprime pas la diversité , peut être essentielle , qu il y a dans les choses . s il y avait plus d unité dans les phénomènes , notre intelligence en saisirait un grand nombre avec un effort moindre . notre besoin de généralité est donc un besoin normal de notre esprit . mais , à supposer qu il y ait une volonté dans l univers , rien ne prouve que celui ci soit constitué de manière à satisfaire un jour tous les besoins de l esprit humain . je vais dire brièvement comment quelques philosophes ont expliqué le rire . comment on a expliqué le rire il y a une théorie du rire qu on peut appeler : théorie de la dégradation . si elle était complètement juste , nous ririons seulement dans les cas où nous apercevons quelque chose d indigne ou de dégradé dans le spectacle qui s offre à nous . notre rire ne ferait que manifester notre tendance à rabaisser notre semblable , notre penchant à chercher en autrui , pour en jouir , ce qui est bas et laid . voici , par exemple , ce que dit le philosophe thomas hobbes : la passion du rire n est pas autre chose que le brusque sentiment de triomphe qui naît de la conception soudaine de quelque supériorité en nous , par comparaison avec l infériorité d autrui , ou avec notre infériorité antérieure . autrement dit , notre rire ne serait jamais autre chose que de la moquerie . on pourra citer beaucoup de cas où l idée de hobbes sera confirmée . au théâtre , ou ailleurs , nous avons bien souvent ri de la maladresse , de la bêtise , de la laideur ou de la vanité de certains personnages . pour que , dans un salon , des femmes élégantes échangent un sourire furtif , il suffit , parfois , qu une de leurs chères amies se présente à elles dans une toilette démodée . et je n ai pas besoin de rappeler que les infortunes conjugales du pauvre anatole ont prodigieusement amusé quelques uns de ses collègues . mais on peut rire aussi sans se moquer de personne . dans tel mot spirituel que nous avons goûté en souriant , il n y a pas trace de méchanceté . ces enfants ont éclaté de rire et ont battu des mains parce que des prestidigitateurs venaient de les émerveiller . et il nous arrive , à nous aussi , de sourire d admiration ou de bonheur . la théorie de hobbes n explique pas le sourire que viennent d échanger ces deux amoureux . l illustre philosophe kant a aussi étudié le problème du rire . il nous raconte l histoire d un hindou qui , assis à la table d un anglais , et voyant des torrents de mousse s échapper d une bouteille de bière , en témoignait son étonnement . comme on lui demandait d où venait sa surprise , il répondait : je ne m étonne pas du tout qu elle s échappe ; mais je me demande comment vous avez pu la faire entrer . d après kant , ce qui constitue le comique de cette réponse , c est ce qu il y a en elle d inattendu . nous rions , dit il , lorsque l événement qui se produit n a aucun rapport avec celui auquel nous pouvions , raisonnablement , nous attendre . voici , d ailleurs , sa définition : le rire est une affection naissant de la soudaine réduction à rien d une expectative intense . cette définition est tout à fait insuffisante . d abord , il se produit parfois dans notre vie des événements imprévus qui n ont absolument rien de risible . un embêtement auquel on ne s attendait pas n en est pas moins un embêtement . et puis , si nous désirions vivement la chose que nous attendons , la soudaine réduction à rien de notre expectative ne nous ferait pas rire . elle nous ferait peut être pleurer . prenons un exemple . un homme attend sa femme qu il aime . elle va venir . on sonne . tremblant , l amoureux ouvre la porte et il se trouve en face d un colporteur qui vend des brochures édifiantes . voilà un cas où une expectative intense se réduit soudainement à rien . mais si l événement est drôle , ce n est en tout cas pas pour l homme déçu . je me représente l aménité avec laquelle il va répondre à l apôtre ambulant . d autre part , james sully fait au philosophe allemand cette objection très juste : quand nous suivons d un oeil amusé tous les actes d une personne qui ignore le bon tour qu on lui a joué , et que nous sommes nous mêmes dans le secret du complot , nous pouvons prévoir ces actes avec une assez grande précision ; et l élément de surprise s amoindrit au point de disparaître . parfaitement ! c est lorsque la personne mystifiée agit comme nous l avions prévu , que la farce nous paraît le plus drôle . concluons . pour qu une chose nous fasse rire , il ne suffit pas qu elle soit imprévue ; et cela n est pas nécessaire . mais je veux bien accorder à kant qu une histoire comique est moins amusante lorsqu on l entend pour la dixième fois . elle manque alors un peu trop d imprévu . disons deux mots du philosophe schopenhauer . celui là , pour illustrer sa théorie , nous donne un exemple bien ahurissant . d après lui , le spectacle d un cercle et d une ligne droite tangente à ce cercle devrait nous mettre en gaîté . il reconnaît d ailleurs que cette figure géométrique n est pas d un comique intense . c est égal : en qualité de professeur de mathématiques , j ai très souvent contemplé une droite tangente à un cercle ; mais je n y ai jamais rien aperçu de drôle . schopenhauer a envie de rire parce qu au point où la droite touche le cercle il se forme un angle sans qu il y ait intersection de deux lignes . c est donc un angle qui n est pas conforme à l idée qu on se fait généralement de l angle . pour ce philosophe , nous rions lorsque les phénomènes qui nous apparaissent ne répondent pas à la définition qu on a l habitude d en donner . schopenhauer nous donne un second exemple , meilleur que le premier . un homme a été arrêté par des soldats qui lui permettent de jouer aux cartes avec eux . ils reconnaissent bientôt que cet homme triche et ils le chassent à coups de pied , oubliant complètement qu il est leur prisonnier . ici , selon schopenhauer , nous rions parce que l incident , c est à dire le renvoi d un prisonnier , ne rentre pas dans cette règle générale : les tricheurs doivent être mis à la porte . remarquons aussi que l acte des soldats est en désaccord avec cette autre règle générale : quand on a fait un prisonnier , on doit l empêcher de fuir . cette seconde manière de dire ne fait d ailleurs que confirmer la théorie de schopenhauer . examinons cette explication d un peu plus près . le mot et la chose un jour , un ami qui voyageait en france m a envoyé de là bas un journal intitulé le réveil des limonadiers . il espérait que ce titre me ferait sourire . il ne s est pas trompé : j ai souri . j aurais sans doute souri de même si , derrière la vitrine d un libraire , j avais aperçu un livre intitulé : l âme du lampiste ou bien : l idéal du pédicure . notre sourire n est pas toujours très intelligent . pourquoi le lampiste n aurait il pas une âme ? pourquoi le limonadier n aurait il pas un réveil , comme le chrétien , comme le lion ? les mots que nous entendons nous donnent une idée très incomplète , et donc fausse , de la réalité . nous employons des mots qui sont simples pour désigner des choses qui ne le sont pas . le nom de la chose ne nous rappelle pas tout ce qu il y a dans la chose . il y a dans un limonadier quelque chose de plus qu un limonadier . il y a dans un amoureux quelque chose de plus qu un amoureux . un amoureux peut être , en même temps , un malheureux qui souffre de rhumatismes . il peut avoir des soucis d argent qui , par moments , lui font oublier ses chagrins d amour . et , à l ordinaire , c est un homme qui exerce une certaine profession . les choses de notre métier occupent dans notre pensée une place qui n est pas négligeable . enfin , dans les moments où l on a très faim , on ne pense pas uniquement à sa bien aimée . nous ne devrions donc pas nous attendre à ce que toutes les paroles et tous les actes de l amoureux qu on nous a annoncé soient les paroles et les actes de l amoureux type . mais notre intelligence est paresseuse ; et , pour commencer , nous ne nous représentons qu un seul aspect du phénomène dont nous connaissons la définition . le mot cambrioleur , par exemple , ne nous rappelle d abord que le caractère commun à tous les cambrioleurs . cette remarque explique le comique spécial de quelques uns des personnages que tristan bernard nous présente dans ses romans et dans ses comédies . cet impeccable humoriste nous montre des fiancés , des hommes d affaires , des cambrioleurs , des guerriers , des pionniers de la civilisation , qui ne ressemblent pas du tout aux êtres conventionnels que l on retrouve si souvent dans les livres . ce sont des héros manqués , des types plus ou moins ratés . ce sont des êtres indéfinissables , pareils aux êtres quelconques que nous rencontrons dans la vie . la timidité , l hypocrisie ou , simplement , une certaine torpeur les gênent dans l expression de leur passion dominante . et puis , leurs états d âme ne sont pas plus stables que ne le sont les nôtres . en eux , comme en nous mêmes , les passions sont parfois profondément endormies . voilà pourquoi leur conduite n est pas toujours celle à laquelle nous nous attendions . c est parce qu ils sont vrais que ces personnages sans éclat nous déconcertent et nous amusent . mais c est pour la même raison , parce qu ils ne sont pas conformes au modèle , qu ils déplaisent aux personnes cultivées qui ont étudié l humanité dans les chefs d oeuvre de la littérature classique . molière , corneille et racine ont mis trop de logique dans les choses du sentiment . leurs héros disent toujours exactement ce qu ils doivent dire . ils nous montrent des êtres dont le mécanisme intérieur est facile à démonter , comme s ils avaient voulu faciliter la tâche des professeurs qui , pendant des siècles , expliqueront encore leurs oeuvres aux collégiens . les types , créés par les grands écrivains que je viens de nommer , sont des êtres abstraits , c est à dire simplifiés . tristan bernard sait fort bien que , chez un individu en chair et en os , les mouvements de l âme sont , presque toujours , des mouvements gênés . dans notre vie intérieure , les petites choses occupent autant de place que les grandes . le mot n est pas la photographie de la chose . nous rions lorsque l image qui se présente à nous contraste violemment avec celle qu un nom avait déjà évoquée confusément dans notre esprit . on pourrait toutefois répondre à schopenhauer que ce contraste n est pas toujours comique . il peut être attristant . des pionniers de la civilisation qui , pour ne pas mourir de faim , en sont réduits à manger les nègres de leur escorte , ne sont certes pas conformes à l idée qu on se fait de l européen qui a été chargé d aller délimiter les régions du continent africain où le cannibalisme sévit encore . tels que tristan bernard nous les présente , ces pionniers nous font rire . mais il est facile d imaginer des cas où un père de famille , par exemple , qui se conduirait d une manière anormale , provoquerait notre indignation . ce qui est en désaccord avec la règle n est pas nécessairement risible . que le lecteur veuille bien m excuser . à la longue , l effort d attention qu il faut faire pour comprendre les explications des philosophes devient fatigant . quand on écoute les théoriciens du rire , on ne rit plus . j aurais bien voulu ne mettre aucun sérieux dans cette brochure , mais cela m a été impossible . je n ai jamais réussi à me débarrasser de mon sérieux héréditaire , que je dois à mon grand père , le pasteur . lorsque je parle de cet excellent grand père , que je n ai jamais connu , j éprouve toujours le besoin de raconter qu il a été enterré à sainte hélène ! ! . oh ! ce n est pas pour les mêmes raisons que l autre . mais j aime à rappeler la chose , car cela met entre ma famille et celle de napoléon une indiscutable analogie . j ajoute que mon grand père est encore là bas . pourquoi le déplacer ? qu on soit indulgent . mon sérieux n est rien à côté de celui de james sully . celui là est un véritable savant . il veut traiter le problème du comique d une manière complète . le jour où j ai acheté son essai sur le rire , je me disais que cet ouvrage de quatre cents pages serait pour moi d une lecture facile . eh bien , ça n a pas été très drôle . j ai dû sauter bien des pages . lorsqu un auteur anglais nous annonce un essay , il faut se méfier . comme il est fermement décidé à ne pas essayer une seconde fois , il dit tout de suite tout ce qu il a à dire et même , parfois , quelque chose de plus . dans son gros volume , james sully nous parle des occasions et des causes du rire ; de ses origines ; des variétés du risible ; du rire pendant les trois premières années de notre vie ; du rire chez les sauvages ; du rire chez les philosophes allemands ; des théories qu on a imaginées pour expliquer le rire ; du chatouillement ; du rire dans l évolution sociale ; de la valeur définitive du rire et de ses limites et je ne dis pas tout . par moments , je trouvais tout cela un peu triste . je n ai absolument rien à reprocher à l auteur , dont la probité scientifique est admirable . mais je m attendais à autre chose . c est égal : le livre de james sully est très instructif . si je ne l avais pas ouvert , mes idées sur le rire seraient beaucoup plus pauvres . l auteur se pose des questions auxquelles , très probablement , nous n aurions jamais songé . je le prouverai tout à l heure . james sully se penche sur les berceaux pour savoir au bout de combien de jours le nouveau né commence à sourire . à cet égard , certains bébés sont beaucoup plus précoces que d autres . je me dis que cela doit dépendre , en particulier , de la tête des parents , et je me demande avec inquiétude ce que deviendrait un enfant qui ne verrait jamais sourire et qui n entendrait jamais rire . car il arrive bien rarement à l être humain d inventer quelque chose . on doit presque tout lui apprendre . voilà donc une circonstance qui complique encore le problème : le rire est un phénomène naturel et spontané ; et c est aussi quelque chose que le milieu social nous a enseigné . voici une question plus imprévue que se pose notre auteur . il se demande : pourquoi est ce la contraction de nos muscles faciaux , de notre muscle zygomatique , qui est le signe de notre allégresse ? est ce que le dodelinement de la tête , le retroussement des narines ou la flexion des jambes , par exemple , seraient moins expressifs ? car , n est ce pas , nos sentiments peuvent se traduire par des mouvements de toutes sortes . j ai tellement l habitude de sourire avec le visage que je n ai jamais songé à faire sourire d autres régions de ma surface . mais james sully pense à tout . le problème qu il essaie de résoudre est d ailleurs très intéressant . il constate d abord que beaucoup de sauvages manifestent leur contentement en se frottant le ventre . remarquons , en passant , que certains vaudois font la même chose . on comprendra ce geste si l on se dit que , pour les êtres primitifs , le plaisir ordinaire , c est le plaisir de manger . cela est encore plus vrai pour les bébés , lesquels sont particulièrement heureux lorsqu ils tètent . et maintenant , attention ! le premier sourire d un nouveau né est le mouvement de la bouche qu il fait en tétant . c est en tétant que l être humain a , pour la première fois , l occasion de manifester sa joie . plus tard , lorsqu il ne tête plus , les muscles de sa bouche , par droit d ancienneté , sont proposés à l expression des sentiments agréables . james sully ne va pas jusqu à prétendre qu une jolie femme qui sourit ne fait pas autre chose que de têter dans le vide . mais je crois traduire fidèlement sa pensée en disant que le rieur apparaît à la surface du globe sous la forme primitive d un têtard . je l ai dit , l auteur dont je m occupe procède scientifiquement . pour lui , le rire n est pas le propre de l homme . il a étudié le rire chez les animaux . mes propres observations m ont appris que les poissons ne rient jamais . et ce n est pas l eau qui les gêne ; car , lorsqu on les sort de cet élément liquide , ils restent impassibles et froids . par contre j ai souvent aperçu de la malice dans les yeux de l éléphant . jules lemaître remarquait déjà que ces pachydermes ont quelque chose d éléphantaisiste . une nuit , j ai entendu le barrissement d une de ces bonnes bêtes qu on mettait en wagon , à destination de genève . c était une musique joyeuse qui enchanta sûrement les habitants du quartier sujets aux insomnies . mais voilà , dans le monde des éléphants barrit on pour exprimer de la gaîté ? rire ou barrir : là est la question . james sully nous rappelle que les singes et les chiens , par exemple , aiment à jouer . il y en a aussi qui aiment à être chatouillés . ils font des grimaces tout à fait analogues à la grimace de notre rire . mais , quel est , alors , leur état d esprit ? on ne saurait être trop prudent lorsqu on parle de l hilarité des animaux . je les soupçonne plus sérieux que nous . ils croient sûrement que c est arrivé . si l on donne au mot rire une signification trop générale , on finira par dire que le homard est un pince sans rire , on parlera des calembours du perroquet et des pointes spirituelles du cactus . revenons plutôt , pour quelques minutes encore , à nos philosophes . henri bergson a écrit sur le rire un petit livre qui est un délicieux chef d oeuvre . pour lui , le rire a , essentiellement , une signification sociale . ce que la vie et la société exigent de chacun de nous , dit il , c est une attention constamment en éveil et c est aussi une certaine élasticité du corps et de l esprit . puisque nous vivons au milieu de nos semblables , il importe que nous surveillions nos mouvements et nos paroles et que nous soyons toujours prêts à les corriger . toute raideur du caractère , de l esprit et même du corps sera donc suspecte à la société . cette raideur , dit bergson , est le comique et le rire en est le châtiment . notre rire serait donc un avertissement salutaire que nous donnons à ceux qui commettent des fautes légères par distraction , par étourderie , par maladresse ou par vanité . je dit fautes légères , car lorsque l individu se rend coupable d un véritable crime , la police le pince sans rire . voici ce que dit encore l auteur dont je parle : les attitudes , gestes et mouvements du corps humain sont risibles dans l exacte mesure où ce corps nous fait penser à une simple mécanique . l ingéniosité avec laquelle bergson choisit les exemples abondants et extrêmement variés qui justifient sa thèse est au dessus de tout éloge . on reconnaîtra d ailleurs tout de suite qu il a raison dans des cas innombrables . au cirque , des clowns nous font rire en exécutant les mouvements d un pantin , d un corps inanimé , d une machine . au théâtre , un vaudevilliste nous amuse en provoquant avec une sûreté mathématique , chez quelques uns de ses personnages , les réparties auxquelles nous nous attendons comme s il tenait toutes les ficelles qui règlent le mécanisme intime de ces automates . et , dans la rue , dans les salons , dans les lieux publics , ne sommes nous pas très fréquemment divertis par les tics des gens , par leurs manies , par les formules invariables dont ils abusent sans s en apercevoir et , enfin , par tout ce qui , en eux , est devenu machinal ? je pourrais citer encore les maladresses amusantes de personnes distraites . quant à certaines déformations professionnelles qui peuvent nous rendre si ridicules , elles sont aussi l effet de cet automatisme dont parle bergson . voici , par exemple , des douaniers , au bord de la mer , qui se portent au secours de quelques naufragés . dès l abord , ils leur disent : vous n avez rien à déclarer ? ces fonctionnaires trop réglés ont évidemment cessé , pour un moment , d être des hommes . autre exemple . il y a eu collision de deux trains dans le voisinage immédiat d une ville . le chef de gare est là . indifférent à l horrible spectacle des morts et des blessés , il contemple avec sévérité un voyageur dont la tête est broyée et dont les jambes ne sont pas complètement sorties d un compartiment de première classe . après un moment de réflexion , il s écrie : et celui là , qu est ce qu il foutait dans le compartiment des dames seules ? quand on est chef de gare depuis vingt ans , on a dans l âme un mécanisme qui fonctionne automatiquement . je confirme encore la théorie de bergson en rappelant un mot du chanteur lablache . celui ci était exceptionnellement grand et très gros . il se trouvait à londres , à une époque où l on exhibait , dans un théâtre , le général tom pouce , célèbre par son extrême petitesse . et ces deux hommes remarquables avaient , par hasard , leurs chambres dans le même hôtel . une dame de londres qui devait s absenter , mais qui ne voulait pas partir sans avoir vu le minuscule général , se rendit chez lui . mais , arrivée à l hôtel , mal renseignée , elle frappa à la porte de lablache . l homme énorme vint répondre . je voudrais voir le général tom pouce , dit la dame . c est moi , madame , répondit lablache . très surprise , la dame s exclama : mais , monsieur , on m avait dit que vous étiez très petit . au théâtre , oui ; mais , rentré chez moi , je me mets à l aise . pascal a dit quelque part : deux visages semblables , dont aucun ne fait rire en particulier , font rire ensemble par leur ressemblance . à ce propos , bergson remarque que ces visages sont deux exemplaires qui semblent avoir été obtenus avec un même moule , comme deux objets identiques sortis d une même fabrique . il est bien certain que si , un jour , nous rencontrions trois ou quatre personnes entre lesquelles nous ne distinguerions aucune différence , nous trouverions cela profondément comique . et nous serions peut être portés à croire en la possibilité de fabriquer ces individus là par douzaines , comme s il s agissait de simples pantins . bergson a t il raison ? les erreurs d un écrivain très habile ressemblent beaucoup à des vérités . l auteur dont je parle défend sa thèse d une manière très persuasive . d ailleurs , comme ses confrères , il a le seul tort de formuler une vérité incomplète . il a , par exemple , profondément raison lorsqu il dit : imiter quelqu un pour le rendre ridicule , c est dégager la part d automatisme qu il a laissée s introduire dans sa personne . c est incontestable : on nous singera d autant plus facilement que nous ressemblerons davantage , dans nos gestes et dans nos paroles , à des êtres réglés comme le sont certaines mécaniques . mais , il y a des cas où c est précisément l homme normal celui qui ne fait pas rire , qui a les mouvements réguliers d une machine . voici , par exemple , un piéton qui passe sur le trottoir . le trottoir est large et la rue , presque déserte . notre piéton peut donc avancer sans prendre beaucoup de précautions . il aurait même tort de surveiller et de régler le mouvement alternatif de ses jambes , lesquelles sont capables d accomplir leur fonction sans qu on s occupe d elles . eh bien , imaginez que ce piéton , tout à coup , cesse d être un automate . il lève maintenant la jambe comme si , pour faire un pas , il avait chaque fois un problème très difficile à résoudre . nous n avons plus sous les yeux un passant distrait , mais un être profondément attentif , qui utilise toutes les ressources de son intelligence pour ne pas commettre d erreur en posant le pied sur l asphalte . ce marcheur trop inquiet et trop conscient ne sera t il pas beaucoup plus comique que le précédent dont les jambes se déplaçaient avec autant de régularité que les organes d une machine ? supposons encore qu un disciple de bergson , pour ne pas se comporter comme un automate , pour ne pas faire rire à ses dépens , se promette de surveiller désormais ses paroles . désormais , il évitera ces formules toutes faites , ces clichés , que tant de gens emploient sans s en apercevoir . car le maître a dit : le comique , c est du mécanique , plaqué sur du vivant . dans la pension où il prend ses repas , notre bergsonien est toujours assis à côté de la même dame . hier , il a dit à sa voisine : osé je vous prier , madame , de me passer la moutarde ? aujourd hui , il ne veut pas se répéter ; et il commence en ces termes : madame , c est vers la moutarde que mon désir est tendu ; et si vous voulez bien ce soir , dans sa chambre , il préparera , pour les jours suivants , des phrases dans le goût de celles ci : madame , je ne mets pas la moutarde au dessus de la vertu ; mais l homme des cavernes , madame , se passait de moutarde . mais c était une brute etc . ce causeur toujours attentif à ce qu il dit sera certainement plus comique que s il employait machinalement les clichés de tout le monde . contrairement à ce que prétend bergson , nous avons quelquefois envie de rire lorsque , dans les gestes humains , du vivant se substitue à ce qui devrait être mécanique . l explication que bergson donne du comique est conforme , me semble t il , aux principes essentiels de sa philosophie . voici ce qu il a dit un jour : la loi fondamentale de la vie est de ne se répéter jamais . il est possible qu au regard pénétrant d un métaphysicien il y ait toujours une petite différence entre le phénomène qui se produit et les phénomènes analogues qui se sont produits auparavant . mais , nous , les simples mortels , les rieurs , nous ne sommes pas des métaphysiciens . notre oeil imparfait ne voit pas le fond des choses . trompés par les apparences , nous serions souvent tentés de dire que la vie se répète terriblement . gabriel tarde a même pu écrire un beau livre sur la répétition universelle . dans une société , les individus s imitent les uns les autres , c est à dire qu ils répètent les formules et les actes d autrui . dans le monde animal , la génération nouvelle reproduit assez exactement la génération précédente . n insistons pas . bergson se trompe lorsqu il croit que nous devons toujours voir quelque chose de risible dans la répétition automatique des paroles et des gestes chez un être humain . l individu qui nous étonnerait et nous amuserait , ce serait , au contraire , celui qui se renouvellerait constamment . un être vivant est , dans une certaine mesure , une machine . la succession régulière des jours et des nuits suffit déjà pour mettre une incontestable périodicité dans nos occupations et , même , dans nos besoins et dans nos sentiments . il est donc inévitable que nos paroles , comme nos gestes , se répètent souvent . marcel schwob , dans un de ses ouvrages , a consacré une quinzaine de pages au sujet qui nous occupe . il nous rappelle que philémon mourut de rire en voyant un âne manger des figues . étant poète , philémon était sûr d être bien supérieur à un âne ; et l idée que cette bête pût manger le même dessert que lui l agita d une manière excessive . à ce propos , marcel schwob remarque que les philosophes et les moralistes ont exagéré l importance de la personnalité humaine . autrefois , il existait des gens simples qui éprouvaient de l inquiétude lorsqu un ennemi courroucé les menaçait de les transformer en couteau de cuisine ou en saladier . aujourd hui , la perspective d une telle métamorphose ne nous effraie plus . nous savons bien que notre moi pensant n est pas de la même essence que les objets au milieu desquels nous vivons . si les différences que nous apercevons entre nous et les autres nous font rire , c est que nous ne soupçonnons pas l unité de l univers , c est que nous ne sommes pas conscients de tout ce qui nous apparente aux plus humbles choses . le fait est là : fréquemment , on trouvait jadis , dans les asiles , des fous accroupis qui se croyaient transformés en pots d argile . il y en avait d autres qui , sûrs d être devenus des fromages , vous offraient , le couteau à la main , une tranche de leur mollet . et il y en avait aussi qui fumaient comme des théières , moussaient comme des bouteilles de champagne ou se pliaient comme une chemise fraîchement blanchie . les statistiques nous apprennent que cette folie est devenue extrêmement rare . à notre époque , les fous eux mêmes se font une idée trop haute de leur personnalité . voilà ce que nous dit marcel schwob . ainsi , si nous avions assez d humilité philosophique , si nous avions assez d intelligence fraternelle pour ne pas exagérer l importance de tout ce qui nous met au dessus d une poule ou , même , d une vieille brosse à dents , plus rien ne nous ferait rire . sachons comprendre que nous n occupons pas plus de place dans l univers qu une cellule animale ou végétale . alors , le spectacle d une poule armée d un fer à friser , et ondulant ses plumes devant un miroir de poche , ne nous fera plus sortir de notre sérénité . il nous rappellera simplement la loi universelle qui règle tous les gestes de l éternel féminin . il y a ceci de juste dans l idée de marcel schwob que , souvent , notre rire n est rien de plus que le signe de notre ignorance et de notre inintelligence . celui qui comprendrait tout ne rirait sans doute jamais . nous l avons tous constaté : dans bien des cas , le rire est un soulagement . l homme est en même temps un être social qui , dans la compagnie de ses semblables , se conforme aux règles du savoir vivre et un être biologique , en chair et en os , qui souffre un peu lorsqu il est privé de la liberté de ses mouvements . il lui est donc agréable d enlever par moments le masque qu il porte lorsqu il va dans le monde et de reprendre une attitude naturelle . par exemple , lorsque nous assistons à l enterrement d un grand personnage qui nous est tout à fait indifférent , nous nous imposons une légère contrainte qui , à la longue , devient pénible . dans ces cas là , le moindre incident trivial peut nous faire rire ; car , en riant , nous jouissons de quelques secondes de détente . dans certaines circonstances très graves ou , même tragiques , un éternuement musical et sonore suffit pour remettre de la joie sur quelques centaines de visages consternés . la vraie utilité des éternuements est peut être là . cela m amène à parler d un dernier philosophe , herbert spencer , qui , lui aussi , a voulu expliquer le rire . son explication est celle d un physiologiste . supposons , dit il , que vous soyez au théâtre , devant une scène qui excite votre sympathie : la réconciliation entre le héros et l héroïne , à la suite d un long et pénible malentendu . or , tandis que vous contemplez ce couple heureux avec un vif intérêt et avec émotion , voici que sort de derrière la scène un chevreau apprivoisé qui , après avoir promené ses regards sur l assistance , va vers les amoureux et renifle contre eux . pourquoi vous mettez vous à rire ? l illustre philosophe , dont je me permettrai de critiquer la thèse , explique le phénomène de la manière suivante : le spectacle des deux amoureux avait sorti votre esprit de sa torpeur et avait mis en liberté , dans votre système nerveux , une certaine quantité d énergie . or , tout à coup , votre conscience , qui était occupée par de grands objets , n en saisit plus que de petits . vous n aurez plus , en observant les allures du chevreau , des pensées et des sentiments assez importants , assez profonds , pour absorber , dans sa totalité , cette force nerveuse qui est en vous et qui demande à s écouler . l excédent doit donc se décharger dans quelque autre direction . eh bien , c est dans les nerfs moteurs que s écoule cette énergie inemployée , dans les nerfs qui mettent en mouvement les muscles du rire lesquels sont particulièrement mobiles . spencer généralise . d après lui , notre rire se produirait lorsque , dans notre conscience , quelque chose de petit succède brusquement à quelque chose de grand . dans ces cas là , notre force nerveuse , qui allait se transformer en pensées et en sentiments , s échappe par ailleurs . je n ai que des notions très vagues sur ce qui se passe dans notre système nerveux . mais mon ignorance ne m empêchera pas de faire une objection à herbert spencer . d après lui , l intensité de notre rire serait , en quelque sorte , proportionnelle à la quantité d énergie libérée qui était dans nos nerfs avant que le spectacle comique s offrît à nous . ce spectacle a simplement fourni à notre force nerveuse l occasion de se dépenser sous forme de mouvements . or , dans l histoire de tout à l heure , on peut imaginer un événement beaucoup plus drôle que l arrivée imprévue du gracieux chevreau ; un événement qui , non seulement , aurait mis en action nos muscles zygomatiques , mais qui aurait modifié nos mouvements respiratoires , qui aurait agité nos mains et nos genoux et qui nous aurait , peut être , littéralement tordus . je veux dire que la brusque apparition d une chose risible n a pas seulement pour effet de fournir une issue à la force nerveuse déjà libre qui , en nous , allait se dépenser autrement ; elle peut aussi accroître considérablement cette dépense d énergie . parfois , deux secondes avant que nous éclations de rire , nos nerfs sont dans un état de parfaite tranquillité , de détente absolue . dans ces cas là , ce n est pas quelque chose de petit qui succède , tout à coup , dans notre conscience à quelque chose de grand : c est , peut être , quelque chose d énorme qui vient brusquement nous sortir de notre indifférence et qui nous met dans un état de gaîté violente . j ai résumé trop brièvement et , donc , imparfaitement , quelques unes des théories que des philosophes ont élaborées pour expliquer le rire . mais les pages qui précèdent suffisent pour montrer que le problème qu ils ont voulu résoudre a des aspects multiples . elles suffisent aussi pour suggérer quelques réflexions au lecteur que ce sujet intéresse . voici une historiette assez peu connue , de jules renard , à propos de laquelle on pourra se demander si c est hobbes ou bergson , ou un autre , qui a raison . passant au pied de la croix plantée hors du village et qui semble le garder contre une surprise , tiennette la folle voit que le christ est tombé . cette nuit , sans doute , le grand vent l a décloué et jeté par terre . tiennette se signe et redresse le christ , en prenant des précautions comme pour une personne qui vit encore . elle ne peut pas le remettre sur la croix trop haute ; elle ne peut pas le laisser tout seul , au bord de la route . d ailleurs , il s est fait mal dans sa chute et des doigts lui manquent . je vais porter le christ au menuisier , dit elle , afin qu il le répare . elle le saisit pieusement par le milieu du corps et l emporte , sans courir . mais il est si lourd qu il glisse entre ses bras et que , fréquemment , d une violente secousse , elle doit le remonter . et chaque fois , les clous dont on a percé les pieds du christ accrochent la jupe de tiennette , la soulèvent un peu , découvrent ses jambes . voulez vous bien finir , seigneur ! lui dit elle . et simple , tiennette donne aux joues du christ de légères tapes , délicatement , avec respect . ne soyons pas trop sévères pour tiennette : jules renard a eu soin de nous dire que c est une folle . à la fin de paludes , andré gide a dressé une liste des phrases les plus remarquables de son livre . c est toujours avec plaisir que je me rappelle celle ci : les capitaines vainqueurs ont une odeur forte . bergson pourrait il m expliquer pourquoi cette phrase me fait sourire ? j ai aussi envie de rire lorsque tristan bernard nous dit : mon oncle mathias , qui se croyait du meilleur monde , vient de partir pour un monde meilleur . et herbert spencer n aurait sans doute pas pu m expliquer , ici , les causes de ma gaîté . le dessinateur h . avelot , en nous parlant d un prétendu voyage qu il a fait dans les environs du pôle nord , nous donne ce renseignement précis : je me mouchais avec une hache . on ne saurait mieux caractériser le froid intense qui règne là bas . je fais ces citations afin que le lecteur puisse comparer , à leur sujet , les théories que j ai esquissées tout à l heure . les théoriciens ne disent jamais tout . cela pourrait compromettre la solidité de leurs théories . voici encore un cas où un être humain peut se mettre à rire et que seul james sully a pris en considération . bien que le moi soit haïssable , je dois apprendre à mes lecteurs que je suis membre d une petite société secrète composée de dames et de messieurs dont le but n a rien de très élevé . périodiquement , après deux mois de vie à peu près frugale , nous nous réunissons , chez l un ou chez l autre , pour le seul plaisir de manger et de boire ensemble de très bonnes choses . car nous avons constaté qu en nourrissant notre personne physique nous redonnons une énergie nouvelle à notre personne morale : nous luttons ainsi contre le pessimisme qui menace ceux qui vieillissent . la dernière fois , j ai observé attentivement les convives au moment où ils se mettaient à table : ils souriaient tous . et moi aussi . kant , bergson et les autres expliqueront ça comme ils pourront ; mais le fait est là : la perspective d un bon repas fait sourire l être humain . il faut croire que , chez l adulte , quelque chose du têtard originel subsiste . de la loi générale que nous venons d énoncer découle le corollaire suivant : les hommes souriraient plus souvent s ils se nourrissaient mieux . sur la terre il n y a pas assez de bonnes choses à manger mais je ne veux pas parler de ça , car c est trop triste . les rieurs les penseurs que j ai nommés ont tous essayé d expliquer le rire . comme on a pu le voir , leurs explications sont incomplètes . aucun d eux n a raison dans tous les cas . il n est pas possible , semble t il , de dire , d avance , une fois pour toutes : voici les choses qui font rire et voilà celles qui n auront jamais rien de comique . audacieusement , les philosophes disent : le rire au lieu de dire : les rires . nous ne sommes que trop portés à parler au singulier lorsque nous devrions parler au pluriel . tous les rires ne sont pas de la même nature pour cette simple raison que tous les rieurs ne sont pas les mêmes . le philosophe qui ferait une classification systématique des rieurs n aboutirait sans doute pas à la même idée générale que s il étudiait méthodiquement les objets qui font rire . voici un vase plein d eau chaude . albert y plonge la main et dit : cette eau est très chaude . maurice essaie à son tour et prétend que cette eau n est pas si chaude que ça . mais en dépit de ce désaccord , ils doivent reconnaître que la température de l eau est de degrés centigrades . c est ce que leur apprend un thermomètre qui , depuis cinq minutes , est dans le vase . hier , albert a beaucoup ri devant un spectacle qui laissa maurice indifférent . ils exprimèrent à ce sujet des opinions contradictoires ; et ils ne se sont pas encore mis d accord , car aucun thermomètre ne put leur apprendre le degré de comique de ce qu ils ont vu . le comique d une chose dépend moins de ses caractères spécifiques que de la nature du sujet qui rit . ce qui fait rire les uns ne fait pas rire les autres . un homme à qui l on demandait pourquoi il ne pleurait pas à un sermon où tout le monde versait des larmes , répondit : je ne suis pas de la paroisse . bergson , qui raconte cette histoire , remarque que la réponse de l étranger s expliquerait beaucoup mieux s il s agissait , non pas d un sermon émouvant , mais d une histoire amusante . et , à ce propos , il ajoute : notre rire est toujours le rire d un groupe . quoi qu il en soit , il nous est arrivé à tous , en wagon ou dans un restaurant , de rester insensibles à des drôleries qui faisaient rire bruyamment des inconnus assis dans notre voisinage immédiat . nous n étions pas de la paroisse . mais bergson aurait pu dire quelque chose de plus . le rire est parfois strictement individuel . dans un même groupe de rieurs , l un de ceux ci restera , tout à l heure , indifférent au spectacle nouveau qui amusera les autres . l idée de bergson est juste . il y a des choses qui égayent les enfants et qui laissent impassibles la plupart des adultes . ce qui est drôle pour un imbécile ne l est pas nécessairement pour une personne intelligente . et réciproquement . les cannibales ont des plaisanteries qu un missionnaire , par exemple , ne goûtera pas du tout . remarquons aussi que tel mot spirituel qui fait sourire un français perdra toute sa saveur si on le traduit en allemand ou en norvégien . le rieur blasé qui , vingt ans de suite peut être par devoir professionnel , a raconté des histoires amusantes , ne sourit que faiblement dans certains cas où les novices laissent éclater bruyamment leur hilarité . enfin , il conviendrait de distinguer le rieur solitaire , capable de découvrir tout seul le côté risible du spectacle humain , du rieur docile qui ne se met à rire que lorsqu il voit rire son semblable . car le rire est contagieux . il suffit donc qu il y ait dans la société un nombre très limité de rieurs chefs . j ai dit que le degré du comique que nous apercevons dans les choses dépend , en particulier , de notre âge . je rougis en me rappelant les tristes platitudes qui nous dilataient la rate , à mes camarades et à moi , à l époque lointaine où nous étions collégiens . pour avoir le dernier mot , lorsqu un maître sévère nous traitait de gamins , il nous suffisait de répondre à voix basse : poil aux mains ! et , lorsque nos bons parents nous recommandaient d éviter les accidents , c était , bien entendu , poil aux dents . ce poil que nous mettions sur toutes choses a suffi pour alimenter notre joie pendant des années . avec l âge , heureusement , notre goût s est beaucoup affiné . autre exemple . considérez cet homme de quarante ans penché sur le berceau de sa petite suzanne . pour amener un sourire sur le visage du bébé , il produit depuis quelques minutes un bourdonnement musical en agitant rapidement ses lèvres avec l index de sa main gauche . c est un moyen presque infaillible si le bébé a plus de trois mois et s il est en bonne santé . mais si , quelques heures plus tard , cet heureux époux essaie d amuser la mère en employant le même procédé que pour l enfant , il ira au devant d un échec certain . tout âge a ses plaisirs . c est quelquefois d une différence de deux ou trois heures que dépend la valeur comique d une plaisanterie . tristan bernard porte quelque part un jugement sévère sur un individu qui racontait au début d un souper ces histoires inconvenantes et drôles que les gens bien élevés ne racontent qu au dessert . tristan bernard a raison : erreur en deçà du gigot , vérité au delà . je le répète : les choses comiques ne font pas rire tout le monde . et ceux qui rient ne rient pas tous de la même façon . considérons ces deux boxeurs qui se battent devant un millier de spectateurs . l un , avec une rapidité foudroyante , envoie son poing sur le nez de son adversaire . le sang coule . un connaisseur , qui est assis au premier rang des fauteuils d orchestre , est réjoui par la perfection du coup , et il sourit . son voisin sourit aussi ; mais c est pour une autre raison . il ne connaît rien à la science de la boxe : il est heureux parce qu un visage humain a été mis en bouillie . la théorie de hobbes , dont j ai dit deux mots , s applique à ce rieur vulgaire ; mais elle n explique pas le sourire léger du spécialiste satisfait . le mot qu ils viennent d entendre a fait rire pierre et jean . mais c est seulement au point de vue anatomique que leurs sourires se ressemblent : même grimace chez l un et chez l autre . à vrai dire , jean a trouvé le mot très spirituel et pierre l a jugé ridiculement bête . pour le rire , c est comme pour la chaussure : tout le monde n a pas le même numéro . on a dit : rira bien qui rira le dernier . c est probablement faux . l homme qui rira le dernier ne rira presque plus . son rire léger sera bien peu de chose à côté du rire homérique des premiers âgesi . dans quelques milliers d années les hommes ne sauront peut être plus rire parce que plus rien ne les étonnera . grâce aux progrès de la science et de la pédagogie , il n y aura plus d enfants , il n y aura plus rien d enfantin , plus rien de naïf dans les intelligences . nous ne connaîtrons heureusement pas cette sale époque . avant que le rire s éteigne pour toujours , il pourrait encore jouer dans l histoire humaine un rôle magnifique . il y a des rieurs dont l irrespect salubre affranchit les intelligences . montaigne a dit : si haut que son trône soit placé , un roi n est jamais assis que sur son derrière . un tel mot suffit pour ramener à de justes limites la vénération que nous inspire le maître . un personnage d anatatole france dans la révolte des anges résume à peu près en ces termes une doctrine philosophique le réalisme que défendirent certains théologiens du moyen âge : les uns disaient : avant qu il y eût des pommes , il y avait la pomme ; avant qu il y eût des moines paillards et gourmands , il y avait le moine , la paillardise , la gourmandise ; bien avant qu il y eût des pieds et des culs en ce monde , le coup de pied au cul résidait de toute éternité dans le sein de dieu . quand on a lu ça , on n a plus le courage d affirmer que la pomme a précédé les pommes . un éclat de rire suffit parfois pour renverser une métaphysique . le rire désarme . il ne désarme pas seulement le rieur : il peut désarmer aussi celui dont on rit . quand je songe à ceux qui mènent le monde , je ressemble à ce personnage de rabelais qui ne savait pas s il devait rire comme une vache ou pleurer comme un veau . le rire irrespectueux de rabelais , de molière , de voltaire , d anatole france , s il était entendu partout , protégerait les peuples contre les menteurs et contre les agités qui veulent les entraîner . avec un espoir qui diminue d année en année , j attends le formidable éclat de rire de l humanité qui provoquera le désarmement universel . l humoriste et le fanatique je voudrais ne pas exagérer : il y a incontestablement des spectacles plus comiques que d autres . les vaudevillistes le savent bien . mais je crois que nous ferions allusion à des différences plus profondes en disant que tous les sujets ne sont pas également portés à rire . swift a dit : le monde est une comédie pour ceux qui pensent , une tragédie pour ceux qui sentent . or , l homme est à la fois un être pensant et un être sentant . voilà pourquoi tout peut être gai et tout peut être triste . souvent on donne le nom d humoristes à ceux qui savent voir le côté gai de la vie et qui aiment à raconter , avec gravité , des histoires plaisantes . mais le véritable humoriste sait aussi , mieux qu un autre , voir le côté triste des choses qui , par définition , devraient faire rire . il diffère profondément du vulgaire bout en train . james sully constate que les grands humoristes ont une sensibilité vive et sont facilement accessibles à la pitié . je serais tenté de les caractériser par l extrême mobilité qu il y a dans leurs pensées et dans leurs états d âme . remarquons que le mot humour ressemble beaucoup au mot humeur . les personnes qui aiment l ordre et qui respectent les conventions disent de l humoriste : on ne sait jamais s il est sérieux ou s il ne l est pas . et , pour cette raison , elles le jugent sévèrement . c est injuste . le pauvre humoriste , ondoyant , divers et trop mobile , ne peut pas fixer longtemps son attention sur un même aspect des phénomènes . il sait bien que la réalité a des aspects multiples et que toutes les questions , par conséquent , sont complexes . la naturelle agilité de son esprit fait qu il franchit , sans s en apercevoir , les frontières que les hommes ont mises entre les choses qui sont sérieuses et celles qui ne le sont pas . et il peut être , simultanément , gai et triste . trop mobile , il s approche ou il s éloigne rapidement du phénomène qu il contemple . il ne ressemble pas aux gens raisonnables qui , pour regarder un tableau , savent se mettre à la bonne distance . il se met tantôt trop près , tantôt trop loin . dans la lanterne sourde , jules renard nous parle d éloi en ces termes : ce soir , éloi est allé dans le monde . il se promène sous les lustres , salue quelques invités et trouve enfin le sujet qu il cherchait pour son expérience : il retient longuement dans sa main la main d une femme . quelle peau fine vous avez , chère madame ! vous devez être fière , dit il . à ces mots , il tire de sa poche une loupe : regardez plutôt . le verre appliqué , on voit des ornières profondes , des grains pareils aux pierres de la route , des veines navigables , des poils oubliés comme de mauvaises herbes , de sombres taches ici , là un point qui bouge , une petite bête sans doute , et partout des horreurs . éloi se garde de faire une réflexion blessante . il ne dit rien . il remet la loupe dans sa poche , presse une dernière fois cette main de femme , discrètement , et s éloigne . il ne faut pas regarder de trop près la main d une jolie femme . il ne faut rien regarder de trop près . un jour , à la veille des élections , j ai cessé de prendre au sérieux le suffrage universel parce que je venais d entendre , de trop près , la conversation très animée de deux électeurs . plus tard , ayant eu l occasion d observer de près sa majesté christian xxix , je suis redevenu républicain . à quelle distance faut il se placer pour juger les hommes ? si l on se penche sur l individu , si l on regarde ce qu il y a dans son coeur et dans son esprit : ses idées trop courtes , ses puériles espérances , ses inquiétudes , ses manies et ses faiblesses , et ses vieux chagrins mal étouffés , on ne peut éprouver pour lui qu une pitié inutile et décourageante . mais il est dangereux aussi de regarder les hommes de trop loin . vue de très loin , la terre n est rien de plus que la planète tiède qui a des poux . les poux , c est nous . parfois le rire n est qu un ricanement très amer . georges courteline nous a dit un jour comment son ami léon dierx se représentait la fin du monde . dierx imaginait un recommencé du déluge universel . la terre a de nouveau disparu sous les eaux . de la nappe liquide sans limites émergent seulement , çà et là , les extrémités de quelques mâtures . et , au bout de ces mâts il y a des perroquets rescapés , suprêmes épaves d un monde fini , qui , de leurs voix de polichinelles , crient dans le vide : patrie ! religion ! vérité ! , ces grands mots pour lesquels les hommes auront lutté pendant des centaines de siècles et se seront trempés de sang jusqu au cou . l homme prévoyant pense au lendemain , il pense à l année prochaine ; mais il arrive à l humoriste de regarder un peu trop loin dans l avenir . encore une fois , son point de vue se déplace trop facilement . dans un discours qu il adressait aux étudiants du quartier latin , ernest renan disait un jour : faites une part au sourire et à l hypothèse où ce monde ne serait pas quelque chose de bien sérieux . pour l humoriste , rien n est absolument sérieux . il ne connaît pas de choses assez sérieuses , pas un dogme assez vénérable pour justifier la violence de ceux qui tuent au nom du vrai et du bien . l humoriste est l adversaire naturel du fanatique . dans l esprit de celui ci , il y a une certaine raideur qui l oblige à regarder longtemps le même aspect de la vérité . incapable de voir les problèmes comme d autres les voient , il est intolérant . son intolérance fait sa force . au moment d agir , il ne connaît pas les hésitations de ceux qui comprennent trop de choses . les fanatiques sont souvent des entraîneurs d hommes . dans tous les grands mouvements historiques , ils ont joué un rôle important . si tous les hommes avaient de l humour , il y aurait moins d étroitesse dans leurs jugements et moins de violence dans leurs disputes . mais , dans le combat de la vie , ils mettraient sans doute une énergie insuffisante . sa pensée trop mobile et son humeur changeante font de l humoriste un indiscipliné . ceux qui luttent doivent se défier de ce partisan peu sûr , toujours prêt à reconnaître ce qu il y a de juste dans les arguments de l adversaire . parce qu il éprouve trop facilement de la sympathie pour l individu , il ne sait pas respecter les conventions nécessaires . dame nature qui tient , semble t il , à ce que la comédie humaine dure encore longtemps , produit peu d humoristes . observez les passants et écoutez ceux qui causent : contrairement à ce que conseillait renan , ils se comportent , presque tous , comme si ce monde était quelque chose de très sérieux . même lorsqu ils s offrent une partie de plaisir , ils respectent les règles du jeu . pour que la vie continue , il n est pas nécessaire que les êtres comprennent : il suffit qu ils agissent . en se généralisant , le rire des hommes paralyserait l action et finirait par ébranler l armature solide de l univers . ma grand mère avait raison : nous ne sommes pas sur la terre pour nous amuser . notes james sully , essay on laughter ; essai sur le rire , ses formes , ses causes , son développement et sa valeur , trad . de l anglais par l . et a . terrier , félix alcan , . henri bergson , le rire : essai sur la signification du comique , félix alcan , . marcel schwob , spicilège , société du mercure de france , . j ai parlé tout à l heure du rire homérique des premiers âges . cette expression n est sans doute qu un déplorable cliché . ah ! qu il faut être attentif lorsqu on écrit ! les mots que nous avons dans la mémoire nous dispensent , nous empêchent de penser . dans les premiers âges , l homme ne riait sûrement pas . il menait une existence précaire et il devait être sans cesse tendu , ou soucieux . pour pouvoir rire , il devait d abord connaître la sécurité , il devait cesser momentanément d avoir peur . l homme qui a ri le premier a peut être voulu narguer l ennemi invisible . le rire aurait donc commencé par être irrespectueux . et , pour finir , il ne manifestera peut être plus que la vaine révolte de l individu contre l ordre universel . n . d . a . i voir page . mon suicide ! images images mirouerdelamort . jpg avant propos depuis longtemps je me promets d écrire un petit livre que j intitulerai : le pessimisme joyeux . ce titre me plaît . j aime le son qu il rend et il exprime assez bien ce que je voudrais dire . mais je crois que j ai trop attendu : j ai vieilli ; et il y aura probablement dans mon livre plus de pessimisme que de joie . notre coeur n est pas le thermos parfait qui conserverait jusqu à la fin , sans rien en perdre , l ardeur de notre jeunesse . la perspective de mon suicide très probable , et assez prochain , m enlève d ailleurs , par moments , tout ce qui me reste de bonne humeur . il faudra que je fasse des efforts pour que le contenu de mon livre soit conforme à son titre . après réflexion , je me dis que pessimisme joyeux est une expression qui pourrait faire hésiter quelques acheteurs . ils ne comprendront pas . mon suicide sera un titre plus alléchant . le public a un goût prononcé pour le mélodrame . je voudrais que mon suicide procurât un peu d argent à mes créanciers . j ai donc songé à aller voir fritz , le patron du grand café . je voulais lui dire : annoncez , dans les journaux , une conférence sur le suicide , par balthasar ; et ajoutez , en caractère gras : le conférencier se suicidera à la fin de sa conférence . puis , en caractères plus petits : places à fr . , fr . , fr . et fr . le prix des consommations sera triplé . je suis sûr que nous aurons du monde . mais j ai renoncé à mon idée . fritz aurait sûrement refusé ; car mon suicide pourrait laisser une tache ineffaçable sur le plancher de son honorable établissement . et puis , la police , tout à fait illégalement , aurait sans doute interdit la représentation . j aime la vie facile après avoir beaucoup travaillé pendant trente trois ans , je suis fatigué . mais j ai encore un appétit magnifique . c est ce bel appétit qui m a fait faire beaucoup de bêtises . heureux sont ceux qui ont un mauvais estomac , car ils seront vertueux . peut être n ai je pas assez bien observé les règles de l hygiène . en vivant hygiéniquement , on peut , paraît il , devenir très vieux . cela ne m a jamais tenté . je voudrais , désormais , mener une existence confortable et , principalement , contemplative . avec de la griserie dans l esprit , avec de fugitives émotions , je voudrais , du matin au soir , admirer la beauté du monde et savourer des nourritures terrestres . mais si je restais sur la terre , je n aurais pas cette vie facile qui me tente . pour réparer les fautes que j ai commises , je devrais , longtemps encore , accomplir des besognes monotones et supporter des privations pénibles . j aime mieux m en aller . les provisions mon rêve de vie facile n est pas un rêve irréalisable . chaque année , des hommes plus vertueux ou plus habiles que moi le réalisent . ce sont des individus raisonnables qui , toute leur vie , en prévision de leur vieillesse , ont fait leurs provisions . un homme d état français a donné , un jour , aux jeunes gens de son pays ce conseil brutal : enrichissez vous ! autrefois , ce mot me scandalisait ; car j ai reçu une éducation morale de qualité supérieure . d éloquents apôtres m ont dit : défends toujours la cause des opprimés ! . j en ai tenu compte ; et j ai toujours été , dans ma famille , le champion de la bonne . mais l injustice , comme on l a prétendu , vaut peut être mieux que le désordre ; car mon intervention timide provoquait chaque fois de regrettables scènes . sans me tromper , mes éducateurs auraient pu me dire : l humanité est pauvre ; c est à dire qu elle doit travailler énormément et sans relâche pour donner une forme utilisable aux richesses de toutes sortes que la terre peut produire . les choses utiles ou désirables sont limitées en quantité . voilà pourquoi l homme prévoyant met dans des armoires , qu il ferme à clef le plus souvent , des coffres forts , les provisions qu il doit à sa persévérance , à son astuce ou à quelque heureux hasard . car il sait qu il vieillira . un jour viendra où il ne voudra plus produire , mais où il éprouvera encore le besoin de consommer . ce jour là , il ne pourra se reposer et jouir de la vie que s il a des provisions . les richesses sociales sont limitées en quantité ; le travail est fatigant ; l être humain est condamné à vieillir et à s affaiblir . cela , on ne le changera pas . ces trois conditions expliquent les convoitises du pauvre et les précautions que prend le riche pour que son coffre fort ne soit pas ouvert avec effraction . elles expliquent les lois que les hommes ont faites pour qu il y ait dans la société un ordre durable . voilà ce que mes éducateurs auraient dû m expliquer . mais ils m ont surtout parlé du progrès et de la société future . et , pendant bien des années , j ai été le collaborateur convaincu des utopistes qui préparent le bonheur de l humanité . parce que les pauvres sont très nombreux , ils parviendront peut être à mettre de la justice dans le mode de répartition des provisions . la perspective d un état socialiste bien organisé , où l individu jouirait de la sécurité matérielle , ne me déplairait pas du tout . quand on est sûr de se procurer chaque jour les aliments dont on a besoin , on peut penser à autre chose : on a l esprit libre . dans le monde actuel , où règne la liberté , la plupart des hommes sont soucieux . mais si le socialisme triomphe , sur quelle nourriture l individu pourra t il compter ? faudra t il se contenter de pain , de lait , de légumes frais et du macaroni social et sans fromage ? la frugalité , l abstinence et la vertu seront , sans doute , rendues obligatoires afin qu il y ait assez de vivres pour tout le monde . l opulence pour tous suppose un travail collectif formidable . or , moi , je voudrais une société où le travail corvée serait réduit au minimum et où l on aurait , chaque jour , beaucoup d heures pour aimer , pour jouir de son corps et pour jouer avec son intelligence . mon rêve est absurde . qu on le conçoive d une manière ou d une autre , le bonheur durable est impossible . on ne s est peut être pas trompé en disant à l homme : tu gagneras ton pain à la sueur de ton front . mais , alors , faut il souhaiter que la vie continue ? la société se défend contre l égoïsme de l individu parce qu elle veut durer . pourquoi durer ? vers quel avenir désirable allons nous ? le créateur qui , paraît il , est très intelligent , doit se dire , par moments , que son oeuvre est vaine . je radote . penser , réfléchir , est le fait d une intelligence imparfaite . l intelligence infinie ne pense pas : elle se confond avec l absolue stupidité ! dieu ne se dit sûrement rien du tout . quand on me parle des intérêts supérieurs de l humanité , je ne comprends pas . mais j aime le râble de chevreuil et le vieux bourgogne . et je sais ce qu il peut y avoir d adorable dans la poésie , dans la musique et dans le sourire de la femme . l argent je l ai dit : ceux qui m ont éduqué n étaient pas des paysans opiniâtres et rapaces . c étaient de généreux utopistes . j ai réellement cru , à l âge de vingt ans , que l argent était une chose peu importante . on m avait fait sentir toute la laideur du régime capitaliste . ce qui , en outre , m a faussé le jugement , c est que personne n était méchant pour moi . j ai toujours eu de si bons amis que je continue à penser un peu de bien de moi même . une fois ou deux , pour suivre leurs conseils amicaux , j ai essayé de faire des provisions . mais je les ai mangées tout de suite . aujourd hui , je vois clair dans mes graves erreurs ; mais c est trop tard . je comprends trop tard l importance du rôle que joue l argent dans la société moderne . maintenant je sais . lorsque je pénètre dans une de ces magnifiques banques que l on a construites récemment à lausanne , j éprouve une émotion sacrée : je suis dans le temple de la religion vivante . il n y a pas d hypocrites parmi les fidèles que j y rencontre : aucun d eux ne doute de la toute puissance de son dieu . l argent fait le bonheur . pendant la grande guerre de , des hommes riches ont sacrifié généreusement leurs enfants sur l autel de la patrie . mais , plus tard , quand la patrie a eu besoin d argent , ces hommes vertueux ont mis leur fortune en lieu sûr . leur conscience ne leur a pas commandé d aller jusqu au sacrifice suprême . non seulement celui qui possède assez d argent peut vivre confortablement , hygiéniquement et agréablement ; mais il a aussi des loisirs pour cultiver son pot de fleur intime , humble géranium ou palmier triomphant . le riche peut renouveler sa vie . le pauvre ne peut pas attendre . si le métier qu il exerce depuis quelques années lui inspire maintenant de la répulsion , il doit continuer quand même . pour faire un apprentissage nouveau , pour partir dans une direction nouvelle , il faudrait avoir de l argent . le pauvre et le riche peuvent commettre les mêmes erreurs ; mais , pour le riche , ces erreurs auront des conséquences moins graves . si j avais de l argent , je ne m infligerais pas la peine de mort , et je pourrais consoler celle à qui j ai fait beaucoup de mal . le riche a le choix : il peut être généreux ou ne pas l être . s il le voulait , il pourrait , pendant quelques années , mener une existence de pauvre . le pauvre , lui , n a pas le choix . quand on possède une volonté de fer , on peut fort bien se passer de la richesse . à l ordinaire , le pauvre remplace l énergie indomptable qui lui manque par de la résignation . les gens très pauvres et très honnêtes sont des êtres insuffisamment nourris . observez les : aucune chaleur ne rayonne de leur âme . ils sont juste assez nourris pour pouvoir continuer . c est , d ailleurs , tout ce que leur demande la société qui a besoin d eux . je me représente la tête que feraient les riches si les pauvres prenaient l habitude de se suicider pour abréger leur existence grise . ils diraient sûrement que c est immoral . et quels moyens n emploieraient ils pas pour empêcher l évasion de leurs prisonniers ! il est plus facile au riche qu au pauvre d oublier ses grands chagrins : il peut partir ; et , en changeant le décor de sa vie , il changera aussi , par moments , le cours de ses pensées . qui sait si , en y mettant le prix , il ne trouvera pas l amie qui l aimera pour lui même ? quand elle a beaucoup d argent , une femme laide paraît beaucoup moins laide . le riche monsieur t . parle avec tant d assurance qu on ne remarque pas tout de suite qu il est bête . quant au pauvre , il est exposé tous les jours à des humiliations . souvent parce qu ils sont pauvres , des époux qui ont cessé de s aimer , des êtres qui se détestent doivent continuer à vivre ensemble . la séparation n est pas à la portée de toutes les bourses . le riche n est pas obligé d être hypocrite : il a la sécurité . avoir de l argent , c est pouvoir compter sur l avenir . l argent , c est la vie future . il y aura toujours des pauvres parmi nous ; une société composée uniquement de riches ne serait pas viable . mais à l individu qui n a aucun goût pour les travaux forcés , il reste une ressource : c est de s en aller . j ai mal vécu au moment de mourir , socrate s est souvenu du coq qu il devait à l une des divinités de son temps . et , très honnêtement , il a tenu à mettre ses affaires en ordre . quand on ne doit qu un coq , c est facile . moi , je dois mille coqs ; et comme je sais que je n aurai pas assez d énergie , pas assez de vertu pour les rendre tous , je vais m infliger la peine de mort . cela mettra fin à l intolérable inquiétude qui est dans mon esprit . et la justice des hommes , j aime à le croire , sera satisfaite . je reconnais donc la gravité de mes fautes . j aurais dû vivre autrement . on ne doit pas trop compter sur les provisions de son prochain . mais je ne peux pas me juger avec une grande sévérité , car j ai toujours eu d excellentes intentions . quand je disais : je vous rendrai votre coq le septembre , j étais d une sincérité absolue . j étais même si bien rassuré par ma sincérité qu au bout d une heure je pensais à autre chose . et comme j ai toujours eu un appétit de riche , il m arrivait de manger , sans penser à mal , des coqs que j aurais dû mettre en lieu sûr jusqu au septembre . plein d optimisme , je comptais vaguement sur l avenir . j avais souvent entendu dire que la fortune vient en dormant . j ai très longtemps eu un peu de mépris pour les commerçants . je croyais que mon âme était plus belle que la leur . lorsque m . k . me disait avec fierté : j ai toujours fait honneur à ma signature , je n éprouvais pour lui aucune admiration . sa probité commerciale est incontestable . mais quand il n a signé aucun papier , m . k . a moins de scrupules . il ne craint pas , lorsqu il en a l occasion , de réaliser de petites économies sur les maigres salaires de ses employés . et il ne répond pas toujours aux questions de ses clients avec une loyauté absolue . la loi n oblige pas le commerçant à dire toute la vérité au premier venu . elle ne punit pas toutes les formes de la muflerie humaine . un professeur qui touche son traitement à la fin de chaque mois est souvent un naïf qui se fait de la vie une idée absurde , car il a trop de temps à consacrer à des spéculations désintéressées . dans notre monde de négociants et de financiers , l homme normal est celui qui , du matin au soir , ne pense qu à de l argent . celui là sait que la vie est un combat qui recommence chaque jour . il comprend la nécessité d être attentif et prudent . je l ai constaté bien des fois : dans ses conversations , le banquier m . ne s abandonne jamais complètement ; c est un homme qui a des pensées à cacher . en me jugeant meilleur que m . k . et que m . m . , j étais vaniteux et stupide . il faut de la force pour gagner et pour épargner de l argent ; il n en faut pas pour le dépenser . les moyens que ces messieurs emploient pour s enrichir manquent souvent d élégance ; mais ce sont des moyens licites . m . k . a fait son devoir . il a des provisions et il pourra donner une petite dot à chacune de ses filles . mon intelligence de luxe ne m a jamais aidé à devenir plus fort : le délicat que je suis était fait pour dépenser aristocratiquement l argent gagné par les autres . je vais m en aller , car il me serait très difficile de supporter les conséquences de ma coupable imprévoyance . jeunes gens , enrichissez vous ! c est une mauvaise action rousseau me dirait que mon suicide sera une mauvaise action car , en vivant , je pourrais faire encore un peu de bien . oui , mon vieux rousseau : tu as raison ; mais si je continuais à vivre , je ferais aussi beaucoup de mal . je ne serais pas méchant ; il n y a en moi aucune méchanceté ; mais mon égoïsme pourrait faire souffrir . c est égal : l objection de rousseau me gêne . en m en allant , j abandonne le compagnon victime qui , durant le long voyage que nous avons fait ensemble , a toujours porté mon sac . on s habitue très vite à la générosité de son compagnon . il doit y en avoir beaucoup de ces couples où l un des associés est le serviteur dévoué de l autre et où l autre ne s en aperçoit même pas . pour que la société dure avec sa structure actuellea , il faut que les individus se marient et fondent des familles . mais dans l immense majorité des cas , le mariage est un lien qui fait souffrir . deux êtres qui sont faits pour s entendre ne sont pas nécessairement faits pour vivre ensemble du matin au soir et du soir au matin , quarante ans de suite . parce qu ils sont doués de sensibilité et d imagination , par le simple fait qu ils sont vivants , l homme et la femme sont incapables d obéir au représentant de l état qui leur dit : il faut que désormais vos sentiments ne changent plus . philippe est venu me voir ; et j ai écouté avec beaucoup d intérêt ses confidences . il y a vingt cinq ans , il s est marié ! ceux qui se marient ne savent jamais ce qu ils font . philippe est un de ces hommes qui ne peuvent aimer d une manière durable que des idées . son goût très vif pour la spéculation philosophique fait de lui un distrait qui ne s occupe pas beaucoup des êtres au milieu desquels il vit . parce que son esprit était ailleurs , il oubliait , souvent , d être affectueux . au bout d un an , sa femme souffrait déjà de la solitude du mariage . il m a dit : insensiblement , sans m en apercevoir , j ai laissé s user et se rompre tous les fils qui m attachaient à une compagne que j ai aimée , qui est jolie et qui vaut beaucoup mieux que la grande majorité des femmes . nous avons peu à peu perdu l habitude de l intimité et des paroles tendres . aujourd hui , je vois le mal que j ai fait sans méchanceté : ma compagne est seule depuis vingt cinq ans . mais c est trop tard . je voudrais lui dire que je pense d elle un bien immense ; et cela m est impossible . mes gestes affectueux d autrefois seraient tellement insolites , tellement nouveaux , que la timidité me paralyse . et puis , mon devoir de mari n est peut être plus , dans mon esprit , qu une notion morale . sous la cendre , les feux finissent par s éteindre . nous vivons ensemble sans nous dire les choses auxquelles nous pensons constamment l un et l autre . elle ne se plaint jamais ; mais sa présence est pour moi un reproche . et maintenant parce que je souffre comme elle de cette vie muette , je me sauve chaque jour et je vais demander les apparences de la tendresse à la demoiselle qui me sert mes tasses de thé et mon porto . le mariage peut être une chose atroce . le professeur de morale et le physiologiste les professeurs de morale sont des fonctionnaires payés par l état aux professionnels s ajoutent , d ailleurs , de nombreux amateurs pour intimider l individu pendant que celui ci est encore jeune , afin que , plus tard , il ait honte de se montrer tel qu il est . ce moyen que la société emploie pour se défendre est excellent : elle peut ainsi réduire au minimum le nombre de ses gendarmes . quand je suis venu au monde , mon innocence , si mes souvenirs ne me trompent pas , était parfaite . à quel âge me suis je perverti ? et pourquoi me suis je perverti ? le monsieur qui parle au nom de dieu me dit : dieu avait eu la bonté de te donner la liberté et la faculté de distinguer le bien du mal . je réponds au monsieur : dieu a oublié de me donner la volonté suffisante pour résister aux tentations . le monsieur rétorque : tu étais libre . si tu avais voulu , tu aurais pu . je riposte : pourquoi n avais je pas assez de volonté pour vouloir ? cette discussion n en finirait pas . on veut que je sois responsable pour avoir le droit de me punir : voilà tout . en inculquant à l individu le sentiment du devoir , l état est moins brutal et plus habile que s il se contentait en cas de conflit d invoquer le droit du plus fort . souvent , en satisfaisant nos vrais désirs , nos vrais besoins , nous nuirions à notre prochain . notre devoir social est donc à l ordinaire de contrarier notre nature profonde . en somme la société demande à l individu d être ce que physiologiquement il n est pas . ne soyons pas étonnés si l action que l éducateur exerce sur la jeunesse produit beaucoup d hypocrites et quelques révoltés . peut on dire sérieusement à un jeune homme très bête : ton devoir est de devenir très intelligent ? les prêcheurs sont en général assez raisonnables pour ne pas le faire . mais ils reprochent à l être rêveur et lymphatique de dépenser moins d énergie que l homme vigoureux et plein de santé . ils recommandent la même sobriété au malade et à l individu dont l estomac est excellent et qui a un appétit énorme . sans tenir compte des différences essentielles qui nous distinguaient déjà les uns des autres quand nous sommes venus au monde , ils nous montrent à tous le même modèle et nous disent : voilà les vertus que vous devez avoir . un professeur de morale et un physiologiste qui connaîtraient ma vie n emploieraient pas , pour me caractériser , les mêmes expressions . et s il était fait par un théosophe , mon portrait serait encore différent . pourtant , je suis ce que je suis . les jugements que nous portons sur autrui dépendent , avant tout , de nos propres habitudes d esprit . on parlera sévèrement de mon affreux égoïsme et de mon manque de sens moral . or , il y a bien des manières d être égoïste ; et il y a plusieurs manières aussi d être moral . je voudrais être jugé par un physiologiste psychologue qui aurait étudié attentivement le petit mécanisme qui commande les mouvements de mon âme . je suis porté à croire que , dans ma petite machine intérieure , une courroie de transmission est cassée depuis assez longtemps ; c est celle qui , à l origine , communiquait au rouage volonté le mouvement du rouage sentiment . mes pensées généreuses j en ai quelquefois n ont pas le pouvoir de me faire agir . d autre part , mon moteur essentiel , dénommé instinct vital , doit être en très mauvais état , puisque , sans être malade , je préfère la mort à une existence où il y aurait , comme dans presque toutes les existences , des corvées quotidiennes , des soucis et des privations . un ami m a fait remarquer que , si je continuais à vivre , mon sort paraîtrait encore enviable à la plupart des humains . il a raison . mais je ne comprends pas ces êtres vieillis , pauvres et malheureux qui veulent absolument durer . qu espèrent ils ? parmi eux , il y a des solitaires qui n aiment personne et des malades qui alourdissent le fardeau que portent leurs proches . j ai besoin de vivre avec ivresse . bien des fois , le matin , en me rendant à l école , j ai été déprimé parce que je commençais une journée où il n y aurait rien , rien que l accomplissement du devoir professionnel . je ne suis pas un homme vertueux , puisque cette perspective ne me suffisait pas . j ai besoin d apercevoir , dans l avenir prochain , des moments d exaltation et de joie . je ne suis heureux que lorsque j adore quelque chose . je ne comprends pas l indifférence avec laquelle tant de gens supportent chaque jour ces heures vides où ils ne font pas autre chose que d attendre . mon impatience , qui m a fait commettre tant de fautes , doit sûrement s expliquer aussi par la nature de mon imagination et par l état de mes nerfs . il faut croire que je me soucie encore un peu de ce qu on dira de moi après ma mort puisque j essaie de me disculper . c est que , vraiment , ce que les autres disent de nous , c est trop bête . je suis un égoïste qui a beaucoup aimé . j ai gaspillé ma tendresse comme j ai gaspillé mon argent . il devait y avoir dans ma machine thermique un vice de construction , car il s en échappait constamment de la chaleur qui se perdait dans le vide immense . souvent , ceux qui se sont approchés de moi ont été réchauffés , une minute , par mon rayonnement tiède . un jour , j ai eu beaucoup de peine à retenir une vieille paysanne de soixante dix ans qui voulait s agenouiller devant moi pour me baiser les mains . trompée par le son de ma voix et par mon manque absolu de morgue et de raideur , elle croyait que j étais foncièrement bon . oui , je suis bon , mais d une bonté inactive . je suis beaucoup moins utile que certaines personnes qui ont de la raideur parce qu elles ont de la fermeté . il y a des gens économes qui ne desserrent qu avec prudence les cordons de leur coeur . ceux là ne savent pas faire un bon accueil à l inconnu qui s approche . moi , je souris tout de suite si l inconnu a une bonne tête . cela tient à l extrême mobilité de mon muscle zygomatique . une fois , un vieux philosophe m a dit : la bienveillance est le fond de votre nature . et , comme disent les domestiques , je pourrais fournir encore d autres bons certificats . si les conditions de ma vie avaient été différentes , personne n aurait souffert de mon égoïsme . en particulier , au pays de cocagne , j aurais rempli mon devoir social d une manière exemplaire . un homme immoral n est parfois pas autre chose qu un homme moral qui n est pas à sa place . je dis tout cela pour me rassurer . aujourd hui je serais moins dégoûté de la vie si j avais réellement été bon , vingt ans de suite , pour un seul être , en ignorant le reste de l humanité . le mal que j ai fait est irréparable . j ai désespéré une âme . j ai détruit quelque chose d infiniment précieux et unique . j ai commis une mauvaise action que je ne pourrais pas racheter avec toute la monnaie sentimentale que j ai donnée , centime par centime , à des étrangers . l individu et la société tout ce qu il y a en moi de bon , je le dois à la société . dans le monde actuel , si je ne pouvais compter que sur ma force de vertébré supérieur , je serais incapable de me nourrir et de me défendre . l individu qui peut vivre seul , dans le désert , s est d abord développé dans le milieu social , qui lui a fourni les armes de toutes sortes dont il a besoin . je ne saurais pas parler si je n étais pas né parmi les humains . ce sont les hommes qui m ont appris à penser . c est la société qui m a révélé toutes les choses belles qui m ont fait aimer la vie . je sais que , pour durer , elle a besoin de la violence et du mensonge ; mais ce sont ses écrivains qui m ont parlé de la justice et qui ont mis en moi l esprit de révolte . je dois aux autres tout ce que je possède : mes idées et mes joies aussi bien que mes vêtements . mais , bientôt , la société nous reprend tout ce qu elle nous a donné . après avoir mis dans notre esprit des images exaltantes , elle nous empêche , par sa morale et par ses lois , de satisfaire nos désirs et , souvent , nos besoins les plus impérieux . ses éducateurs commencent par cultiver en nous le goût de ce qui est beau ; puis elle enlaidit notre vie en faisant de nous des machines . la société est la plus forte : elle se débarrasse facilement des individus qui la gênent . mais , dans bien des cas , c est l individu qui a raison contre elle : il est déjà le représentant d une société meilleure . c est en se révoltant contre la société qu on accomplit parfois son devoir social . pour que la vie continue , il faut que les hommes consentent , chaque jour , pendant de longues heures , à être des machines . mais la machine n est pas tout . de ceux qui ont pour tâche d enrichir la vie intérieure des êtres jeunes , on fait des automates et des maniaques . depuis trente trois ans j enseigne à mes élèves les mathématiques élémentaires . chaque année , chaque jour , je débite des règles et des formules immuables . quant à mes digressions elles sont certainement contraires au règlement . il y a des phrases que j ai dû énoncer si souvent que , parfois , le dégoût les arrête sur mes lèvres . l état ne fournit pas à ceux qui instruisent les écoliers l occasion de renouveler leur besogne et de rajeunir ainsi leur pensée . tient il à ce qu on enthousiasme les jeunes gens ? non , l enthousiasme est dangereux . moi , j aime les commencements , les départs , l élan nouveau . ah ! les premières fleurs , qu elles sont parfumées ! aux enfants qu on m a confiés , je dois parler , chaque jour , de choses qui occuperont une bien petite place dans leur vie . dans le fond de mon coeur , j excuse les paresseux qui trouvent tout cela ennuyeux . pour les rendre attentifs , je dois faire du bruit et dépenser beaucoup de bonne humeur . l école a le tort d enseigner à tous trop de choses qui ne sont intéressantes que pour certains spécialistes . l enfant , dit on , doit apprendre à obéir . soit ! mais que les adultes apprennent à commander raisonnablement . j étais fait pour aimer le métier que j exerce ; et ma cordialité aurait certainement été efficace si , au lieu d être le maître de mes élèves , j avais pu être leur entraîneur . la perspective de reprendre mes leçons me déprimerait moins si ceux qui me paient me disaient : vous donnerez à ces enfants ce qu il y a de meilleur dans votre pensée . je ne ressemble pas à ces fonctionnaires qui sont fiers d être un rouage de la machine sociale . j ai besoin d être ému par les vérités que j enseigne . les gens rangés , les bons citoyens plus d une fois je me suis comparé avec un peu de honte aux gens rangés ; aux gens qui , chaque jour , font leur devoir avec simplicité ; qui sont économes et sobres ; et qui donnent une bonne éducation à leurs enfants . en les regardant je me disais : voilà comment j aurais dû vivre . je n ai à aucun degré le dédain ridicule de certains bohèmes pour le bourgeois . quelques unes des vertus que possèdent les gens rangés ont un prix inestimable . ne pas les avoir , c est être exposé , continuellement , à commettre les fautes les plus graves . il y a de modestes employés et de petits boutiquiers qui , trente ou quarante ans de suite , font des efforts et se refusent de petits plaisirs afin que leurs enfants aient , plus tard , une situation supérieure à la leur . en pensant à ceux là , il me serait facile d être ému . il est vrai que , chez moi , l émotion vient facilement . j ai le goût des larmes . mais j écris ce dernier petit livre pour m expliquer ; je l écris aussi pour protester d avance contre la sévérité avec laquelle on me jugera . j éprouve le besoin de défendre l individu égoïste contre les exigences de la morale . ce sont les gens rangés , les amis de l ordre , qui font la stabilité de l édifice social . il importe que leur masse soit considérable . ce sont eux qui fondent des familles . ils font des petits à leur image , lesquels , à leur tour , se reproduiront ; et , ainsi , la vie continuera . on leur a dit : croissez et multipliez ! et ils obéissent . faut il admirer sans réserve ces êtres respectueux qui jouent si bien leur rôle de bons citoyens ? quelle serait la saveur de la vie si la société n était composée que de ces êtres là ? c est peut être leur manque d imagination qui leur permet d être si uniformément vertueux . ils vivent avec prudence ; ils ne mettent dans leur existence que les petites choses permises ; ils surveillent leurs gestes et leurs paroles ; ils n ont jamais de grands élans ; ils ne connaissent pas l exaltation et l adoration . et , souvent , le respect les rend bêtes . il faut que , de temps en temps , un désordre se produise dans le monde pour que les choses nouvelles puissent naître . le désordre est toujours provoqué par de mauvais citoyens , des enthousiastes qui se sont grisés avec des mots . ces êtres là , je les comprends . j ai de l indulgence pour leurs faiblesses . comme eux , j ai besoin de vivre avec ivresse . il faut qu il y ait souvent dans ma vie des minutes éblouissantes . la poésie et la musique peuvent m en procurer . je m exalte aussi en songeant au travail que je vais entreprendre . se mettrait on à la besogne si l on n était pas ému , d abord , par la beauté de ce que l on va créer ? les bons repas et le vin m ont procuré aussi des moments de joie profonde . il y a des vins si nobles qu en les buvant j éprouve le besoin de remercier quelqu un . enfin , je me sens fort , je n ai peur de rien , une immense confiance me remplit dans les moments trop rares où la femme me sourit . c est évident : le grand mécanicien n a pas construit ma petite machine intérieure avec beaucoup de soin . il a oublié d y mettre le régulateur . cela explique les mouvements désordonnés de mon âme . il m était impossible de ressembler à ces êtres prudents , patients et prévoyants qui dès l âge de vingt ans font des provisions pour leurs vieux jours . pour moi , la vie normale , c est la vie joyeuse . l individu déraisonnable que je suis ne veut pas tenir compte de toutes les données du grand problème . je n étais pas fait pour vivre dans un monde où l on doit consacrer sa jeunesse à la préparation de la vieillesse . ce qui dure trop philippe est revenu chez moi . il m a dit : il y a en nous des choses qui durent trop longtemps . hier , au café , j ai vu un vieillard tendre sa main tremblante vers le corsage de la jeune fille qui lui apportait un verre de bière . c était hideux . je suis bien décidé à mourir avant de ressembler à cet affreux vieillard . car le même danger nous menace tous . notre coeur ne veut pas oublier . il y a un âge où notre besoin d amour s explique par le vouloir vivre de l espèce . mais , longtemps après , quand il ne peut plus jouer un rôle utile , l homme peut être encore obsédé par des désirs qui ont perdu leur raison d être . je ne vois d ailleurs pas très bien si c est la société ou si c est la nature qui est responsable des disharmonies dont souffre l individu . question bien vaine , en somme , car tout cela se confond . je t ai dit que je vais chaque jour demander de la tendresse à adrienne . elle me permet de regarder longuement dans ses yeux et de caresser timidement son épaule . je pourrais contempler pendant des heures , sans me lasser , la ligne adorable de sa nuque . quand elle est près de moi , j ai une certitude , j ai la foi ; je sais qu il y a dans la vie quelque chose d infiniment bon . rien n est meilleur que cet amour libre , condamné par les honnêtes gens . je m en aperçois trop tard . longtemps j ai aimé des chimères et je n ai serré dans mes bras que du vide . rassurée par ma timidité , adrienne a parfois un sourire encourageant . mais , au moment de tendre les mains vers elle , je suis arrêté par un scrupule : je suis gêné ! elle est jeune et je ne le suis plus . je pourrais être son père comprends tu ça ? oui , je comprends . un autre se contenterait de caresser sa peau douce . mais , moi , je suis affamé de tendresse . songe à la fréquence de ces regards furtifs qu échangent l homme et la femme quand ils se rencontrent dans la rue ou dans un lieu public . trop moral ou trop timide , l individu refoule en lui ses instincts ; et il y a dans le monde des millions de coeurs qui ont faim . dans une obscurité profonde où elle ne verrait pas mes cheveux blancs , je voudrais serrer éperdument dans mes bras une femme qui aurait la même émotion que moi . c est impossible . nous sommes tous condamnés à la solitude . un médecin français a pu dire : la plupart des hommes meurent de chagrin . cela n empêche pas la vie de continuer . la nature ne veut que le rapprochement momentané des sexes ; et c est en vain que l individu cherche dans l amour un bonheur durable . tout est physiologie . les raisons qui me décident à m en aller ne seraient pas suffisantes pour un autre que moi . ma façon de sentir n est donc pas celle de tout le monde . pour me retenir , des amis m ont offert de m aider . mais je me suis si bien habitué à l idée de la mort prochaine que j ai refusé . la perspective de recommencer une vie où il y aurait encore des soucis et , peut être , de l humiliation ne me tente pas . il faut croire qu il y a en moi un ressort essentiel qui est bien usé . les raisons que j ai données n expliquent donc pas tout . la vérité telle que l expose un écrivain qui veut être sincère est toujours une chose plus ou moins arrangée . il y a des existences anormales qui aboutissent tout naturellement au suicide . voilà tout . je vais bientôt me tuer . je ne mérite pas ce châtiment . je suis sûr d avoir eu moins de vilaines pensées que la plupart de ces bons citoyens qui réussissent et qui ne songeront jamais à se suicider . les beaux vers que je me récitais mettaient de la pureté dans mon esprit . ils m ont procuré chaque jour une minute d émotion . ah ! je voudrais bien rester sur la terre ! lorsqu on est totalement dépourvu de méchanceté , on peut faire , quand même , énormément de mal . je voudrais demander pardon à quelqu un , mais les mots que je devrais dire n existent pas . dans le courant d une journée , mon humeur varie souvent . il y a des moments où j oublie que je vais mourir . alors je souris et je chantonne les airs que j aime . car il y a encore en moi une grande provision de gaîté . détruire tout ça , c est du gaspillage . je n ai jamais su être économe . j ai du plaisir à écrire ce petit livre où il s agit de mon suicide . pendant que je travaille , mes pensées sont aussi pures que celles d un petit enfant . beaucoup de personnes considèrent le suicide comme un crime . mais elles ne se disent pas qu il y a deux sortes de muflerie : celle des criminels et celle des honnêtes gens . un minimum de muflerie est indispensable pour vivre . un philosophe a dit : j ignore ce que peut être un scélérat , mais le coeur d un honnête homme , c est affreux . je n ai plus peur de l avenir depuis que j ai caché dans les ressorts de mon lit un revolver chargé . j aime énormément la vie . mais , pour jouir du spectacle , il faut avoir une bonne place . sur la terre , la plupart des places sont mauvaises . il est vrai que les spectacles ne sont en général pas très difficiles . par moment mon suicide me paraît un peu farce . ah ! pourquoi la frontière qui sépare les choses futiles des choses sérieuses n est elle pas plus fortement marquée ? suis je malheureux , ou bien les mots désespérants que je me dis me font ils croire que je le suis ? il nous est impossible de distinguer nos maux réels de nos maux imaginaires . qu est ce qui est réel ? qu est ce qui ne l est pas ? la musique m apaise . je sens qu elle me pardonne . je suis sûr que tous les poètes me pardonneraient . je ne parle pas , bien entendu , de ces patriotes qui composent des poésies pour l état . depuis quelques jours , il y a beaucoup de choses auxquelles je ne m intéresse plus du tout . tout ce qui est littérature me paraît bien vain ; et il me serait difficile de prendre part aux discussions qui échauffent les hommes . je trouve les conversations plus insipides que jamais . mais je me fais une idée juste des choses infiniment précieuses que je vais perdre . il me semble que je distingue mieux , maintenant , ce qui , dans la vie , a de la valeur . je suis heureux de voir le ciel , les arbres , les fleurs , les animaux , les hommes . je suis heureux de voir . je suis heureux d être encore vivant . je voudrais poser encore une fois mes mains sur les seins d alice pour ne pas être seul . pour ne pas sentir à ma dernière heure que mon coeur se fend ; pour ne pas pleurer , pour que l homme meure comme est né l enfant . pendant plus de vingt cinq ans je me suis intéressé passionnément à un problème que je considérais comme très important . aujourd hui , je reconnais mon erreur : je ne m y intéressais pas parce que j en avais reconnu l importance ; mais , sans m en douter , j en affirmais l importance parce que je m en occupais . observez ceux qui depuis très longtemps s occupent de la défense nationale , ou de l hygiène publique , ou des écoles , ou de l art pour le peuple : chacun d eux est victime de la même illusion ; chacun accomplit sa tâche avec ardeur sans accorder beaucoup d importance à ce que font les autres . l importance réelle des problèmes ne peut pas être mesurée . l univers aura beaucoup moins d importance quand je ne serai plus là . n ayant plus aucune oeuvre à entreprendre , j ai , par moments , l impression d être en vacances . je suis un joueur qui ne demanderait pas mieux que de continuer à jouer , mais qui ne veut pas accepter les règles du jeu . il y a beaucoup d hypocrisie chez ceux qui continuent à vivre . est ce que sans le mensonge la vie sociale serait possible ? non . le mensonge , l hypocrisie : voilà , peut être , ce qui distingue le mieux l homme de l animal . j aime énormément le vin . il rajeunit momentanément mon âme usée . le vice , c est de trop aimer quelque chose . il y a deux sortes de gens vertueux : ceux dont les désirs sont faibles et qui résistent facilement aux tentations ; et ceux qui , volontairement , contrarient leur vraie nature . ceux ci sont rares . parmi eux , il y a des fous qui se torturent pour faire plaisir à dieu . et il y a aussi des êtres exceptionnellement bons qui se sacrifient par amour ou par pitié . ce sont les seuls qui puissent me faire sentir mon infériorité . les autres ne valent pas mieux que moi . ce sont des prudents qui n aiment rien éperdument . ils avancent longtemps dans la vie sans tomber , car ils ne se penchent ni à gauche ni à droite . les habiles , ceux qui réussissent , sont des équilibristes . pourquoi faut il être vertueux ? pour que la vie continue . et pourquoi faut il que la vie continue ? dieu ne pourrait pas répondre à tous les pourquoi de l homme . s il répondait , il dirait sans doute qu il a créé le monde parce qu il ne pouvait pas faire autrement ; et il déclinerait toute responsabilité . nous sommes tous les mêmes . dans un petit recueil de pensées du philosophe charles secrétan , j ai trouvé ces mots : dans l amour de la créature pour son dieu , le but de la création est atteint . si dieu tenait uniquement à se faire adorer , il aurait pu employer des moyens moins cruels . moi , je ne pourrais aimer qu un dieu humain . mon suicide sera sévèrement jugé . mais , puisque les hommes dans leur grande majorité , sont des êtres médiocres et peu intelligents , quelle importance doit je accorder à l opinion publique ? ah ! non ! les honnêtes gens ne valent pas mieux que moi . je suis réconforté lorsque je me compare à ceux qui , devant la foule , parlent au nom de l état . quelle prudence ! quelle platitude ! et , souvent , quelle bassesse ! en me promenant , j ai regardé attentivement quelques passants . je devinais leur genre de vie , leurs habitudes , leur mentalité . je songeais à tout ce qu ils seraient incapables de faire . l individu est tout ; pour que les choses soient belles , il faut d abord qu il existe un être vivant capable d en sentir la beauté . je me faisais de la vie une idée tout à fait fausse . j accordais beaucoup trop d importance à ce qui est exceptionnel : l enthousiasme , l exaltation , l ivresse . ce qui occupe presque toute la place dans la vie humaine , ce sont les besognes quotidiennes et monotones , ce sont les heures où l on attend , les heures où rien n arrive . l homme normal est celui qui sait végéter . mon crime , c est ne pas avoir eu pitié d un être malheureux que je voyais tous les jours , et dire que je m attendris si facilement ! le moment de mon suicide approche . je suis tellement vivant que je ne sens pas les approches de la mort . il m arrive de regarder avec envie des passants totalement dépourvus de prestige , car ils continueront à vivre . je me rappelle un dessin de l assiette au beurre où l on voyait un avocat défendant un criminel devant la cour d assises . cet avocat disait : oui , messieurs , nous avons volé , nous avons violé , nous avons assassiné . mais c était au nom de dieu , du tsar et de la patrie . et dire qu il y a dans certains pays des gens bien élevés , chrétiens , vertueux et universellement honorés qui sont impérialistes ! ! ils ne sentent pas ce qu il y a d ignoble dans leur patriotisme . décidément l homme immoral que je suis ne tient pas à l estime des bons citoyens . que les soleils sont beaux dans les chaudes soirées ! que l espace est profond ! que le coeur est puissant ! je me logerai une balle dans le coeur . cela me fera sûrement moins mal que dans la tête . je n ai pas peur de ce qui m arrivera après , car j ai la foi : je sais que je ne comparaîtrai pas devant le juge suprême . c est seulement sur la terre qu il y a des tribunaux comiques . mais j aurai tout de même de l émotion . pour être plus insouciant , je boirai d abord une demi bouteille de vieux porto . je vais peut être me rater . si les lois étaient faites par des hommes charitables , on faciliterait le suicide de ceux qui veulent s en aller . des amis sont encore venus me proposer de m aider et de me guérir . j ai refusé , car je sais bien que rien ne pourrait me débarrasser des désirs , des images et des pensées qui sont dans mon esprit depuis quarante ans . il faudra que je prenne des précautions pour que la détonation ne retentisse pas trop fort dans le coeur d un être sensible . a existera t il un jour une société très différente de la nôtre , où les individus pourront plus facilement se rapprocher et se séparer les uns des autres ? n . d . a . un sage pamphlétaire réputé pour sa mesure , le critique littéraire utilise aussi rarement que possible le mot génie . lorsqu il en aurait l occasion , il se méfie d abord de ses intuitions , se retient et tergiverse en employant des litotes sans conséquence . pourtant , lorsqu il aborde l oeuvre d henri roorda , il n hésite guère et , relâchant enfin toute la tension de ses quêtes passées , s écrie : euréka , en voilà un ! puisque , sans rougir , on peut le clamer : henri roorda est un génie . un génie des alpages peut être , mais à coup sûr un être lumineux qui s est voué au bonheur du genre humain , un ludion malicieux et cependant plein de sagesse , un esprit subtil . oui , henri roorda est un génie . il n a pas inventé de machine infernale ou de théorème compliqué , il a fait beaucoup mieux . tout empreint de son pessimiste joyeux , il a diffusé aussi généreusement que possible une franche et bonne humeur , une pensée bonhomme , honnête et circonspecte , parfois quelque peu non sensique , à seule fin d égayer ses contemporains . considérons donc qu henri roorda est un génie comme on en trouve dans les contes , une nature affable créée pour le bien de tous . élevé dès le biberon au lait miellé de l anarchisme humaniste d élisée reclus un autre génie celui là , henri roorda en savait beaucoup sur l homme , sur la femme et sur l enfançon . d où son envie de rire , son besoin de réfléchir , ses aspirations à l amélioration du genre humain . durant une décennie d une exceptionnelle créativité , de à , il consacra beaucoup de son temps à amuser ses semblables : sous le pseudonyme de balthasar ou sous son nom propre , henri roorda écrivit et publia une dizaine de livres consacrés aux choses de l école , à des réflexions tendres et amusées sur l homme et sur le monde . mais nous n avons pas encore précisé qu il était maître de mathématiques , ce pédagogue , comme stephen leacock et lewis carroll d ailleurs , notons aussi que henri roorda fut bien plus qu un chroniqueur amusant ou qu un pédagogue avisé connu sur les contrescarpes vaudoises . pour ses contemporains , il était tout cela à la fois ; pour les lecteurs d aujourd hui , il passe assez naturellement dans la catégorie des philosophes , capable qu il fut d interroger le fonctionnement social , économique et politique de la société , sans négliger les ressorts intimes qui , issus de la micro histoire de chaque individu , fabrique l histoire à grande hache . qu il ait été traité longtemps avec dédain ne doit pas nous tromper : les êtres lucides et riants font tant d ombre aux cuistres et aux secs que la ligue informelle et secrète de ces derniers s emploie à les déconsidérer lorsqu ils expriment leur pensée de manière autonome , pétulante ou provocatrice . en la matière , henri roorda avait de qui tenir descendant du peintre hollandais benjamin samuel bolomey par sa mère , il était le fils d un homme à forte personnalité : aristocrate hollandais de vieille lignée , officier du génie devenu ingénieur civil puis journaliste , sikko roorda d eysinga s était replié en belgique puis en suisse à la suite d une campagne de dénigrement des élites hollandaises de java où il avait entamé sa carrière . il est vrai qu en , il avait publié dans la revue d émile littré et georges wyrouboff , la philosophie positive , un pamphlet aussi argumenté qu accablant contre la politique coloniale des pays bas : un misérable système d exploitation . ce que l on voit et ce que l on ne voit pas . son fils henri roorda , qui publia seize ans plus tard son premier article dans l humanité nouvelle sous le titre l école et l apprentissage de la docilité et consacra son deuxième à élisée reclus , propagandiste la société nouvelle , août , redoublait donc l audace paternelle , mais allait lier bientôt son credo anarchiste à un goût prononcé pour l humour de bon aloi . on conçoit aisément les principes qui lui tenaient à coeur : autonomie , liberté , émancipation , pacifisme . et ses élèves ont assez témoigné de son goût des mots et de son talent d animateur de classe pour ne pas lui garder un attachement véritable . andré guex , le préfacier de ses oeuvres complètes , publiées pour le centenaire de sa naissance , qui fut de ses élèves , se rappelle une anecdote assez remarquable : après avoir reçu des réponses désolantes à l une de ses interrogations , roorda se tourna un jour vers le poêle de la classe et , s asseyant auprès de lui , fixa une bûche en disant , pince sans rire : ah ! enfin un interlocuteur valable . adepte de la synthèse plus que du commentaire , de l allègement plus que de l accumulation , respectueux des individus qui lui étaient confiés quoique finalement consterné par l état des oies fabriquées par le système social , henri roorda l enseignant marqua ceux qui le fréquentèrent , parce qu il était un homme de coeur et d esprit , et que cet homme semble avoir diffusé la même empathie qu élisée reclus , l ami de son père qui était devenu le sien . la correspondance d élisée reclus comprend d ailleurs quelques missives échangées entre le jeune roorda et le géographe . le mai , élisée le grand commente un manuscrit à retravailler d henri , ce fameux roman anarchiste qui ne verra jamais le jour . le conseil est sans concession et semble porter en germe la posture d henri roorda : tout jeune homme doit fermer le livre en se disant je veux être un révolté ; allons y gaiement . il semble avoir été entendu . le novembre , c est une longue lettre où reclus parle de l enseignement , pour conclure que si l enfant n a pas l enthousiasme de l étude , c est que le professeur n a pas l enthousiasme de l éducation . et il ne sera pas dit qu henri roorda n avait pas la bosse de l enseignement autant que celle des mathématiques . son brillant essai sur le rire et les rieurs en fait la démonstration : goût du savoir , effort de synthèse , souci de partager , henri roorda est là à son affaire , ménageant encore pour le confort de ses lecteurs et auditeurs quelques boutades au coeur d un propos des plus sérieux . j ai besoin d être ému par les vérités que j enseigne , avait il coutume de dire . les conférences de maîtres , les dogmes pédagogiques et les changements de programme l ont ils désespéré ? les élèves n en meurent pas , c est déjà quelque chose , constatait il , en y trouvant , pour sa part , la matière de livres forts . ainsi d avant la grande réforme de l an et de son pamphlet le pédagogue n aime pas les enfants où il agite des propositions pédagogiques libertaires , trop saines pour être mises en oeuvre sans doute : le soin avec lequel certains pédagogues , pendant trente ans et plus , ont compté les fautes de leurs élèves , est inimaginable . parce qu il est plus facile de compter les fautes que les progrès . or ce qui caractérise un enfant , ce n est pas le fait qu il ignore , mais le fait qu il désire savoir : ce n est pas un insuffisant , c est un candidat . lié au mouvement de rénovation de l école qui aboutira à l école moderne de célestin freinet , roorda le rousseauiste participa à l expérience de l école ferrer à lausanne . il développa à cette occasion une pensée propre et volontariste exprimée en de foudroyantes pensées : ce qui fait la force des défenseurs de la pédagogie traditionnelle , c est qu ils n ont aucun problème à résoudre : ils n ont qu à continuer . observateur professionnel de l homme à l heure de sa formation , il en conçut une philosophie très personnelle , qui n est pas sans rappeler les fantaisies moqueuses d un autre fameux humoriste suisse , précurseur de la bande dessinée , rodolphe t ppfer , dont le du progrès dans ses rapports avec le petit bourgeois et avec les maîtres d école n appelle pas précisément la tristesse . il s en faut cependant que roorda soit parvenu à conserver le sourire . la réalité a de bien vilains masques parfois , et sous la bienveillance de son abord , le pédagogue humoriste ne put retenir parfois quelque constat amer : on rencontre dans le monde beaucoup de vaniteux incapables de collaborer fraternellement avec leurs semblables . c étaient autrefois de bons élèves habitués aux notes brillantes . menant la vie à bon train , riche d amis , le tolérant pédagogue devint rapidement une compagnie recherchée , et une signature appréciée . considéré aujourd hui encore comme le plus grand humoriste suisse et théoricien de cette spécialité rare , il en vint à publier entre et , quatre volumes de son extraordinaire almanach balthasar , festin humoristique illustré , fruit de ses billets signés balthasar dans la tribune de genève ou la gazette de lausanne . son succès fut notable , on s arracha ses almanachs . en affinité avec alphonse allais , frère d encre de curnonsky , de gaston de pawlowski et de cami , henri roorda fut maître d école comme d autres étaient pharmaciens il vivait ainsi près d une gare où , la nuit , les joueurs d un camp lancent une locomotive contre un wagon pour le faire reculer et annoncent leur victoire à grand coup de cornet . et l on pourrait citer mille autres mots récoltés au café , auprès de ses collègues , de ses amis , mais retenons encore celui ci , au sujet des vitamines , où il déplore le dédain avec lequel on traite les épluchures : leur heure viendra . la bonne mine de nos cochons devrait nous faire réfléchir . le roseau pensotant , son chef d oeuvre de , place une fois encore roorda au rang des plus grands chroniqueurs , tout à côté de francis de miomandre voyages d un sédentaire ou de l argentin roberto arlt eaux fortes de buenos aires . un témoin se souvient : au journal la gazette auquel il donnait une chronique narquoise et , parfois , tendre intitulée ne nous frappons pas , il entrait pour ainsi dire en tapinois , lorsque le moment était venu pour lui de corriger ses épreuves . on le découvrait errant dans les couloirs comme si la timidité l étreignait tout à coup . avec une politesse exquise et s excusant deux fois plutôt qu une , il demandait à voir la cotte encore grasse d encre et , littéralement , couchait dessus un temps très long . on l entendait murmurer , se parler à soi même . enfin , à regret , il restituait le précieux papier . charles ramuz et edmond gilliard accueillirent henri roorda au sein de leur collection , les cahiers vaudois . les deux livres qu ils publièrent , mon internationalisme sentimental et le pédagogue n aime pas les enfants , dénonçaient nettement l écrivain de talent , formé , lucide et armé de son humour si pénétrant , tout comme ses traits cachaient mal un fond de tristesse métaphysique montante chez l auteur du rire et les rieurs à ce stade , il faudrait faire un parallèle avec lichtenberg et l esprit mitteleuropa , souriant mais désabusé . des dettes , des joies évanouies , à cinquante cinq ans , roorda n était plus balthasar . en préface de son credo posthume , mon suicide , roorda s explique : depuis longtemps je me promets d écrire un petit livre que j intitulerai : le pessimisme joyeux . mais je crois que j ai trop attendu : j ai vieilli ; et il y aura probablement dans mon livre plus de pessimisme que de joie . notre coeur n est pas le thermos parfait qui conserverait jusqu à la fin , sans rien en perdre , l ardeur de notre jeunesse . le thermos d henri roorda cessa de conserver sa chaleur à lausanne , le novembre . la veille , il avait écrit ce billet à un ami : nov . cher ami , hier , je t ai menti . j étais obligé d être prudent car je ne veux pas qu on m empêche de me suicider . quand tu recevras ce billet , je serai mort à moins que je ne me sois raté . j ai tout usé , en moi et autour de moi ; et cela est irréparable . adieu h . r . il y avait huit personnes à son enterrement . à l instar de théo varlet qui avait planifié son suicide et s en était ouvert dans le détail au journaliste raymond de rienzi , roorda avait donc expliqué les raisons de son geste avant de passer à l acte . déjà , les almanach balthasar contenaient des astuces et des plaisanteries un peu macabres , comme cette devinette : quel est le mot qui se suicide lorsqu on le lit deux fois ? la réponse est bien d un humoriste néanmoins : tu relu tue tue . ultime pirouette qui donne raison à george bernard shaw lorsqu il écrit : la vie nivelle tous les hommes ; la mort révèle les hommes éminents . henri roorda fut donc un très grand humoriste , un grand penseur , un pédagogue précieux , un anarchiste doux , un savant méticuleux et un sage pamphlétaire , si ce dernier oxymoron peut être admis . cet humaniste gracieux reste le plus grand humoriste suisse du siècle dernier . éric dussert notes de la postface correspondance d élisée reclus , paris , schleicher frères , , t . iii et dernier , pp . . la nouvelle éducation , n , avril , p . . rodolphe t pffer , du progrès dans ses rapports avec le petit bourgeois et avec les maîtres d école , genève , imprimerie de la bibliothèque universelle , février ; rééd . cognac , le temps qu il fait , . la nouvelle éducation , n , mars , p . . ce dernier a publié sa première tentative de chronique dans le journal , au sujet du goût des larmes , à une date indéterminée . jean nicollier , henri roorda balthasard , journaliste , le mois théâtral , , n , p . . théo varlet , lettres sur la douleur et le suicide , paris , des barbares , à paraître . george bernard shaw , maximes pour les révolutionnaires , l homme et le surhomme . le bréviaire du révolutionnaire , paris , éd . montaigne , , p . . vie d henri roorda . le novembre , henri philippe benjamin roorda naît à bruxelles , de selinda bolomey et de sikko ernst willem roorda van eysinga . ce dernier , né en , officier du génie , ingénieur civil puis journaliste socialiste et libertaire , spécialiste de java , est fonctionnaire du gouvernement hollandais en indonésie . il est l un des collaborateurs de multatuli , fonctionnaire comme lui , qui a publié en le roman autobiographique max havelaar , dénonçant le sort imposé aux javanais . sikko roorda est révoqué pour ses positions anticolonialistes et rapatrie la famille en europe . . faute d obtenir une pension du royaume hollandais , la famille roorda s installe en suisse , à rolle , dans le canton de vaud . . henri roorda perd sa mère . son père se remarie deux ans plus tard avec jenny duvoisin dont il aura quatre filles . . à l occasion d une conférence , sikko roorda fait la connaissance d élisée reclus venu l entendre . ce dernier lui propose de collaborer à sa géographie universelle . . la famille s établit à clarens , près des domiciles des anarchistes élisée reclus et metchnikoff reclus , communard , a été banni de france en . sikko roorda correspond également avec le prince kropotkine , mais sa pensée est d inspiration essentiellement positiviste . . le père d henri roorda publie dans la revue la philosophie positive d émile littré et g . wyrouboff , un article sur les colonies hollandaises : un misérable système d exploitation . . au collège , une composition sur le courage moral vaut un prix au jeune homme . on reproche à son père son éducation trop libérale : henri roorda fume le cirage . . il entre au gymnase puis à l université où il noue une amitié avec le fils de l anarchiste hollandais ferdinand domela nieuwenhuis , ami de son père . multatuli décède le février . quelques mois plus tard , le octobre , des suites d un coup de froid , sikko roorda s éteint à son tour . . la famille roorda duvoisin s installe à lausanne . . henri roorda trouve un poste de professeur d arithmétique et de mathématique à l école supérieure de jeunes filles de villamont . il écrit ses premiers textes et projette un roman anarchiste . l humoriste alphonse allais publie dans le journal son étude sur le goût des larmes à une date encore indéterminée . . le jeune professeur participe aux conférences de l université libre de bruxelles à propos de sciences et mathématiques . son projet de roman a progressé ; il le donne à lire à élisée reclus , mais ne le fera jamais paraître . . le février il publie sous le pseudonyme de w . johnson son article miettes d anarchie : une trahison dans les temps nouveaux de jean grave . il y est question de l affaire dreyfus du point de vue de la morale anarchiste . . l humanité nouvelle , revue internationale publie les deux articles sur l école et l apprentissage de la docilité . un tiré à part est diffusé . . marié à émilie marguerite ragozzi , henri roorda a une fille , béatrice . . parallèlement à son enquête sur l éducation , la progressiste revue blanche des frères natanson livre durant le premier semestre de l année deux articles sur la pédagogie d henri roorda , dont la notion de parfait dans l éducation . . le mars , il donne une conférence sur l école et le savoir inutile , au casino saint pierre . . dans sa version hectographiée , un premier cours d algèbre élémentaire voit le jour . . henri roorda change de poste . il enseigne désormais au collège classique cantonal . mort d alphonse allais . . après un séjour de convalescence dans le sud de la france , henri roorda publie son article sur élisée reclus , propagandiste dans la société nouvelle août . . il devient membre du comité de direction de la ligue internationale pour l éducation rationnelle de l enfance et du comité d initiative lausannois pour la navigation aérienne . naissance de sa fille marguerite . . lors de la création de l école ferrer à lausanne , il est chargé de la rédaction de la déclaration de principes bulletin de l école ferrer , n , avril . il rédige par ailleurs un rapport présenté à la société vaudoise des maîtres secondaires sur les tendances de l enseignement mathématique dans les écoles secondaires du canton de vaud . l école fonctionnera jusqu à . mort de jules renard . . il publie son premier manuel pour la firme payot , le cours de mathématiques élémentaires . il sera suivi de cinq autres ouvrages de même nature arithmétique , géométrie , algèbre dont la parution s échelonne jusqu en . . avec mon internationalisme sentimental , il participe à la création des cahiers vaudois aux côtés de charles albert cingria , louis dumur , charles ferdinand ramuz , henry spiess et rené morax . il y affiche son pacifisme et appelle de ses voeux le jour où l homme n aura plus peur de l homme . . il enseigne au gymnase de la cité . . il entreprend d écrire des chroniques : les premières paraissent dans le journal lausannois l arbalète où il fait la connaissance du dessinateur varé . . tout en donnant des chroniques hebdomadaires intitulées la vie ordinaire à la tribune de lausanne , il publie le pédagogue n aime pas les enfants cahiers vaudois , série , n , pamphlet brillant qui a un grand retentissement et sera réédité dès l année suivante chez payot . . ses chroniques paraissent dans la gazette de lausanne . d abord irrégulières , elles seront hebdomadaires de à , sous le titre ne nous frappons pas ! . certaines paraissent dans le recueil à prendre ou à laisser payot . . la crécelle du dessinateur varé publie des chroniques de balthasar , pseudonyme d henri roorda . elle cesse de paraître en avril . . ses chroniques paraissent dans la tribune de genève . le mars , il fait sa conférence sur le rire à la maison du peuple de lausanne . son ultime manuel de cours paraît , ce sont les exercices de calcul mental payot , ainsi qu un nouveau recueil de chroniques humoristiques , néanmoins philosophiques : le roseau pensotant lausanne genève , spes ciana . . il publie les quatre volumes de l almanach balthasar . . une troupe de la comédie romande joue sa pièce le silence de la bonne à morges . parution d un nouveau pamphlet : le débourrage de crânes est il possible ? lausanne , g . vaney burnier . . henri roorda publie ses deux derniers livres : avant la grande réforme de l an payot et le rire et les rieurs lausanne paris , frankfurter fischbacher . le novembre , il signe sa dernière lettre à son ami marius jaccard , directeur de lycée à lausanne . le lendemain , il se suicide à lausanne en se tirant une balle dans le coeur . il avait cinquante cinq ans . . mon suicide est édité par les amis de l auteur . dans ce manuscrit d une grande honnêteté , il explique son geste . . son ami edmond gilliard publie un premier hommage à henri roorda lausanne , éditions des lettres de lausanne . . les oeuvres complètes d henri roorda paraissent en deux volumes à l enseigne de l âge d homme lausanne paris . . les éditions de l aire rééditent mon suicide . le livre sera traduit en plusieurs langues . . à l occasion de l exposition drôle de zèbre . henri roorda musée historique de lausanne , mars juin , les éditions humus publient un coffret de trois volumes des oeuvres d henri roorda dont le fac similé intégral des quatre almanach balthasar . repères bibliographiques ouvrages d henri roorda l école et l apprentissage de la docilité , paris , librairie de l art social , . élisée reclus , propagandiste , tiré à part de la société nouvelle , . les tendances de l enseignement mathématique dans les écoles secondaires du canton de vaud . rapport présenté à la société vaudoise des maîtres secondaires en , lausanne , imp . a . borgeaud , . mon internationalisme sentimental , lausanne , cahiers vaudois , . du rôle que peut jouer l enseignement des mathématiques dans l éducation intellectuelle des écoliers , paris genève , georg , . le pédagogue n aime pas les enfants , lausanne , cahiers vaudois , ; lausanne paris , ; neuchâtel , delachaux et niestlé , . à prendre ou à laisser , lausanne , payot , . le roseau pensotant . humour de tous les jours , lausanne genève , spes ciana , . le silence de la bonne , pièce en un acte , lausanne , foetisch frères , . almanach balthasar , lausanne , spes , ; lausanne , amis de henri roorda humus , . le débourrage des crânes est il possible ? , lausanne , g . vancy burnier , . avant la grande réforme de l an , lausanne , payot , . le rire et les rieurs , lausanne paris , e . frankfurter fischbacher , . mon suicide , dessins originaux de f . fhelmann , lausanne , e . ruckstuhl bonanomi , . ligue contre la bêtise , lausanne , s . n . , . balthasar , trois pièces le silence de la bonne ; un beau divorce ; ligue contre la bêtise , genève , g . meyer , coll . le mois théâtral , . oeuvres complètes , lausanne paris , l âge d homme , . trois pamphlets pédagogiques , lausanne paris , l âge d homme , . mon suicide , vevey , l aire , . le roseau pensotant , suivi de avant la grande réforme de l an , lausanne paris , l âge d homme , . le pessimisme joyeux , pépites d humour et d humeur , lausanne , amis de henri roorda humus , . le pédagogue n aime pas les enfants , mille et une nuits , à paraître . le roseau pensotant : humour de tous les jours , mille et une nuits , à paraître . le débourrage des crânes est il possible ? , et autres textes , mille et une nuits , à paraître . ouvrages pédagogiques cours de mathématiques élémentaires , lausanne , payot , : i . . arithmétique . théorie et exercices ; i . . arithmétique . problèmes ; ii . manuel d algèbre . théorie et problèmes ; iii . manuel de géométrie . théorie et problèmes . exercices pour le calcul mental , lausanne genève , payot , . études sur henri roorda fonjallaz rené , à la mémoire de henri roorda , genève , éditions rené et ses amis , . gilliard edmond , à henri roorda l école contre la vie , lausanne , éditions des lettres de lausanne , ; genève , éditions des trois collines françois lachenal , ; lausanne , bibliothèque romande , . lenoir hugues , henri roorda ou le zèbre pédagogue , paris , éditions du monde libertaire , coll . graine d ananar , . collectif , henri roorda et l humour zèbre . pédagogue , libertaire , chroniqueur facétieux , lausanne , musée historique de lausanne amis de henri roorda humus , .