à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll à ma petite fille valentine de ségur lamoignon chère enfant , je t offre à toi , charmante , aimée et entourée , l histoire d un pauvre garçon un peu imbécile , peu aimé , pauvre et dénué de tout . compare sa vie à la tienne , et remercie dieu de la différence . comtesse de ségur , née rostopchine . préface l idée première de ce livre m a été donnée par un ancien souvenir d une des plus charmantes et spirituelles bêtises qui aient été jouées sur la scène : la soeur de jocrisse . je me suis permis d y emprunter deux ou trois paroles ou situations plaisantes , que j ai développées au profit de mes jeunes lecteurs ; la plus importante est l inimitié de gribouille contre le perroquet . j espère que les auteurs me pardonneront ce demi plagiat ; gribouille et jocrisse étant jumeaux , mon gribouille a imité presque involontairement son plaisant et inimitable prédécesseur . comtesse de ségur , née rostopchine . q chapitre gribouille la femme thibaut était étendue sur son lit ; elle regardait tristement sa fille caroline , qui travaillait avec ardeur à terminer une robe qu elle devait porter le soir même à mme delmis , la femme du maire . près du lit de la femme thibaut , gribouille , jeune garçon de quinze à seize ans , cherchait à recoller des feuilles détachées d un livre bien vieux et bien sale . il reprenait , sans se lasser , ce travail , qui ne pouvait réussir , parce qu aussitôt qu une feuille était collée , il la tirait pour voir si elle tenait bien ; la feuille , n ayant pas eu le temps de sécher , se détachait toujours , et gribouille recommençait toujours sans humeur et sans colère . mon pauvre gribouille , lui dit sa mère , tes feuilles ne tiendront jamais si tu tires dessus comme tu fais . gribouille . il faudra bien qu elles tiennent , et que je puisse tirer sans qu elles me viennent dans la main ; je tire bien sur les autres feuilles , pourquoi ne pourrais je pas tirer sur celles ci ? la mère . parce qu elles sont déchirées , mon ami gribouille . c est parce qu elles sont déchirées que je veux les raccommoder . il me faut un catéchisme , n y a pas à dire . m . le curé l a dit ; mme delmis l a dit . caroline m a donné le sien , qui n est pas neuf , et je veux le remettre en bon état . la mère . laisse sécher les feuilles que tu recolles , si tu veux qu elles tiennent . gribouille . qu est ce que ça y fera ? la mère . ça fera qu elles ne se détacheront plus . gribouille . vrai ? ah bien ! je vais les laisser jusqu à demain , et puis nous verrons . gribouille colla toutes les feuilles détachées , et alla poser le livre sur la table où caroline mettait son ouvrage et ses papiers . gribouille . auras tu bientôt fini , caroline ? j ai bien faim ; il est l heure de souper . caroline . dans cinq minutes ; je n ai plus que deux boutons à coudre là ! c est fini . je vais aller porter la robe et je reviendrai ensuite tout préparer . toi , tu vas rester près de maman pour lui donner ce qu elle te demandera . gribouille . et si elle ne me demande rien ? caroline , riant . alors tu ne lui donneras rien . gribouille . alors j aimerais mieux aller avec toi ; il y a si longtemps que je suis enfermé ! caroline . mais maman ne peut pas rester seule , malade comme elle l est attends je pense que tu pourrais porter cette robe tout seul chez mme delmis je vais la bien arranger en paquet ; tu la prendras sous ton bras , tu la porteras chez mme delmis , tu demanderas la bonne et tu la lui donneras de ma part . as tu bien compris ? gribouille . parfaitement . je prendrai le paquet sous mon bras , je le porterai chez mme delmis , je demanderai la bonne et je le lui donnerai de ta part . caroline . très bien . va vite et reviens vite ; tu trouveras au retour ton souper servi . gribouille saisit le paquet , partit comme un trait , arriva chez mme delmis et demanda la bonne . à la cuisine , mon garçon ; première porte à gauche , répondit un facteur qui sortait . gribouille connaissait le chemin de la cuisine ; il fit un salut en entrant et présenta le paquet à mlle rose . gribouille . ma soeur vous envoie un petit présent , mademoiselle rose : une robe qu elle vous a faite elle même , tout entière ; elle s est joliment dépêchée , allez , pour l avoir finie ce soir . mademoiselle rose . une robe ? à moi ? oh ! mais que c est donc aimable à caroline ! voyons , comment est elle ? mlle rose défit le paquet et déroula une jolie robe en jaconas rose et blanc . elle poussa un cri d admiration , remercia gribouille , et , dans l excès de sa joie , elle lui donna un gros morceau de galette et un gros baiser ; puis elle courut bien vite dans sa chambre pour essayer la robe , qui se trouva aller parfaitement . gribouille , très fier de son succès , revint à la maison en courant . j ai fait ta commission , ma soeur . mlle rose est bien contente ; elle m a embrassé et m a donné un gros morceau de galette ; j aurais bien voulu le manger , mais j ai mieux aimé le garder pour t en donner une part et une autre à maman . caroline . c est très aimable à toi , gribouille ; je t en remercie . voilà tout juste le souper servi : mettons nous à table . gribouille . qu avons nous pour souper ? caroline . une soupe aux choux et au lard , et une salade . gribouille . bon ! j aime bien la soupe aux choux , et la salade aussi ; nous mangerons la galette après . caroline et gribouille se mirent à table . avant de se servir elle même , caroline eut soin de servir sa mère , qui ne pouvait quitter son lit par suite d une paralysie générale . gribouille mangeait en affamé , personne ne disait mot . quand arriva le tour de la galette , caroline demanda à gribouille si c était mme delmis qui la lui avait donnée . gribouille . non , je n ai pas vu mme delmis . tu m avais dit de demander la bonne , et j ai demandé la bonne . caroline . et tu ne sais pas si mme delmis a été contente de la robe ? gribouille . ma foi , non ; je ne m en suis pas inquiété ; et puis , qu importe qu elle soit contente ou non ? c est mlle rose qui a reçu la robe , et c est elle qui l a trouvée jolie et qui riait , et qui disait que tu étais bien aimable . caroline , avec surprise . que j étais aimable ! il n y avait rien d aimable à renvoyer cette robe . gribouille . je n en sais rien ; je te répète ce que m a dit mlle rose . caroline resta un peu étonnée de la joie de mlle rose , et le fut bien davantage quand le petit colas , filleul de mlle delmis , vint tout essoufflé demander la robe qui avait été promise pour le soir . caroline . je l ai envoyée il y a une heure ; c est gribouille qui l a portée . colas . mme delmis la demande pourtant ; faut croire qu elle ne l a pas reçue . caroline , à gribouille . ne l as tu pas donnée à mlle rose ? gribouille . oui , je l ai donnée de ta part , comme tu me l avais dit . caroline . c est donc mlle rose qui aura oublié de la remettre . cours vite , colas ! dis à mme delmis que la robe est depuis une heure chez mlle rose . colas repartit en courant . caroline était inquiète ; elle craignait , sans pouvoir se l expliquer , une maladresse ou une erreur de gribouille ; mais , à toutes ses interrogations , gribouille répondit invariablement : j ai donné le paquet à mlle rose , comme tu me l as dit . caroline se mit à tout préparer pour le coucher de la famille . sa pauvre mère ne quittait pas son lit depuis cinq ans , et ne pouvait aider sa fille dans les soins du ménage ; mais caroline suffisait à tout : active , laborieuse et rangée , elle tenait la maison dans un état de propreté qui donnait du relief aux vieux meubles qui s y trouvaient . elle suppléait par son travail à ce qui pouvait manquer aux besoins de la famille , et surtout à sa mère . gribouille l aidait de son mieux ; mais le pauvre garçon avait une intelligence si bornée , que caroline ne pouvait lui confier d autre travail que celui qu il faisait avec elle . son vrai nom était babylas ; un jour , il imagina de mettre un bel habit neuf à l abri de la pluie en entrant jusqu aux genoux dans un ruisseau abrité par des saules pleureurs . ses camarades se moquèrent de lui et s écrièrent qu il faisait comme gribouille , qui se mettait dans l eau pour ne pas être mouillé . depuis ce jour , on ne l appela plus que gribouille , et dans sa famille même le nom lui en resta . sa figure douce , régulière , sa physionomie un peu niaise , sa bouche légèrement entrouverte , sa taille élancée et sa tournure dégingandée , attiraient l attention et indiquaient un léger dérangement dans l esprit , tout en inspirant l intérêt et la sympathie . il aidait sa soeur à tout ranger , tout nettoyer , lorsqu un coup vigoureux frappé à la porte fit tressaillir caroline : entrez ! cria t elle un peu émue . mlle rose poussa vivement la porte et entra , le visage enflammé de colère . s adressant à caroline : je vous prie , mademoiselle , de vous dispenser à l avenir de vos mauvaises plaisanteries , et de ne pas chercher à me brouiller avec ma maîtresse , pour prendre ma place probablement . caroline . que voulez vous dire , mademoiselle rose ? je ne comprends pas vos reproches ; je n ai jamais cherché à vous brouiller avec mme delmis . mademoiselle rose . c était peut être pour la contenter que vous m envoyez une robe comme pour moi , quand vous savez que la robe est à elle , qu elle vous l a donnée à faire , qu elle l attend ? je la mets très innocemment , cette robe , croyant à une amabilité de votre part , et voilà t il pas que mme delmis , qui regardait je ne sais quoi à sa fenêtre , me voit passer , reconnaît ma robe qui était à elle , me fait une avanie en pleine rue et me fait rentrer pour me déshabiller et lui rendre la robe que vous m aviez envoyée en présent ! et encore que j ai eu la bêtise de donner une galette à votre imbécile de frère , qui s est fait le complice de votre méchanceté ! caroline . ce que vous me dites me surprend beaucoup , mademoiselle rose . j avais dit à mon frère de vous porter la robe , je pensais que vous la remettriez à mme delmis ; comment pouvais je croire que vous la recevriez comme un présent de moi , pauvre fille , qui ai de la peine à faire vivre ma famille ? et quant à mon frère , il s est acquitté de la commission que je lui ai donnée , et je ne pense pas qu il mérite aucunement vos injures . mademoiselle rose . c est bon , c est bon , mademoiselle ! excusez vous comme vous pouvez ; mais je vous préviens que , si vous voulez me faire renvoyer de chez mme delmis pour prendre ma place , vous n y resterez pas . madame est capricieuse et avare ; elle paye peu et regarde à tout ; elle gronde à tort et à travers ; elle vous compte les bûches et la chandelle ; elle enferme le sucre , le café , les confitures , le vin , tout enfin ; c est une maison de rien , une vraie baraque ; avec ça , des enfants qui vont et viennent , qui vous arrivent les uns suivant les autres . ce n est pas tenable , et je vous le dis d avance pour que vous sachiez ce qui en est . caroline . je n ai nulle envie d entrer chez mme delmis , je vous assure ; vous savez bien que j ai ma mère et mon frère que je ne puis quitter . mais , si la maison est si mauvaise , pourquoi y êtes vous depuis un an , et pourquoi paraissez vous si fâchée à la pensée que j ai voulu vous en faire sortir ? j ai toujours vu mme delmis bonne pour tout le monde et surtout pour vous , mademoiselle rose ; dans votre maladie d il y a trois mois , elle vous a bien soignée , ce me semble ; elle vous a fait veiller trois nuits , et elle ne vous refusait rien de ce qui pouvait vous être bon et agréable . vous devriez lui en avoir de la reconnaissance et ne pas parler d elle comme vous venez de le faire . mademoiselle rose . je n ai pas besoin de vos leçons , mademoiselle , je sais ce que j ai à dire ou à ne pas dire . je vois d après vos paroles que vous savez flatter mme delmis pour en tirer de l argent ; mais je saurai vous déjouer , et vos robes n iront plus si bien à l avenir . votre réputation de bonne couturière va souffrir , allez ! caroline . pourquoi mes robes n iraient elles plus comme avant , si je les soigne tout autant ? je fais de mon mieux ; le bon dieu a protégé mon travail : il ne me retirera pas son appui . mademoiselle rose . oui , oui , ma belle , comptez là dessus : je vous donnerai un coup de main à l occasion : les ciseaux par ci , un pli par là , et vous verrez ce que deviendra votre beau talent en robes et manteaux . caroline . pas possible , mademoiselle rose ; vous ne feriez pas une méchanceté pareille ! gribouille . que veut elle te faire , ma soeur ? dis , je saurai bien l en empêcher . mademoiselle rose . toi , imbécile , tu m empêcheras d arranger les robes à mon idée pour qu elles aillent comme je l entends ? je t en défie , idiot . gribouille . il n y a pas que mme delmis dans le pays , méchante vieille fille , et je vous ferai votre réputation , moi aussi , si vous faites du mal à ma soeur . mademoiselle rose , avec colère . vieille fille ! qu est ce à dire ? vieille fille ! j ai refusé plus de vingt maris , et gribouille . je demande les noms , mademoiselle . un seul , si vous pouvez . mademoiselle rose . les noms ! les noms ! comme si on pouvait se souvenir de tout ça ! gribouille . un seul ! voyons , un seul ! mademoiselle rose . d abord , il y a taillochon du moulin . gribouille . un bossu ? ha , ha , ha ! une bosse plus grosse que lui , les jambes torses , un museau de singe ! ha , ha , ha ! voilà t il un beau mari ! mme taillochon ! ha , ha , ha ! il vous va à la hanche ! mademoiselle rose . aussi n en ai je pas voulu , imbécile . et puis boursiflo , l épicier . gribouille . épicier de quatre sous avec le nez de travers , la joue droite grosse comme une tête , ivre du matin au soir et du soir au matin ! en voilà encore un fameux mari ! s ils sont tous de ce numéro , vous feriez bien de ne pas vous en vanter boursiflo ! vraiment ! et taillochon ! ha , ha , ha ! en voilà t il une bonne ! il y a du choix tout de même . mlle rose , irritée au plus haut degré des observations de gribouille , s élança vers lui pour lui faire sentir la force de son poing ; mais gribouille , devinant l attaque , et leste comme on l est à quinze ans , saisit une chaise , qu il éleva entre lui et son ennemie au moment où , le bras lancé , elle allait lui appliquer le plus vigoureux soufflet qui ait jamais été donné ; le blessé ne fut pas gribouille , ce fut le bras de mlle rose , qui rencontra la chaise et qui retomba sans mouvement . mlle rose poussa un cri de douleur , en même temps que gribouille poussait un cri de triomphe . caroline le saisit par sa jaquette et , le tirant en arrière , se plaça entre les deux combattants . mais rose était vaincue ; la douleur l emportait sur la colère ; elle soutenait du bras gauche son bras droit contusionné , et laissait échapper des gémissements contenus . elle permit à caroline d examiner la blessure et de lui frotter la partie meurtrie avec de l huile de millepertuis ; après quoi , elle partit sans ajouter une parole et en jetant la porte avec violence . q chapitre promesse de caroline la femme thibaut était restée immobile pendant toute cette scène , qui l avait visiblement agitée ; quand mlle rose fut partie , elle appela gribouille . gribouille , comment se fait il que mlle rose ait pu croire que ta soeur lui faisait présent de la robe de mme delmis ? gribouille . est ce que je le savais , moi , que la robe était à mme delmis ? j ai répété à mlle rose ce que caroline m avait ordonné de lui dire . la mère thibaut . mais qu as tu dit ? répète moi tes paroles . gribouille . je ne me souviens plus bien à présent . je crois que j ai dit : mademoiselle rose , voici une robe que ma soeur a faite pour vous , et qu elle vous envoie . la mère thibaut . et mlle rose a cru que c était pour elle ? gribouille . bien sûr , puisque je l ai cru moi même ; et si je l ai cru , pourquoi ne l aurait elle pas cru aussi ? caroline . je comprends maintenant sa colère : elle a pensé que j avais voulu me moquer d elle et la faire gronder . la mère thibaut . aussi , pourquoi donnes tu des commissions à gribouille ? tu sais que le pauvre garçon est caroline , vivement . bien complaisant , et fait tout ce qu il peut pour bien faire ; je le sais , maman ; il est si content quand il me rend service ! gribouille . bonne caroline ! oui , je voudrais te rendre toujours service , mais je ne sais comment il arrive que les choses tournent contre moi , et qu au lieu de t aider je te fais du mal . c est bien sans le vouloir , va . la mère thibaut . alors pourquoi te mêles tu de ses affaires , mon ami , puisque tu sais que tu n as pas l intelligence de les bien faire ? caroline . oh ! maman , il m est souvent très utile gribouille , avec tristesse . laisse , laisse , ma bonne caroline , tu as déjà arrêté maman tout à l heure , quand elle a voulu dire que j étais bête . je sais que je le suis , mais pas tant qu on le croit . je trouverai de l esprit pour te venger de mlle rose , sois en sûre . caroline . gribouille , je te le défends ; pas de vengeance , mon ami : sois bon et charitable , pardonne à ceux qui nous offensent . gribouille . je veux bien pardonner à ceux qui m offensent , moi ; mais jamais à ceux qui t offensent , toi ! toi si bonne , et qui ne fais de mal à personne ! caroline . je t en prie , gribouille , n y songe pas davantage ; défends moi , je le veux bien , comme tu l as fait si vaillamment tout à l heure , mais ne me venge jamais . tiens , ajouta t elle en lui présentant un livre , lis ce passage de la vie de notre seigneur jésus christ : tu verras comme il pardonne tout et toujours ; et tâche de faire comme lui . gribouille prit le livre , qu il se mit à lire attentivement . la mère thibaut appela caroline et lui parla bas : ma fille , lui dit elle , que deviendra ce pauvre garçon quand je n y serai plus ? tant que je vis , nous avons la rente de six cents francs que me fait mon cousin lérot , pour le débit de tabac que je lui ai cédé , mais je n en ai pas pour longtemps ; je sens tous les jours mes forces s affaiblir ; mes mains commencent à se paralyser comme les jambes ; ma tête se prend quelquefois ; la scène de tout à l heure m a fait bien mal . et que deviendras tu , ma pauvre enfant , avec gribouille , qui est incapable de gagner sa vie et qui t empêchera de te placer ? pauvre gribouille ! ne vous inquiétez pas de moi , chère maman , dit caroline en l embrassant tendrement ; je travaille bien , vous savez ; je ne manquerai pas d ouvrage ; je gagnerai facilement de quoi vivre avec gribouille , qui fera le ménage et les commissions , et qui m aidera de son mieux . d ailleurs , vous n êtes pas si mal que vous croyez ; vous vivrez longtemps encore ; et d ici à quelques années , mon frère deviendra bon ouvrier et aussi capable qu un autre . la mère thibaut . j en doute , ma fille . mon pauvre gribouille sera toujours ce qu il est , et il te sera toujours une gêne et un ennui . caroline . un ennui , jamais , maman . une gêne , peut être ; mais je compte sur la protection du bon dieu et je vous promets de ne jamais abandonner mon pauvre frère , quoi qu il arrive . la mère thibaut . merci , ma fille ; ma bonne caroline , merci . mais , si tu vois qu il t empêche de gagner ta vie , tâche de le placer chez de braves gens , bien pieux , bien charitables , qui le garderont pour l amour du bon dieu . consulte m . le curé , il t aidera : il est bon , tu sais . caroline . jamais je n abandonnerai mon frère , maman , soyez en certaine . la mère thibaut . jamais , jamais merci jamais oh ! mon dieu ! je ne sais plus , je ne peux plus penser ma tête tout s en va m . le curé ha ! gribouille , gribouille , va vite chercher m . le curé ! s écria caroline en se jetant sur sa mère , qui venait de perdre connaissance . gribouille , se levant . et si je le trouve , que faudra t il faire ? caroline . l amener ici ; vite , vite ; dis lui que maman se meurt . gribouille sortit précipitamment et courut chez m . le curé , qu il trouva faisant une partie de dominos avec le pharmacien du bourg . tiens ! gribouille ! dit le curé avec un sourire bienveillant . par quel hasard , mon garçon ? as tu besoin de moi ? gribouille . vite , vite , monsieur le curé ! maman se meurt ; il faut que je vous amène : caroline l a dit . le curé se leva , prit son chapeau , son bâton , et suivit gribouille sans mot dire . ils arrivèrent en peu d instants à la porte de la mère thibaut ; le curé entra le premier ; caroline , à genoux près du lit de sa mère , priait avec ferveur ; au bruit que fit le curé en ouvrant la porte , elle se releva et lui fit signe d approcher . la femme thibaut ouvrit les yeux , essaya de parler , mais ne put articuler que des mots entrecoupés : ma fille ! pauvre gribouille ! le bon dieu n abandonnera pas je meurs pauvres enfants merci pardon le curé fit éloigner caroline et gribouille , se mit à genoux près du lit de la mère thibaut , et lui parla bas ; elle comprit sans doute , car son visage redevint calme ; elle essaya de faire le signe de la croix et joignit les mains en portant ses regards sur le crucifix qui était en face d elle . le curé continua à parler et à prier ; elle lui répondit par des mots entrecoupés et par signes , et prolongea assez longtemps cet entretien , dont elle paraissait retirer une grande consolation . le curé , craignant pourtant de fatiguer la pauvre femme , voulut s éloigner ; le regard suppliant qu elle lui jeta le retint près du lit ; il appela caroline , qui pleurait avec gribouille dans un cabinet attenant à la chambre . votre mère est bien mal , ma chère enfant ; elle a eu une nouvelle attaque . quelle est l ordonnance du médecin en pareil cas ? caroline . il y a bien des années que nous n avons vu le médecin , monsieur le curé . lorsque ma mère a eu la première attaque qui l a paralysée , il a dit qu il n y avait rien à faire ; qu il était inutile de l appeler s il survenait un nouvel accident ; que la seule chose à faire était de vous envoyer chercher , et c est ce que j ai fait . le curé . je crains , ma pauvre enfant , que le médecin n ait eu raison . je ne vois en effet aucun remède qui puisse la soulager . elle est , comme toujours , bien calme , bien résignée à la volonté du bon dieu ; je lui ai promis de ne pas vous abandonner , de vous consoler , de vous aider dans la gêne qui va être votre partage . je connais votre courage et votre piété , mon enfant ; le bon dieu ne vous abandonnera ni vous ni votre frère , parce que vous avez toujours eu confiance en lui . caroline ne répondit que par ses sanglots ; elle se jeta à genoux près du bon curé , qui lui donna une bénédiction toute paternelle et pleura avec elle . gribouille sanglotait toujours dans le cabinet où il s était réfugié ; mais ses larmes coulaient plutôt par le chagrin qu il ressentait de voir pleurer sa soeur que par l inquiétude que lui donnait l état de sa mère , dont il ne comprenait pas la gravité . le curé alla à lui , et , lui passant affectueusement la main sur la tête : ne pleure pas , mon brave garçon ; tu augmentes le chagrin de ta soeur . gribouille . je pleure parce qu elle pleure , monsieur le curé ; si je la voyais contente , je ne pleurerais pas ; je n ai pas d autre raison de pleurer , moi . seulement , je voudrais savoir pourquoi nous pleurons . le curé . ta soeur pleure parce que ta mère est très malade . gribouille . elle est comme à l ordinaire : elle est toujours dans son lit . le curé . mais ce soir , elle croit qu elle va mourir , et c est ce qui chagrine ta soeur . gribouille . il n y a pas de quoi se chagriner . maman dit toujours : mon dieu , si je pouvais mourir ! je serais bien heureuse si j étais morte ! je ne souffrirais plus ! et puis maman m a dit que , lorsqu elle serait morte , elle irait avec le bon dieu , la sainte vierge , les anges je voudrais bien y aller aussi , moi ; je m ennuie quand caroline travaille , et maman dit qu on ne s ennuie jamais avec le bon dieu . dites à caroline de ne pas pleurer ; je vous en prie , monsieur le curé , dites le lui ; elle vous obéit toujours . le curé sourit avec tristesse , et , s approchant de caroline il lui redit les paroles de gribouille et lui demanda de contenir ses larmes tant que le pauvre garçon ne serait pas couché . caroline regarda sa mère , le crucifix , pressa ses mains croisées sur son coeur comme pour en comprimer les sentiments , et , se dirigeant vers gribouille avec un visage calme , elle l embrassa avec tendresse . caroline . c est donc moi qui te fais pleurer , mon pauvre frère ? pardonne moi , je ne recommencerai pas . tiens , vois tu comme je suis tranquille à présent vois je ne pleure plus . gribouille la regarda attentivement . gribouille . c est vrai ; alors moi aussi je suis content . je ne puis m empêcher de pleurer quand tu pleures , de rire quand tu ris . c est plus fort que moi , je t assure . c est que je t aime tant ! tu es si bonne ! caroline . merci , mon ami , merci . mais sais tu qu il est bien tard ? tu es fatigué ; il est temps que tu te couches . gribouille . et toi ? caroline . moi je vais préparer quelque chose pour maman et je me coucherai après . gribouille . bien sûr ? tu ne vas pas veiller ? tu ne vas pas pleurer ? caroline . certainement non ; je vais dormir jusqu à demain cinq heures , comme d habitude . va , gribouille , va , mon ami ; fais ta prière et couche toi . prie pour maman , ajouta t elle en l embrassant . gribouille , rassuré pour sa soeur , fatigué de sa journée , ne résista pas et fit comme lui avait dit caroline . quelques minutes après , il dormait profondément . q chapitre mort de la femme thibaut lorsque caroline rentra dans la chambre de sa mère , elle trouva le curé priant pour le repos de cette âme , qui venait de comparaître devant dieu et qui recevait la récompense de sa piété , de sa longue patience et de sa résignation . ses peines n avaient duré que quelques années , son bonheur devait durer toujours . en voyant sa mère sans mouvement et sans vie , caroline étouffa un cri qui s échappait de sa poitrine , et , se jetant à genoux , elle donna un libre cours à ses larmes . le curé la laissa quelque temps à sa douleur ; quand il vit que ses sanglots commençaient à se calmer , il lui prit la main , et , la faisant agenouiller devant le crucifix qui avait reçu le dernier regard de sa mère , il lui dit de sa voix pleine d onction et de piété : ma pauvre enfant , remerciez le bon dieu d avoir terminé les souffrances de votre mère ; demandez lui du courage pour lutter contre l isolement et les privations . souvenez vous que ce dieu si bon est toujours avec vous ; que , s il vous envoie des peines , c est pour effacer vos fautes et pour mieux récompenser votre obéissance , votre résignation , votre dévouement . caroline . je le sais , monsieur le curé , je le sais ! mais ma mère , ma pauvre mère ! je reste seule le curé . non , pas seule , mon enfant . il vous reste un devoir , un grand devoir à remplir : celui que vous a légué votre mère . vous êtes le seul soutien , le seul appui de votre frère dieu vous aidera , car la tâche est difficile . caroline . hélas ! oui ; il me reste mon frère ! mon frère ! que le bon dieu me protège , car je sens mon courage faiblir . le curé . il vous protégera , mon enfant . ne doutez pas de sa bonté , et , quoi qu il vous envoie , remerciez et acceptez . caroline . je tâcherai , monsieur le curé , je tâcherai que sa sainte volonté soit faite et non la mienne ! après avoir cherché à consoler et à remonter caroline , le bon curé lui dit : ma chère enfant , vous ne pouvez rester seule avec le corps inanimé de votre mère ; je vais rentrer chez moi et vous envoyer la vieille nanon , qui a l habitude d ensevelir et de veiller les morts . je reviendrai vous voir demain de bonne heure et je me charge de tout ce qui a rapport aux funérailles . ne vous inquiétez de rien ; priez pour elle , priez pour vous ; confiez vous en la bonté de votre père tout puissant . adieu , mon enfant , au revoir , et que la bénédiction de dieu repose sur vous et sur votre maison ! le curé donna une dernière bénédiction à la mère et à la fille , et sortit . lorsque caroline se trouva seule , elle ne chercha plus à se contraindre , et , malgré sa résignation à la volonté de dieu , elle se laissa aller à toute la violence de sa douleur . ses gémissements et ses sanglots éveillèrent gribouille , quoiqu elle eût eu la précaution de fermer la porte . en entendant pleurer sa soeur , il se leva , passa à la hâte ses vêtements , entrouvrit doucement la porte et aperçut caroline affaissée sur ses genoux , le visage baigné de larmes , les yeux levés vers le crucifix , les mains jointes retombées sur ses genoux . caroline ! dit il d un air de reproche . caroline essuya ses yeux à la hâte , mais ne se releva pas . caroline ! tu m as trompé ! je dormais parce que j ai cru à ta parole caroline ! tu as du chagrin ! pourquoi pleures tu ? caroline montra du doigt le corps inanimé de sa mère . elle est morte ! dit elle d une voix étouffée . gribouille approcha du lit de sa mère et la considéra attentivement . elle ne souffre plus , dit il ; non ! elle ne souffre pas , vois comme son visage est calme . elle disait vrai quand je serai morte , m a t elle dit , je serai bien heureuse ; je serai avec le bon dieu , la sainte vierge et les anges c est vrai qu elle est heureuse tiens , je crois qu elle sourit . et gribouille répondit à ce sourire qu il croyait voir ; et , se retournant vers sa soeur : pourquoi pleures tu , puisqu elle est heureuse ? tu n es donc pas contente qu elle soit heureuse ? caroline . oh ! mon frère , pense donc que nous ne la verrons plus , que nous n entendrons plus sa voix , que nous ne pouvons plus rien pour elle . gribouille . nous pouvons prier , m . le curé l a dit l autre jour . nous ne l entendons plus gémir et se plaindre , nous ne la verrons plus souffrir ; tu aimes donc mieux avoir le plaisir de la soigner que de la savoir heureuse ? c est singulier ! je croyais que tu l aimais beaucoup . caroline . c est parce que je l aimais que je la pleure . gribouille . c est drôle d aimer comme ça ? pleurer parce que maman est heureuse sans toi ! pleurer parce qu elle ne souffre plus près de toi ! caroline . ce n est pas cela , gribouille , ce n est pas cela . si je venais à mourir , même pour être très heureuse près du bon dieu , est ce que tu ne pleurerais pas ? gribouille réfléchit un instant . je pleurerais un peu , peut être , mais je serais si content de te savoir heureuse , et je serais si sûr de te rejoindre un jour , que je me consolerais tout de suite , et que j attendrais patiemment que le bon dieu me fasse mourir à mon tour . ce garçon a plus de bon sens que nous tous , ma pauvre fille , dit une voix forte qui fit retourner caroline et gribouille . c était nanon , qui était entrée depuis quelques instants , et qui écoutait la conversation de gribouille avec sa soeur . tu as raison , mon garçon ; c est à dire , au fond tu as raison ; mais c est tout de même triste de ne plus voir ceux qu on a aimés . vois tu , c est comme une médecine : c est mauvais à avaler , mais ça fait du bien . et à présent , va te coucher , mon garçon ; nous n avons que faire de toi ; tu nous gênerais au lieu de nous aider . gribouille . mais caroline ? nanon . j aurai soin de caroline : sois tranquille gribouille . vous l empêcherez de pleurer ? nanon . ah ! je crois bien ! je voudrais bien voir qu elle pleurât , après tout ce que tu lui as dit ! gribouille , entièrement rassuré par les paroles et l air décidé de nanon , et par le calme momentané de sa soeur , l embrassa à plusieurs reprises . il pria le bon dieu de rendre sa mère bien heureuse . et moi aussi , mon bon dieu , ajouta t il , rendez moi bien heureux , et caroline aussi ; et m . le curé , qui est si bon . comme ça nous serons tous heureux et caroline ne pleurera plus . il se recoucha et se rendormit paisiblement . quand il se réveilla le lendemain , et qu il alla chercher caroline , il trouva la chambre pleine de monde ; le bruit de la mort de la femme thibaut s était répandu ; les voisines étaient accourues , les unes par compassion , les autres par curiosité , peu par charité . caroline avait passé la nuit en prières près de sa mère , que nanon avait ensevelie dans un linceul bien blanc ; caroline , pâle , défaite , triste et abattue , recevait avec reconnaissance , mais sans y répondre , les témoignages de sympathie vraie ou fausse qu elle recevait des voisines ; les unes parlaient avec volubilité ; les autres donnaient de ces consolations qui choquent et qui irritent . qu allez vous faire de votre frère ? dit une de ces femmes . il va vous gêner pour gagner votre vie . si vous le faisiez entrer dans un hospice ? jamais ! dit caroline en se levant debout près du lit de sa mère , sur lequel elle était appuyée . jamais ! j ai promis à maman de ne jamais abandonner mon pauvre frère : je ne manquerai pas à ma promesse . c est bel et bon , petite , reprit nanon d un air mécontent ; mais comment le nourrirez vous ? comment vivrez vous à deux avec ce que vous gagnerez par votre travail ? le bon dieu y pourvoira ; maman priera pour nous . la petite est têtue , dit la bonne femme ; nous verrons comment elle se tirera d affaire . ce ne sera toujours pas par son travail , dit une voix qui fit tourner la tête à caroline et à gribouille . pourquoi ma soeur ne se tirerait elle pas d affaire par son travail ? dit gribouille en marchant vers mlle rose , car c était elle qui avait prononcé ces dernières paroles . demande le à mme delmis , mon garçon ; elle te le dira . caroline n écoutait plus ; elle était retombée à genoux près du corps de sa mère . mais gribouille , un peu inquiet des paroles de mlle rose , regarda quelques instants son visage faux et malicieux , et , se glissant près de la porte , il l entrouvrit et disparut . il courut vers la maison de mme delmis ; il demanda à la voir ; elle le fit entrer dans sa chambre . madame delmis . que me veux tu , mon pauvre garçon ? dit elle avec intérêt . gribouille . je viens demander à madame pourquoi ma soeur ne se tirerait pas d affaire avec son travail . madame delmis . comment ? que veux tu dire , gribouille ? de quelle affaire ta soeur doit elle se tirer ? et pourquoi me le demandes tu à moi qui n en sais rien ? gribouille . c est mlle rose qui m a dit de le demander à madame , sans quoi je ne me serais pas permis de déranger madame . madame delmis . mlle rose ! c est une plaisanterie fort ridicule ; où est rose ? où l as tu vue ? gribouille . chez nous , madame , avec toutes les commères du quartier . madame delmis . par quel hasard avez vous une réunion de commères ? gribouille . elles viennent voir ce que fait et dit caroline près du corps de maman . madame delmis , avec surprise . du corps ! est ce que ta mère serait morte ? gribouille . morte cette nuit , madame . madame delmis , de même . et tu n éprouves aucun chagrin de la mort de ta mère ? gribouille . si fait , madame ; mais j en suis content pour elle . madame delmis , avec indignation . mais c est abominable , cela ! comment ! ta mère qui était si bonne pour toi , tu ne l aimais pas , toi ! gribouille . pardon , madame ; c est parce que je l aime beaucoup que je suis content de ne plus la voir souffrir et de la savoir heureuse . madame delmis . mais tu ne la verras plus jamais ! gribouille . pardon , madame ; je la verrai dans l autre monde . m . le curé m a dit qu on se retrouvait après avoir été mort et qu on ne se quittait plus jamais , et qu on était heureux , si heureux qu on ne souffrait plus du tout . madame voit bien que ce serait bien méchant et ingrat à moi de m affliger de ce que maman est heureuse ; je voudrais bien la rejoindre , allez ! madame delmis , d un air pensif . pauvre garçon ! tu as peut être raison et que fait caroline ? gribouille , avec embarras . je suis fâchée de dire à madame que caroline pleure il ne faut pas lui en vouloir ; elle n est peut être pas bien sûre que maman soit heureuse madame pense bien que caroline , qui travaille toujours , n a pas , comme moi , le temps de réfléchir . et puis , ces bonnes femmes qui lui cornent je ne sais quoi aux oreilles . et m . le curé qui est absent ! et mlle rose qui doit lui en dire de toutes les couleurs car , j y pense , je cours bien vite au secours de caroline ; mlle rose a peur de moi , tout de même : elle sait que je ne me gênerais pas pour lui donner une claque si elle tourmentait ma soeur . madame delmis . attends , gribouille ; je vais t accompagner . je ne savais pas que ta pauvre mère fût morte . mme delmis se dirigea avec gribouille vers la maison de caroline ; elle y trouva mlle rose caquetant au milieu d un groupe de femmes ; s approchant d elle , elle lui demanda pourquoi elle se trouvait là , au lieu d être au marché pour ses provisions . mademoiselle rose . j étais venue , madame , pour donner quelque consolation à caroline , la sachant dans le chagrin . jolies consolations ! s écria la vieille nanon indignée , vous lui disiez des sottises sans fin et vous la menaciez de lui faire perdre ses pratiques ! mademoiselle rose . moi ! peut on dire ! c est y possible ! seigneur jésus ! nanon . c est possible , puisque cela est . depuis une demi heure que vous en dites , vous devriez avoir la langue desséchée par la méchanceté . mais ce n est pas vous , mauvais coeur , qui ferez du tort à une pieuse et honnête fille comme caroline . mademoiselle rose . j espère que madame n ajoute pas foi aux ragots de cette vieille . nanon . vieille vous même ! voyez vous l insolente qui jette son venin aux autres . vous en avez donc à revendre , la belle ! ce n est pas moi qui vous en débarrasserai , toujours . il n aura pas de débit dans le pays . madame delmis . de grâce , taisez vous , ma bonne nanon . se quereller dans la chambre d une morte ! c est cruel pour la pauvre caroline . et vous , rose , sortez d ici et n y remettez pas les pieds . mademoiselle rose . j ai trop de respect pour madame pour résister à ses ordres . je n ai nulle envie de venir chauffer la bouillie de l idiot et d essuyer les larmes de sa soeur . mon frère , mon pauvre frère ! s écria douloureusement caroline en retenant gribouille prêt à s élancer sur mlle rose . sortez , dit avec autorité mme delmis à rose , en la saisissant par le bras et la poussant vers la porte . rose n osa pas résister à sa maîtresse et sortit . je regrette bien ce qui vient de se passer , ma pauvre caroline , dit mme delmis en lui prenant les mains ; je gronderai sévèrement rose en rentrant chez moi . si elle recommence à vous injurier , je la chasserai . caroline . je prie madame de vouloir bien lui pardonner ; la pauvre fille était irritée d une querelle qu elle avait eue hier avec gribouille ; mais au fond elle n a pas de méchanceté ; c est une petite vivacité qui passera je prierai aussi madame de me continuer ses bontés et de vouloir bien me faire travailler pour elle et ses enfants . madame delmis . certainement , ma bonne caroline ; je viens d acheter des robes d été et je compte sur vous pour les faire le plus promptement possible . je les commencerai aussitôt que la triste cérémonie de l enterrement sera terminée , madame , dit caroline , en essuyant ses larmes qu elle ne pouvait retenir , et j y mettrai tous mes soins : madame peut bien y compter . le curé venait d entrer ; après s être agenouillé près du corps de la femme thibaut , il s approcha de mme delmis et la pria de continuer sa protection à caroline et à gribouille . ils causèrent quelques instants ; mme delmis voulut emmener caroline , qui s y refusa positivement , pour rester près de sa mère jusqu au moment où elle lui serait enlevée pour toujours . q chapitre obéissance de gribouille la foule se dispersa . caroline ferma la porte de sa maison pour éviter les visites importunes des curieux ; elle garda gribouille et nanon qui l aidèrent à mettre de l ordre dans la maison . après une nuit douloureuse passée près du corps de la morte , caroline et gribouille assistèrent aux pénibles cérémonies de l enterrement . quand ils rentrèrent dans leur maison déserte , caroline pleura amèrement , et gribouille lui même ne put retenir ses larmes . ce fut lui pourtant qui rendit à caroline du courage en recommençant les raisonnements qu il avait déjà faits la veille . nous avons bien de l ouvrage , ma soeur , dit il quand il la vit plus calme : le linge à laver , les effets de maman à ranger ; et puis les robes de mme delmis à faire . caroline . tu as raison , j ai tort de me laisser aller : il me faut du courage ; avec l aide de dieu j en aurai . gribouille . et moi donc ! il m en faudra du courage et de la tête pour tout faire à présent . caroline , souriant . tout faire ? quoi donc ? qu auras tu tant à faire ? gribouille . laver le linge , bêcher , semer , arroser , soigner le jardin , nettoyer la maison , apporter de l eau , acheter les provisions , réparer les meubles , faire le ménage . c est toi qui faisais tout cela avec moi , jadis ; à présent que nous n avons plus la pension de six cents francs de maman , il faut faire de l argent , et tu pourras en faire en travaillant , tandis que moi je ne puis que t y aider en t empêchant de te déranger de ton travail . caroline . bon gribouille ! sais tu que tu me seras très utile et que tu as de très bonnes idées ? vraiment ! dit gribouille rougissant de bonheur : je te serai utile ? j en suis bien , bien heureux ! je te demanderai seulement de me dire tous les matins ce que j aurai à faire et je le ferai oh ! tu verras avec quelle exactitude j exécuterai tes ordres . le pauvre gribouille se mit tout de suite à l oeuvre en décrochant le balai et en nettoyant la maison , qui ne l avait pas été depuis deux jours . il alla chercher de l eau fraîche dans les cruches , cueillit dans le jardin les légumes nécessaires à la soupe du soir , les lava , les éplucha et les posa proprement près de la marmite où ils devaient cuire . il s occupa ensuite de préparer le menu bois nécessaire pour le repas . caroline , pendant ce temps , mettait en ordre les effets qui avaient servi à sa mère , rangeait le linge et mettait à part ce qui devait être lavé et raccommodé . la journée s acheva ainsi , triste , mais sans ennui . la fatigue du jour précédent leur procura une bonne et longue nuit . lorsque caroline s éveilla , elle entendit sonner sept heures ; effrayée de ce sommeil prolongé , elle sauta à bas de son lit , fit une courte prière , s habilla à la hâte et alla éveiller son frère , qui dormait encore profondément . gribouille , éveille toi , lui dit elle en l embrassant ; il est tard , très tard . vite à l ouvrage ! gribouille se frotta les yeux , fit un effort pour se mettre sur son séant et retomba endormi . caroline le regarda avec attendrissement . pauvre garçon ! faut il le laisser dormir ? faut il l éveiller ? il est fatigué , il est jeune dois je l habituer à vaincre la fatigue et le sommeil , ou vais je le laisser prendre le repos dont il a si évidemment besoin ? que faire ? maman , inspirez moi pendant que caroline , indécise , avançait et retirait sa main prête à secouer gribouille , il entrouvrit les yeux , et d une voix à peine intelligible : laisse moi , j ai besoin de dormir . dors , pauvre frère , dit tout bas caroline en déposant un baiser sur son front . dors , pendant que j irai à l église prier le bon dieu pour nous et pour ma mère . caroline avait l habitude d entendre la messe chaque matin ; ce jour là , la messe était déjà dite , l église était déserte . caroline s agenouilla près de l autel et pria de tout son coeur pour sa mère , pour son frère et pour elle même . elle retourna ensuite , à la maison , trouva gribouille en train de se réveiller , et se mit à préparer leur frugal déjeuner pendant qu il se débarbouillait et s habillait . caroline . as tu fait ta prière comme tu le faisais du vivant de maman , gribouille ? gribouille . non , j ai oublié . caroline . viens , mon frère ; faisons la ensemble près du lit vide de notre mère comme nous en avions l habitude . gribouille . pourquoi près de son lit , puisqu elle n y est plus , qu elle ne nous entend plus ? caroline . par respect pour sa mémoire , mon frère ; elle n est plus là , mais son âme est près de nous ; elle nous voit , nous entend ; elle prie pour nous et avec nous . gribouille . comment son âme peut elle être ici sans que je la voie ? caroline . vois tu le vent ? vois tu ta pensée ? gribouille . non . caroline . et pourtant le vent souffle , ta pensée existe ; il en est de même pour l âme de maman : nous ne la voyons pas , et pourtant elle existe et elle nous protège . c est singulier , dit gribouille en regardant sa soeur d un air étonné . je te comprends , et pourtant je ne comprends pas la chose que tu dis . c est égal , je sens que tu as raison . gribouille s agenouilla près de sa soeur , mais , tout en faisant sa prière avec elle , il paraissait inquiet , et au moindre bruit tournait la tête et regardait à la dérobée si quelqu un venait . déjeunons maintenant , dit caroline quand ils eurent fini leur prière . il est bien tard : je devrais être à l ouvrage depuis deux heures . gribouille . que dois je faire , moi ? caroline . prends le paquet de linge sale que tu trouveras au grenier , et va le porter au lavoir ; j irai te rejoindre et t aider quand j aurai taillé et bâti les robes de mme delmis . gribouille courut au grenier , prit le paquet et alla le porter au lavoir . il s assit à côté . il attendit d abord patiemment , mais après une heure d attente il commença à trouver le temps long . c est singulier que caroline me fasse perdre ainsi mon temps c est ennuyeux de ne rien faire j irais bien lui demander de l ouvrage ; mais elle m a dit : j irai te rejoindre il ne faut donc pas que j y aille . gribouille attendit une autre heure , au bout de laquelle il se mit à pleurer ; il pleurait le visage caché dans ses mains et appuyé sur ses genoux , quand , à sa grande joie , il entendit la voix de caroline qui l appelait : gribouille , gribouille , as tu fini ? as tu encore besoin de mon aide ? j ai préparé mes robes et je vais me mettre à coudre les jupes eh bien ! qu as tu donc ? ajouta t elle avec surprise et frayeur . tu as pleuré ? tu pleures encore ? gribouille , sanglotant . je m ennuie . caroline . et pourquoi n es tu pas rentré après avoir fini ? je ne croyais pas que tu en aurais pour plus de deux heures . gribouille . tu m avais dit que tu me rejoindrais : je t ai obéi . caroline . pauvre gribouille ! tu as mal compris . gribouille . mais non : j ai très bien compris ; tu m as dit : je te rejoindrai . caroline , avec tristesse . c est moi qui me suis mal expliqué , j ai oublié que que tu étais un peu trop obéissant . gribouille . tu m as dit : porte le paquet de linge au lavoir ; je l ai porté . caroline . et tu ne l as pas lavé ? gribouille . tu ne me l avais pas dit : je t ai obéi exactement . caroline . oui ! c est vrai , tu as obéi exactement , très exactement c est encore moi qui ai tort . j aurais dû t expliquer plus clairement gribouille . est ce que tu aurais désiré ? caroline , souriant . trouver le linge lavé , mon bon gribouille . mais pour me punir de t avoir si mal expliqué ton ouvrage , je vais m y mettre avec toi ; nous irons vite à nous deux . gribouille . et tes robes ? caroline . mes robes viendront après ; j ai beaucoup dormi cette nuit : je veillerai un peu ce soir , et tout sera réparé . gribouille . non , caroline , je vois bien que c est ma faute , quoique tu ne le dises pas : c est moi qui la réparerai . va travailler ; je vais laver tout le linge tout seul et je ne le rapporterai que lorsque j aurai tout fini . caroline . tu ne le pourras pas avant la nuit , mon frère . gribouille . je le pourrai ; je sais bien ce qu il y avait de linge du temps de maman , j en lavais plus que cela dans la journée . caroline . oui , dans la journée ; mais tu n as plus qu une demi journée à présent . gribouille . c est égal : tu vas voir . et gribouille , défaisant vivement le paquet , ôta sa blouse , releva les manches de sa chemise , plaça un drap sale sous ses genoux et se mit à laver , à frotter avec une telle activité que caroline consentit à le laisser faire sa besogne , lui promettant de revenir dans deux heures pour le faire dîner . caroline revint effectivement à une heure de l après midi , mais elle n eut pas besoin d aller jusqu au lavoir : elle rencontra gribouille qui revenait avec son lourd paquet de linge mouillé , bien blanc , bien lavé et prêt à être étalé pour sécher . gribouille était rouge et suant , mais content et radieux . caroline loua son courage , l embrassa et essuya son front et ses cheveux mouillés . après quoi ils se mirent à table . caroline donna à gribouille et se donna à elle même une heure de repos pour le dîner et la conversation ; après quoi gribouille alla bêcher le jardin , et caroline continua les robes de mme delmis . q chapitre vengeance de rose a la fin de la semaine , l ouvrage était terminé . caroline , escortée de gribouille , qui portait le paquet , alla le remettre à mme delmis . le premier visage qu ils aperçurent fut celui de mlle rose ; elle leur adressa la parole d un ton sec et impertinent . que voulez vous ? que demandez vous ? mme delmis ne se charge plus de nouveaux pauvres : elle en a assez sans vous . caroline , avec douceur . ce n est pas la charité que nous venons demander , mademoiselle rose ; mon frère m aide à rapporter à mme delmis les robes qu elle a commandées . ayez la bonté , mademoiselle , de la prévenir que je les lui apporte et que je voudrais bien les lui essayer pour voir comment elles vont . mademoiselle rose , brusquement . laissez ça là ; on verra bien sans vous ; mme delmis est occupée . caroline . quand pourrai je revenir pour le payement , mademoiselle ? mademoiselle rose . vous êtes bien pressée ! est ce qu il n y a que vous à payer ? caroline . pardon , c est qu après la mort de maman j ai eu des frais d enterrement à acquitter , qui ont mangé tout ce qui me restait d argent . mademoiselle rose . voici ce que rapporte l orgueil ! mademoiselle a voulu faire comme si elle était riche ; il a fallu un beau luminaire , une grand messe , comme pour les grands seigneurs ; et ensuite mademoiselle n a pas de pain et vient tourmenter les maîtres sans leur donner seulement le temps de voir un ouvrage ! caroline ne répondit pas ; elle appela son frère , ouvrit précipitamment la porte et s éloigna à grands pas , se croyant suivie de gribouille . mais gribouille , que les airs insolents de mlle rose avaient agacé , vit bien , au visage contracté de caroline , qu elle avait été gravement insultée ; au lieu de suivre sa soeur , il saisit à terre un pot plein d eau grasse , et , s approchant de mlle rose qui leur avait tourné le dos avec mépris , il la coiffa du pot , l eau sale se répandant sur elle depuis les cheveux jusqu aux pieds ; après quoi il ouvrit vivement , mais sans bruit , la porte de la cuisine , et rejoignit sa soeur en courant . mlle rose , d abord suffoquée par l eau , se débarrassa de sa coiffure et , regardant autour d elle avec rage et surprise , se trouva seule ; elle courut ouvrir la porte , ne vit personne , et crut que son bourreau s était caché dans la maison ; elle commença immédiatement ses recherches , courant de chambre en chambre , jusqu à ce qu elle arrive au salon , où s étaient réunis m . et mme delmis et quelques amis . à la vue de rose effarée , inondée , ruisselante d eau grasse et infecte , chacun se leva ; tous demandèrent avec une certaine frayeur : qu y a t il ? qu est il arrivé ? rose . le scélérat ! le misérable ! je cherche le gueux , le gredin qui m a trempée . où est il ? l avez vous vu ? qu est il devenu ? j ai cherché partout . monsieur delmis . vous êtes folle , rose ! comment vous êtes vous mise dans cet état ? de quel scélérat parlez vous ? rose . le scélérat qui m a coiffée ! si je le trouve , je lui casserai les dents ! je lui ferai prendre un bain dans la marmite ! monsieur delmis . taisez vous ! en voilà assez ! sortez et allez changer de vêtements : vous salissez mes meubles et mon parquet . rose , qui commençait à reprendre son sang froid , vit à l air sec de m . delmis qu il était sérieusement mécontent , ne comprenant rien à cette incartade qu elle avait fort mal expliquée . elle se retira donc sans mot dire , alla se débarbouiller et changer de vêtements , et resta d autant plus irritée qu elle ne savait à qui attribuer son accident ; elle en soupçonna gribouille un instant , mais , ne l ayant pas vu près d elle , le sachant très borné et ne supposant pas qu il eût rien compris aux impertinences qu elle avait débitées à caroline , elle crut qu il était parti avec sa soeur , et que d ailleurs il n aurait jamais eu l ingénieuse et infernale pensée de se venger d une façon aussi habile , ni l adresse de s esquiver assez promptement pour qu elle ne le vît pas . elle supposa que quelqu un s était glissé dans la cuisine à la suite de caroline , qu il s était caché dans la maison , peut être dans la cuisine même , et qu il s était échappé pendant qu elle courait de chambre en chambre à sa recherche . elle rejeta toute sa colère sur l innocente caroline , et résolut de commencer le cours de ses vengeances ; à cet effet , elle passa la soirée à repincer et arranger les robes de mme delmis , afin qu elles fussent trop étroites et ne pussent pas être mises . le lendemain , mme delmis lui reparla de son aventure de la veille , que mlle rose expliqua avec calme et douceur . mme delmis ne put s empêcher de sourire au récit de la colère de mlle rose , et , pour faire diversion , elle lui demanda si caroline n avait pas apporté ses robes . rose . elle les apporte à l instant , madame . si madame veut , je vais les lui monter . madame delmis . oui , apportez les ; je veux les essayer , quoique avec caroline ce soit une précaution inutile : elles vont toujours à merveille . mlle rose sourit méchamment en répondant : oh ! quant à cela , madame a raison ! c est une ouvrière incomparable . quand les robes furent montées , mme delmis en essaya une : les manches n entraient pas ; l entournure était étroite . madame delmis . rose , mais voyez donc : je ne peux pas passer le bras dans la manche , elle est trop étroite . rose . madame croit ? c est peut être l étoffe qui ne prête pas . si madame tirait un peu . madame delmis . je tire tant que je peux , ça ne passe pas . je ferais craquer la couture si je tirais plus fort . rose . c est pourtant vrai ! madame a raison . comment ça se fait il ? caroline qui travaille si bien , qui n a jamais manqué une robe à madame ! madame delmis . donnez moi l autre , que je l essaye . pourvu qu elle aille bien ! rose . madame pense bien que si caroline a manqué une robe , elle ne peut en avoir manqué deux . mme delmis essaya sa robe . madame delmis . à la bonne heure ! les manches entrent bien à celle ci ah ! mon dieu ! le corsage ne joint pas par devant ! impossible de le boutonner . rose . c est il drôle que caroline se soit trompée de mesure est ce que , par hasard , ce ne serait pas elle qui les faisait avant ? madame delmis . comment , pas elle ! qui voulez vous qui les lui fasse ? rose . on m avait déjà dit que c était sa mère qui taillait et bâtissait les robes , et que caroline ne faisait que les coudre . j avais toujours traité ces propos de mensonges ; mais , d après ce qui arrive aux robes de madame , je croirais assez qu on a dit vrai . madame delmis . pourquoi ne m avez vous pas avertie ? je n aurais donné à faire qu une seule robe , pour voir ce qui en était . je parie que les autres ne vont pas aller non plus . ce sera bien votre faute , rose ; je ne suis pas contente de votre sotte réserve . rose . madame sait qu on dit tant de choses qui ne sont pas vraies ! si on croyait tout ce qui se dit , et qu on allait le répéter partout , on ferait du tort à de bien braves gens qui ont besoin de gagner leur vie . je n aime pas gribouille , qui est brutal et grossier ; mais je ne déteste pas caroline , et je n aurais pas choisi le moment de son malheur pour lui faire perdre les bontés de madame et son gagne pain . madame a été si bonne pour elle ! c est à madame qu elle doit toutes ses pratiques . madame delmis . elle reconnaît régulièrement mes bontés en me gâchant deux robes . rose . les autres iront peut être bien . madame ne les a pas essayées , puisque caroline les a encore . madame delmis . mais celles ci ! comment refaire des choses trop étroites ? rose . madame a encore de l étoffe de reste ; on pourrait faire de nouveaux corsages et de nouvelles manches . madame delmis , avec colère . et acheter de nouvelles robes aussi ! taisez vous , rose : vous m impatientez en voulant justifier une petite sotte qui m a trompée en me faisant croire qu elle savait travailler , tandis que c était sa mère qui faisait tout l ouvrage difficile ! allez me chercher caroline . ma maîtresse vous demande , dit elle d un air triomphant et moqueur . c est sans doute pour me payer , pensa caroline , qui se leva sans mot dire . mademoiselle a perdu sa langue ! reprit mlle rose d un air moqueur . caroline la regarda d un air triste et digne , et lui répondit doucement : ce que vous me disiez ne demandait pas de réponse , mademoiselle . mlle rose n osa pas répliquer ; le calme et la tristesse de caroline lui causèrent un certain remords , et les regards terribles que lui lançait gribouille lui faisaient redouter une attaque à main armée . caroline sortit la première . mlle rose la suivit de loin , préférant ne pas assister à la scène qu elle prévoyait devoir se passer entre mme delmis et caroline . madame m a demandée ? dit caroline en entrant chez mme delmis . madame delmis , avec une colère contenue . oui , mademoiselle , je vous ai demandée ; devinez vous pourquoi ? caroline . j ai pensé que madame voulait bien me payer ce qu elle me devait , comme je l en avais priée par l entremise de mlle rose . je suis bien fâchée d importuner madame , mais la mort de ma pauvre mère m a obligée à des dépenses qui ont épuisé ma petite bourse , et je compte sur madame , qui a toujours été si bonne pour moi . madame delmis . et vous , mademoiselle , vous vous comportez comme une fille malhonnête et ingrate . vous avez raison de venir chercher votre argent ; c est le dernier que vous aurez de moi tenez ; voici les soixante francs que je vous devais avant ces dernières robes , que je ne vous payerai certainement pas , et je vous prie de me rapporter celles qui sont restées à faire . caroline écoutait mme delmis avec une surprise toujours croissante . elle restait muette et interdite , cherchant à expliquer ce qui pouvait avoir causé le mécontentement de mme delmis . les soixante francs étaient étalés sur la table sans qu elle eût fait un mouvement pour les prendre ni pour parler . mme delmis leva les yeux et fut touchée de l expression douloureuse qui se répandait sur le visage de la pauvre fille . prenez votre argent , reprit elle avec plus de douceur ; je ne dis pas que je ne vous payerai jamais la façon de vos quatre dernières robes , mais il faut pour cela que vous me les arrangiez , car je ne peux pas les mettre telles qu elles sont parlez donc , caroline ; vous restez comme une statue sans dire un mot . caroline . pardon , madame ; c est que je suis étonnée , je ne comprends pas ce que madame me reproche comment , en quoi ai je pu mécontenter madame ? madame delmis . en vous faisant passer pour ce que vous n étiez pas , et en continuant à recevoir mes commandes après la mort de votre mère . la surprise de caroline redoubla . caroline . mais madame m a elle même apporté ses robes à faire depuis la mort de maman , j ai plus que jamais besoin de travailler je ne comprends pas davantage , ce que madame me reproche . je vous reproche de m avoir gâché mes robes , qui vont horriblement , s écria mme delmis avec impatience , et de ne m avoir pas prévenue que c était votre mère qui les taillait et bâtissait , et que vous ne savez que coudre l ouvrage déjà préparé . caroline . on a dit cela à madame ! et madame l a cru ! et depuis trois ans que madame me connaît , elle a pu croire à cette calomnie ! je ne demande pas à madame de qui elle la tient , je ne le devine que trop ; mais tout ce que je puis dire , c est que jamais ma mère n a touché à mon ouvrage , qu elle n avait pas la force de tenir des ciseaux , et que l ouvrage que j ai livré à madame , et dont elle a été contente , était de moi et de moi seule madame pense bien que je ne réclamerai pas l argent qu elle me refuse et que j avais pourtant bien gagné j ai l honneur de présenter mon respect à madame en la quittant pour ne plus revenir , et de la remercier une dernière fois de ses bontés passées pour moi et ma pauvre mère . ce fut au tour de mme delmis d être surprise des paroles calmes et dignes de caroline , qui sortit avant que mme delmis pût la retenir . q chapitre explications en retournant chez elle , elle rencontra mlle rose , qui la salua d un air moqueur . caroline passa sans la regarder , et , en rentrant chez elle , elle ferma la porte , alla se jeter à genoux près du lit vide de sa mère , et éclata en sanglots . gribouille la regardait avec étonnement : pourquoi pleures tu si fort , pauvre caroline ? lui dit il en essayant de la soulever . caroline , tressaillant . tu es là , gribouille ? je me croyais seule . gribouille . pourquoi pleures tu ? dis , ma soeur , pourquoi pleures tu ? caroline . parce que mme delmis croit que je l ai trompée ; que je ne sais pas travailler ; que j ai manqué ses robes ; que c était maman qui les taillait . elle dit qu elle ne me payera pas le travail de toute la semaine dernière ; qu elle ne me fera plus travailler . gribouille . tu pleures pour cela ! tu sais pourtant bien que cela n est pas vrai ! caroline . oui , mais ça fait de la peine de s entendre accuser de tromperie quand on est honnête . gribouille . vraiment ! eh bien ! c est drôle : moi ça ne me fait rien . quand on m a dit un jour : gribouille , tu as volé des pommes ; il m en manque beaucoup , j ai ri , moi , et j ai répondu : je ne vous ai rien volé du tout ; cherchez le voleur ailleurs ; ce n est pas moi . si mme delmis me disait : gribouille , tu as mal bêché mon jardin , les pois ne lèvent pas , je répondrais sans me troubler : madame , j ai bien bêché votre jardin . si les pois ne lèvent pas , prenez vous en à mlle rose , qui pourrait bien m avoir joué un méchant tour . et si elle disait : tu es un méchant , tu es un ingrat , je dirais , toujours sans me déferrer : madame se trompe , je suis bon et reconnaissant ; madame devrait être honteuse d avoir de mauvaises pensées comme elle en a . si tu veux , ma soeur , je vais aller dire à mme delmis que tu es honnête , que tu travailles parfaitement , que tu n as pas manqué ses robes , que c est elle qui est une voleuse en ne te les payant pas , et que c est tant pis pour elle si elle ne te fait plus travailler . veux tu ? j y vais tout de suite . caroline . non , non , gribouille , je t en prie ; ne lui dis rien ; laisse la garder son argent . j ai bien d autres pratiques qui me feront travailler ; j espère ne pas manquer d ouvrage ; je commence à en avoir plus que je n en peux faire . j ai encore des robes et du linge à finir pour la femme de l adjoint , et puis pour la maîtresse d école et pour quelques autres encore . gribouille . mais tu ne vas plus pleurer ? caroline . non , je te le promets ; je vais me mettre à l ouvrage . gribouille . à la bonne heure . tu sais que m . le curé nous dit qu il faut être content de tout ce que le bon dieu nous envoie . je suis toujours content , moi caroline , souriant . excepté quand tu t ennuies près de ton linge à laver . gribouille , riant . ah ! oui ; c est vrai ! j ai été bête ce jour là , mais j ai réfléchi depuis , et je n ai pas perdu mon temps , je t assure . pendant que gribouille parlait , quelqu un frappait à la porte . entrez , dit caroline . tiens , c est thomas ! pardon , mam zelle ; c est moi qui viens de la part de mme grébu , l épouse de l adjoint , pour vous demander ses robes . caroline . je ne les ai pas encore commencées , mon petit thomas ; je vais m y mettre tout de suite . thomas . non pas , non pas , mam zelle ; mme grébu demande ses robes en pièces ; elle pensait bien que vous n aviez pas encore eu le temps de les faire . caroline . elle ne veut donc pas que je les lui fasse ? thomas . faut croire que non , mam zelle . caroline . et pourquoi ? le sais tu ? thomas . je ne sais pas , mam zelle . je passais devant la maison de mme la mairesse : mme grébu , qui était dedans , m appelle par la fenêtre ; j approche ; elle me dit : thomas , cours vite chez caroline ; demande lui mes robes , qu elle me les rende finies ou pas finies , et tous les morceaux avec ; j espère qu elle ne les a pas encore commencées . caroline . et mme delmis était avec elle ? thomas . non , il n y avait que mlle rose , qui riait , qui riait de si bon coeur que le rire m a gagné aussi , moi ; et je suis parti courant et riant . caroline . c est bien , mon petit thomas . gribouille , va chercher les robes en pièces qui sont dans la grande armoire du cabinet ; enveloppe les dans un papier gris que tu trouveras en haut de l armoire , et donne les à thomas ; ne te trompe pas . gribouille , très empressé d obéir à sa soeur , courut à l armoire , prit les robes après les avoir bien examinées , les enveloppa dans le papier et les remit à thomas . adieu , mam zelle , dit thomas en emportant le paquet . bonsoir , gribouille . encore une méchanceté de rose , pensa caroline ; pourvu qu elle ne fasse pas perdre ainsi toutes mes pratiques ! caroline , qui avait beaucoup d autres ouvrages à terminer , alla , après quelques instants de tristes réflexions , chercher du linge à coudre . la première chose qui frappa ses regards en ouvrant l armoire , fut le paquet des robes en pièces de mme grébu . gribouille , gribouille ! s écria t elle effrayée , qu est ce que tu as donné à thomas ? voici les robes de mme grébu que je retrouve dans l armoire . gribouille . j ai donné les robes en pièces , comme tu m as dit . caroline . quelles robes donc ? je n en avais pas d autres , et les voici . gribouille . ce n est pas celles là que j ai données ; elles sont neuves ; j ai donné les vieilles vieilles , celles que tu as serrées ici l autre jour , parce qu elles étaient en pièces et que tu ne pouvais plus t en servir . caroline . miséricorde ! qu as tu fait ? ils vont croire que je veux les voler . cours , mon pauvre gribouille , rattrape thomas , ramène le , dis lui que tu t es trompé , que j ai les robes . gribouille . j y vais , ma soeur , j y vais ! c est y du malheur que caroline dise toujours une chose pour une autre ! et puis on dit que c est moi qui suis bête . gribouille pensait ainsi tout en courant ; il eut beau se presser , thomas , qui avait couru aussi , était arrivé avant lui . il avait remis le paquet à mme grébu , qui poussa un cri en l ouvrant . tenez ma chère , voyez ce qu elle m envoie en place de mes belles robes neuves , dit elle en faisant voir à mme delmis trois vieilles robes en loques , qu elle étalait avec indignation . madame delmis . mais c est abominable , ça ! c est à la faire arrêter . monsieur delmis , monsieur delmis , continua t elle , venez donc par ici , dépêchez vous ; c est pressé . qu y a t il ? dit m . delmis en sortant de son cabinet de travail . madame grébu . il y a , monsieur , qu il faut faire arrêter caroline thibaut comme voleuse : elle a gardé deux robes en pièces que je lui avais données à faire , et voilà ce qu elle m envoie en place . le maire . pas possible ! il y a quelque méprise là dessous . madame grébu . quelle méprise voulez vous qu il y ait ? je lui demande mes robes ; elle m envoie ce que vous voyez . c est par trop fort en vérité ! monsieur delmis . c est précisément parce que c est trop fort , que je dis et maintiens qu on s est trompé , qu il y a erreur . madame delmis . vous êtes toujours comme ça , monsieur . delmis : vous n écoutez personne , vous ne croyez personne ; il semblerait qu il n y ait que vous de sensé dans le monde . moi , je dis qu il y a vol et je vous somme , comme maire , au nom de mon amie madame l adjointe , de faire arrêter la voleuse . m . delmis sourit en levant les épaules ; au moment où il allait répondre , gribouille entra précipitamment dans la chambre , suivi ou plutôt saisi par mlle rose , qui le retenait de toutes ses forces et dont il cherchait à se débarrasser à coups de pied et à coups de poing . les deux femmes poussèrent un cri suivi de plusieurs autres . à l assassin ! criaient elles , à l assassin ! c est le frère de la voleuse ! il égorge rose ! au secours ! taisez vous donc ! cria d un ton impérieux m . delmis : vous allez ameuter toute la ville . c est ce que nous voulons , puisque vous n avez pas le courage d arrêter les coupables , riposta mme delmis . monsieur delmis . silence ! rose , lâchez gribouille ; laissez le parler ! que veux tu , mon garçon ? gribouille . c est ma soeur qui m envoie , monsieur le maire , pour vous dire qu elle s est mal expliquée , comme elle en a l habitude avec moi ; elle m a dit : va chercher dans l armoire les robes en pièces de mme grébu . moi , je comprends que des robes en pièces sont des robes en pièces , en morceaux , n est ce pas , monsieur le maire ? continue , gribouille , dit le maire en souriant ; car il commençait à comprendre . gribouille . je prends les robes les plus déchirées , les plus en pièces , comme elle l avait dit elle même ; je les enveloppe dans le papier gris , comme elle me l avait dit , et je les donne à thomas , toujours comme elle me l avait dit . mais voilà qu après être restée un moment , tout comme une statue , sans bouger , sans sourire , toute pâle , elle va à l armoire et crie : ah ! mon dieu ! gribouille ! miséricorde ! les robes ! les voilà ! les voici ! cours vite ! elles diront ! elles croiront ! dis que tu t es trompé ! que j ai les robes ! et je ne sais quoi encore : de voleuse , de thomas , de le rattraper . et alors , monsieur le maire , j ai couru , couru ; mais thomas avait couru plus vite que moi . et puis ne voilà t il pas que mlle rose me barre le passage ! tu n entreras pas , me dit elle . j entrerai , que je lui réponds . tu n iras pas . j irai . bref , elle me saisit par ma veste ; je lui lance un coup de pied ; elle m assène un coup de poing et fameux , encore je me débats de mon mieux , je joue des pieds et des mains , et me voici , toujours pour obéir à ma soeur . le maire , que le récit de gribouille avait beaucoup amusé , se tourna vers les dames . vous voyez ! qui avait raison de nous deux ? ensuite , se tournant vers rose , qui était restée à la porte , rouge et haletante : rose , si jamais vous recommencez ce que vous avez fait aujourd hui , vous quitterez mon service immédiatement . s adressant ensuite à gribouille : prends ton paquet de robes , mon pauvre garçon , et dis à ta soeur qu elle ne s afflige pas , qu elle renvoie à mme grébu ce qui lui appartient , et que , si elle a besoin de moi , je suis prêt à lui rendre service . toi , tu es un bon garçon , très bon , très honnête ; je m intéresse à toi et à ta soeur . dis le à caroline . gribouille , enchanté , salua m . le maire , mme delmis et mme grébu . ces dames ont elles quelques ordres à me donner ? leur dit il de son air le plus aimable . va t en et ne mets plus les pieds chez moi , répondit mme delmis . gribouille la regarda d un air étonné , ne répondit pas et sortit en adressant un dernier salut au maire . qu avez vous donc contre ce pauvre gribouille ? dit m . delmis en souriant . madame delmis , avec humeur . j ai ce que j ai : cela ne vous regarde pas ; il ne vaut pas mieux que sa soeur . monsieur delmis . je croyais sa soeur une de vos grandes favorites : c est à elle que vous donnez à faire toutes vos robes . madame delmis . je donnais : je ne donne plus . monsieur delmis . pourquoi cela ? est ce parce qu elle a perdu sa mère et qu elle a plus besoin que jamais de gagner son pain ? madame delmis . parce qu elle m a si bien manqué mes dernières robes , que je ne peux pas les porter . monsieur delmis . je croyais qu elle travaillait si bien . madame delmis . oui , tant que sa mère a vécu , parce que c était sa mère qui taillait et préparait l ouvrage . monsieur delmis . qui est ce qui vous a dit cela ? madame delmis . c est rose . monsieur delmis . ah ! ah ! c est rose . et comment l a t elle su ? madame delmis . elle l a su , parce qu on le lui avait dit ; elle l a cru parce qu elle a vu mes robes allant horriblement . monsieur delmis . qui est ce qui vous a apporté vos robes à essayer ? madame delmis . c est rose . monsieur delmis . depuis quand les avait elle ? madame delmis . depuis cinq minutes . monsieur delmis . ah ! alors c est différent ! madame delmis . différent ! quoi , différent ? qu est ce que vous pensez ? monsieur delmis . je croyais , si elle les avait eues de la veille , qu elle les aurait retaillées , retravaillées , par méchanceté contre caroline , qu elle déteste . madame delmis . qu elle déteste ? mais , au contraire , elle l aime assez ; elle me le disait encore ce matin . monsieur delmis . pendant qu elle perdait caroline dans votre esprit ! mes rapports de police me font savoir positivement qu elle la déteste et que c est une mauvaise femme . êtes vous bien sûre que les robes n avaient pas été apportées de la veille ? madame delmis . elle me l a dit ; je n ai pas pris d autres informations , comme vous pensez . m . delmis ne dit plus rien , et , saluant mme grébu , il rentra dans son cabinet . ces dames , restées seules , se regardèrent . qu en pensez vous ? dit enfin mme grébu . madame delmis . je n en sais rien ; je ne sais que croire . tenez , ma chère , faisons une chose : prenons les robes et allons les montrer à caroline , comme pour les faire arranger . madame grébu . je ne demande pas mieux ; allons . mme delmis fit un paquet de ses deux robes et alla chez caroline , accompagnée de mme grébu . quand ces dames entrèrent , caroline , surprise et effrayée , se leva précipitamment . madame delmis . n ayez pas peur , caroline ; on m avait dit ce matin que vous ne saviez pas faire les robes , que c était votre mère qui les taillait ; je l ai cru parce que mes robes étaient manquées , et je vous les apporte pour que vous voyiez si vous pouvez les arranger . caroline . je remercie bien madame ; je n osais pas le demander , d après ce que madame avait dit ce matin . et caroline , défaisant le paquet , examina une robe , puis l autre . caroline . les corsages et les manches ont été retouchés , madame : on les a retaillés . madame delmis . c est impossible ! je les ai essayées cinq minutes après que vous les avez apportées . caroline parut surprise . caroline . madame me permettra t elle de lui demander quand elle les a essayées ? madame delmis . ce matin , à dix heures . caroline . je les ai apportées hier , avant quatre heures de l après midi . madame delmis . j y étais : pourquoi ne me les avez vous pas montées ? caroline . mlle rose n a pas voulu ; elle nous a dit que madame était occupée . c est très singulier , dit mme delmis . caroline . madame veut elle voir ? voici des points défaits ; voilà des morceaux d étoffe coupés . que madame voie comme c est mal cousu ; madame sait que je n ai pas l habitude de livrer de l ouvrage mal fait . madame delmis . c est vrai . votre ouvrage est toujours propre et fait avec soin . caroline . si madame veut me laisser ces robes , je tâcherai de les arranger , en y mettant des morceaux du mieux qu il me sera possible . seulement je prierai madame de venir les essayer ici . bien , très bien ! dit mme delmis en souriant : je devine ce que vous craignez gribouille , est ce que rose aime ta soeur ? gribouille . non , madame , elle la déteste . madame delmis . pourquoi cela , et depuis quand ? gribouille raconta à mme delmis l aventure de la robe , la colère de mlle rose , ses menaces au sujet des robes faites par caroline . mme delmis , surprise , écoutait , tantôt riant des naïvetés de gribouille , tantôt indignée de la méchanceté de rose . madame delmis . j aurai soin que ces mauvais procédés ne recommencent pas , ma pauvre caroline ; mlle rose aura son paquet à mon retour . gribouille . madame veut elle que je le lui porte ? madame delmis , riant . non , non , gribouille ; le paquet que je veux lui donner sera une bonne gronderie et un avertissement de chercher une autre maison que la mienne pour exercer ses méchancetés . mme delmis dit adieu à caroline et à gribouille , et sortit pour retourner chez elle , accompagnée de mme grébu , qui n avait pas dit une parole . madame delmis . je m étonne que vous n ayez pas parlé ; je croyais que vous alliez dire à caroline de faire vos robes . madame grébu . j aime mieux attendre que les vôtres soient arrangées , pour me bien convaincre que c est vraiment elle qui les fait . madame delmis . comment ! vous croyez encore ce que nous a dit cette méchante rose ? madame grébu . pas tout à fait , mais un peu ; j ai besoin d une preuve , et vos robes en seront une . ces dames rentrèrent ; rose était sortie . peu de temps après , mme delmis reçut la visite de plusieurs amies , qui toutes venaient la consulter sur ce qu elles devaient faire au sujet de caroline , qui avait abîmé les robes de mme delmis , et qui devait les manquer toutes , ne sachant pas les tailler . de qui tenez vous ce mensonge ? demandait mme delmis . de rose , répondaient toutes ces dames . mme delmis justifiait caroline , et défaisait ainsi le mal qu aurait voulu lui faire son ennemie . q chapitre vaisselle brisée quand rose fut de retour , mme delmis la fit venir , lui fit part de ce qu elle avait appris , la prévint qu elle ne la garderait pas à son service et qu elle allait chercher une nouvelle bonne . mlle rose fit semblant de pleurer , protesta de son innocence et fit mine de vouloir s évanouir . m . delmis , qui entrait au même moment , saisit une cruche pleine et versa toute l eau sur mlle rose , qui revint promptement à elle et lança à son maître un regard plein de vie et de colère . monsieur delmis , avec un rire moqueur . je vous engage , rose , à vous souvenir de cet excellent procédé pour faire revenir les gens évanouis : de l eau jusqu à ce qu on soit tout à fait bien . mlle rose n osa pas répondre ; elle sortit précipitamment . quand elle fut dans sa cuisine , elle pleura de rage et , dans sa colère , elle versa du sucre dans les plats salés , du sel et du poivre dans les crèmes et les pâtisseries ; le reste du dîner fut assaisonné de la même façon , de sorte qu il ne fut pas mangeable . mme delmis s écria que rose voulait les empoisonner . m . delmis alla à la cuisine et fit à rose des reproches auxquels celle ci répondit avec humeur . m . delmis se fâcha ; mlle rose s emporta . m . delmis la menaça de la faire partir sur le champ ; mlle rose répondit qu elle s en souciait comme d une bulle d air ; qu elle ne tenait pas à la maison ; qu elle n aurait pas de peine à trouver mieux , etc . monsieur delmis . faites vos paquets : vous partirez dès demain . rose . avec plaisir et sans regret ; j en dirai de belles de votre maison . monsieur delmis . votre méchante langue dira ce qu elle voudra quand vous ne serez plus chez moi : jusque là taisez vous ! rose . plus souvent que je me tairai . je suis libre de ma langue , moi , et personne n a le droit de m empêcher de m en servir . rose se trouvait dans le lavoir pendant cette scène . pour couper court à ses impertinences , m . delmis tira la porte et l enferma à double tour ; n écoutant ni ses cris ni ses menaces , il retira la clef , la mit dans sa poche et remonta dans la salle à manger , où mme delmis et les enfants achevaient leur dîner avec du fromage , du beurre , des radis , des fruits , qui avaient échappé à la fureur de rose . madame delmis . eh bien , comment excuse t elle son détestable dîner ? monsieur delmis . l excuser ! ah oui ! elle m a dit cinquante sottises . je l ai mise à la porte : elle a redoublé ses injures et ses menaces . enfin , je l ai enfermée dans le lavoir , et je vais l y laisser jusqu au soir , pour rafraîchir son sang échauffé par la colère . à peine m . delmis finissait il de parler qu on entendait un grand bruit dans la cuisine , qui se trouvait au dessous de la salle à manger . qu est ce donc ? s écria m . delmis . encore ! et encore ! mais qu arrive t il donc ? on dirait que c est de la vaisselle qu on brise . madame delmis . grand dieu ! le lavoir était plein de vaisselle ! monsieur delmis , qu avez vous fait ? c est rose qui brise tout . monsieur delmis . j ai enfermé le loup dans la bergerie ; je vais vite arrêter les dégâts . madame delmis . arrêter ! quand tout est brisé . mes belles tasses de porcelaine à fleurs qui étaient au lavoir ! ah ! monsieur delmis , pourquoi avoir enfermé là dedans cette méchante fille ? monsieur delmis . est ce que je savais , moi ? allons ! encore quelque chose de cassé ; j y cours . et m . delmis , suivi de mme delmis , que suivaient les enfants , courut au lavoir et ouvrit la porte . un spectacle déplorable s offrit à leurs regards : assiettes , tasses , plats , soupières , etc . , tout était à terre , brisé en mille morceaux . mlle rose , armée d un sabot , achevait le peu d objets que sa fureur avait épargnés ; l oeil étincelant , le visage en feu , les cheveux en désordre , les bras nus , elle ressemblait à une furie . quand elle vit la porte ouverte , elle se précipita pour se frayer un passage . vous allez goûter de la prison ! s écria m . delmis , qui voulut l arrêter en la saisissant par ses jupes ; mais , d un coup de sabot , elle lui fit lâcher prise et se sauva , laissant mme delmis et les enfants saisis de frayeur . quelle furie ! s écria m . delmis . je ne peux pas laisser impunie une semblable conduite . en qualité de maire , je pourrais la faire poursuivre et mettre en prison . m . delmis remonta chez lui pendant que sa femme et ses enfants constataient les dégâts et cherchaient vainement de la vaisselle échappée à sa colère : rien n avait été oublié ; tout était brisé . qu allons nous faire , maman ? dit émilie : nous n avons plus personne pour nous servir . madame delmis . je n y ai pas encore songé , ma petite ; nous en causerons quand ton père sera revenu . émilie . en attendant , si vous voulez , maman , georges et moi , nous ferons l ouvrage de la maison . madame delmis . impossible , mes chers enfants . comment iriez vous au marché ? comment feriez vous la cuisine ? et puis tout le service de la table , de l appartement , vous ne le pourriez pas ! émilie . eh bien , maman , si nous demandions à caroline de venir nous aider ! madame delmis . tiens ! c est une bonne idée que tu as là ; nous irons lui en parler dès que ton père sera de retour au salon . georges . voulez vous que j aille voir s il y est , maman ? madame delmis . oui , mon ami ! viens me le dire tout de suite . georges se précipita vers l escalier et trouva son père qui revenait . mme delmis , allant à lui , proposa de sortir pour aller demander à caroline de leur venir en aide jusqu à ce qu ils eussent trouvé une bonne . très volontiers , dit m . delmis ; je crois que vous avez là une excellente pensée , qu on pourrait même rendre encore meilleure . madame delmis . comment cela ? monsieur delmis . en proposant à caroline d entrer tout à fait à notre service . madame delmis . c est vrai ! mais que fera t elle de gribouille ? monsieur delmis . elle le mettra dans quelque maison ou établissement de charité ; il est évident que gribouille ne peut entrer au service de personne . mme delmis prit son chapeau et une ombrelle , et on alla chez caroline . m . delmis fit part à sa femme des réflexions qu il avait faites au sujet de l arrestation de mlle rose , qui n aurait pu échapper à la prison qu elle avait méritée . cette femme verrait tout son avenir perdu , dit il ; j ai préféré lui en laisser la peur sans exécuter ma menace . caroline fut très surprise de voir m . et mme delmis . gribouille leur offrit des chaises . mme delmis expliqua à caroline le but de leur visite . je remercie bien madame de la confiance dont elle m honore , répondit caroline avec simplicité , et je regrette beaucoup , oui , beaucoup , de ne pouvoir accepter l offre si obligeante de madame . madame delmis . pourquoi pas , caroline ? je vous offre plus de gages que ce que vous gagneriez dans toute votre année par le travail le plus obstiné . caroline . je ne puis abandonner mon frère , madame ; que deviendrait il sans moi ? ne vous inquiétez pas de votre frère , caroline , dit m . delmis : je me charge de le faire recevoir dans quelque établissement de charité où il sera très bien . caroline se retourna vers gribouille ; il la regardait avec tristesse et affection . elle répondit en secouant la tête : jamais , monsieur ; jamais je n abandonnerai gribouille ; je l ai promis à ma mère : mon frère ne me quittera jamais . madame delmis . ce n est pas raisonnable , caroline ; votre existence serait bien plus heureuse et plus assurée chez moi ; vos gages dépasseront ce que vous gagneriez en restant chez vous ; si vous êtes malade , vous serez soignée et payée tout de même : tandis qu une maladie vous mettrait dans la misère ainsi que gribouille . caroline . il y a du vrai dans ce que dit madame : mais je ne peux pas manquer à la promesse faite à ma mère , ni oublier que , loin de moi , mon pauvre frère serait malheureux . gribouille , joignant les mains , et les yeux pleins de larmes . caroline , caroline , ne t en va pas ; oh ! ne t en va pas ! si je ne te voyais pas , je mourrais comme maman . caroline . non , mon frère , non , je ne m en irai pas ; jamais ! à moins que le bon dieu ne me sépare de toi par la mort . gribouille . alors ce serait différent ! je saurais que tu es heureuse , que le bon dieu veut t avoir , et alors , je tâcherais de mourir aussi bien vite pour te rejoindre . écoutez , caroline , reprit m . delmis , ému du dévouement de la soeur et de l affection du frère , écoutez ; il y a moyen de tout arranger : entrez chez moi avec gribouille . tous les obstacles tombent par cet arrangement . caroline . avec gribouille ! oh ! monsieur , c est trop bon , trop généreux , en vérité je n ose pas accepter . je craindrais monsieur oublie peut être monsieur delmis , souriant . non , je n oublie rien , caroline , mais je pense que gribouille nous sera très utile pour bien des choses : le service de table , frotter les appartements , aider au jardin , faire des commissions oh ! soyez tranquille ; je vois bien ce que vous craignez . je lui expliquerai si bien mes commissions , qu il ne pourra pas s y tromper . gribouille . c est y possible ! je logerais chez vous ? je mangerais chez vous ? je travaillerais pour vous ? je ne quitterais pas ma soeur , ma bonne caroline ? monsieur delmis . oui , mon garçon , je vous propose tout cela à vous deux . acceptez vous ? gribouille . oh ! moi d abord , j accepte . accepte , caroline , accepte donc . dépêche toi ; monsieur n a qu à changer d idée . monsieur delmis , riant . non , non , gribouille ; je ne change pas une idée quand elle est bonne . je ne change que les mauvaises . gribouille . c est bien ! très bien ! je puis dire que j approuve monsieur : je l engage bien à continuer . certainement monsieur aura toute mon estime et celle de ma soeur ; n est ce pas , caroline ? caroline . pardon , monsieur , si j ai l air d hésiter ; je suis si reconnaissante de l offre si généreuse de monsieur et de madame , que je ne sais comment m exprimer . ce sera un véritable bonheur pour moi de pouvoir reconnaître par mon zèle , par mon dévouement , toutes les bontés de monsieur et de madame . madame delmis . vous acceptez donc , caroline ? caroline . madame peut elle douter que j accepte , et avec quelle reconnaissance , quel bonheur ! monsieur delmis . alors , ma bonne caroline , il faut que vous entriez tout de suite , car rose est partie . caroline . elle a quitté madame ? monsieur delmis . c est à dire que c est moi qui l ai chassée , pour des injures grossières qu elle m a adressées . caroline réprima sa surprise et son indignation , de crainte d irriter davantage contre rose ; elle demanda la permission de n entrer que le lendemain , pour tout ranger et mettre en ordre dans sa maison et pour rendre à quelques personnes du linge et des robes qu on lui avait donnés à faire . m . et mme delmis y consentirent , prirent congé de caroline en lui recommandant de venir le lendemain de bonne heure pour le déjeuner , et la laissèrent avec gribouille . à peine m . et mme delmis eurent ils fermé la porte , que gribouille commença à témoigner sa joie par des sauts et des gambades qui firent sourire caroline . quel bonheur ! criait il . les braves gens ! en voilà des gens respectables ! le bon maître que fera m . delmis ! et comme nous les servirons bien ! et comme je les aiderai ! et comme j amuserai les enfants ! je jouerai à tous les jeux , au cheval , à l âne , au mouton , à tout ce qu ils voudront ! et je serai toujours avec toi ! je ne te quitterai jamais ! oh ! caroline , caroline , quel bonheur ! caroline , plus calme , partageait le bonheur de son frère ; elle s effrayait bien un peu de ce qu elle aurait à faire et de ce qu elle craignait de mal faire ; ainsi de la cuisine : pour leur petit ménage elle s en tirait bien , mais réussirait elle pour une table mieux servie et plus recherchée ? j aurais dû le dire , pensait elle ; ils me croiront peut être plus habile cuisinière que je ne le suis . je ferai de mon mieux certainement , mais je ne suis pas savante ; je ne sais faire aucun plat fin . je le leur dirai ; je serais désolée de les tromper . à quoi penses tu , caroline ? dit gribouille . pourquoi ne parles tu pas ? tu n es donc pas contente ? très contente , répondit caroline avec distraction et en arrêtant les yeux sur le lit de sa mère . gribouille . comme tu dis cela ! tiens , tu vas pleurer tes yeux sont pleins de larmes ! reprit gribouille en se rapprochant d elle d un saut et en la regardant avec inquiétude . caroline . non , je ne pleurerai pas seulement je regardais le lit de maman , et je pensais que gribouille . qu elle est bien contente de nous voir entrer chez mme delmis , n est ce pas ? caroline . que que je quitterai la maison où elle a vécu , où elle nous a aimés , où elle a cessé de vivre , s écria caroline ne pouvant plus contenir ses larmes . gribouille . qu est ce que ça fait , la maison , puisqu elle est avec le bon dieu , dans le ciel ? m . le curé l a dit ; il te l a bien dit ; tu ne veux donc pas le croire ? caroline . si fait , je le crois , mais j aime à penser à elle . gribouille . et quand tu penses à elle , tu pleures ? ce n est pas gentil , ça ; ce n est pas aimable pour elle ; c est comme si tu lui disais : ma chère maman , je sais que vous êtes bien heureuse , et j en ai bien du regret ; je sais que vous ne souffrez plus , j en suis bien fâchée . je voudrais que vous soyez encore ici à beaucoup souffrir , à ne pas dormir , à gémir , à pleurer , comme vous faisiez , pour que j aie le plaisir de vous regarder souffrir , de vous soigner sans vous guérir , et de laisser gribouille s ennuyer tout seul pendant que je vous servirais . voilà ce que tu veux donc ? caroline . comme tu arranges cela , gribouille ? dit caroline en souriant à travers ses larmes . mais je tâcherai de ne plus pleurer , et pour cela nous allons nous dépêcher de tout serrer , tout ranger , et de faire un paquet des effets et du linge dont nous aurons besoin chez nos nouveaux maîtres . puis nous irons reporter l ouvrage que ces dames m avaient donné à faire , et nous reviendrons dormir une dernière fois chez nous , dans notre maison . de crainte de se laisser encore dominer par une émotion qu elle avait promis de surmonter , elle se mit immédiatement à l oeuvre avec gribouille , qui l aidait avec une activité et une intelligence dont elle ne l aurait pas cru capable ; ils passèrent plus de deux heures à nettoyer , à ranger les meubles , à serrer dans les armoires les effets et les objets qui ne pouvaient leur servir dans leur nouvelle position . gribouille voulait tout emporter , livres , papiers , vieux vêtements , vaisselle ; mais caroline se borna à faire un paquet du linge et des vêtements habituels ; elle y ajouta la montre de sa mère , le crucifix qui avait reçu son dernier soupir et une statuette de la sainte vierge . gribouille mit son catéchisme dans sa poche . je l emporte , dit il , pour en apprendre chaque jour une page ; je ne le comprends pas , mais ça ne fait rien : je saurai tout de même . q chapitre les bonnes amies quand ils eurent tout serré , tout rangé , caroline enveloppa le linge et les robes à rendre à ses pratiques ; gribouille se chargea du paquet , et ils allèrent reporter ces objets aux personnes auxquelles ils appartenaient . je suis bien aise pour vous , dit mme grébu , que vous entriez chez cette chère mme delmis , quoique j aurais pu vous avoir une maison plus agréable , avec moins de monde , moins d ouvrage , plus de gages , des présents , un service moins tyrannique ; mais la chose est faite , il n y faut plus songer ; seulement , si vous vous trouvez trop mal chez les delmis , je vous offre ma maison . si j avais pensé que vous voulussiez vous placer , j aurais certainement prévenu les delmis ; mais ils sont toujours si sournois , si en dessous , on ne sait jamais d avance ce qu ils vont faire non pas que je ne les aime de tout mon coeur , ces chers amis : seulement pour aimer les gens , on n est pas aveugle , on voit ce que l on voit la pauvre rose m a raconté des choses ! enfin , leurs affaires ne sont pas les miennes , dieu merci ! je vous souhaite plus de bonheur que n en a eu rose , ma pauvre caroline . et n oubliez pas ce que je vous ai dit : chez moi , plus de gages , moins d ouvrage et une bonne maîtresse . adieu , au revoir , j espère . caroline et gribouille saluèrent et sortirent ; caroline ne disait rien . que penses tu de mme grébu et de ce qu elle nous a raconté ? dit gribouille en regardant fixement sa soeur . caroline . je ne pense rien , car je n y pense pas . gribouille . eh bien ! moi , je pense quelque chose . caroline . que penses tu ? gribouille . je pense que mme grébu est une mauvaise femme , une fausse , une méchante , une trompeuse , et que je le lui dirai en face si elle vient faire des mamours à mme delmis . caroline . je te prie , gribouille , de ne rien dire . nous devons être discrets dans notre nouvelle position , et nous ne devons pas répéter aux uns ce que disent les autres . ne répète rien , garde pour toi et pour moi ce que tu entends . gribouille . bien , ma soeur , je n en parlerai qu à toi ; mais à toi je peux dire que mme grébu est une caroline . chut ! nous arrivons chez mme ledoux . caroline recommença son récit . madame ledoux . bien fâchée , ma petite , de vous perdre comme couturière c est beau d entrer chez m . le maire non pas que sa maison soit déjà si agréable , le service y est bien dur ; les enfants sont méchants à n y pas tenir ; la pauvre rose n y mangeait pas son content ; ils regardent à une bouchée de pain , ces delmis ah ! c est qu ils veulent briller , paraître ! mme delmis fait des toilettes ! elle s y ruine , dit on ! mais je vous fais tout de même mon compliment ce n est pas que vous n auriez pu vous placer mieux que cela si vous l aviez seulement dit chez moi ! quelle différence ! ce sera peut être pour plus tard vous n y faites pas un bail pour la vie ! adieu , caroline , ma maison vous est ouverte , n oubliez pas , adieu . encore une , dit gribouille en sortant : c est il drôle qu elles soient mauvaises comme ça ! elles sont si aimables avec mme delmis ! c est triste ! dit caroline . m . et mme delmis sont pourtant bien bons pour tout le monde . gribouille . hem ! hem ! caroline : qu as tu donc ? pourquoi fais tu hem ! avec ta grosse voix . gribouille . c est que je ne voulais pas te le dire , mais je te le dirai tout de même . mme delmis n a pas été très bonne pour toi tantôt pour les robes , tu sais ? caroline . il faut penser qu elle croyait que je l avais trompée , que j avais manqué ses robes . gribouille . pourquoi le croyait elle ? est ce qu elle devait croire de toi une chose pareille ? pourquoi , au lieu d écouter cette méchante rose , n est elle pas venue te parler ? caroline . parce qu elle ne pouvait pas croire que rose fût assez méchante pour mentir ainsi . gribouille . et elle pouvait croire que tu étais assez méchante pour la tromper ainsi ? caroline . gribouille , tu deviens trop fin ; sois bon et indulgent : pardonne à ceux qui t offensent . gribouille . je veux bien pardonner à ceux qui m offensent , mais pas à ceux qui t offensent , toi . caroline . si le bon dieu faisait comme toi , gribouille , nous ne serions pas heureux . gribouille . le bon dieu n a jamais eu de soeur offensée . caroline . non , mais il a eu une mère ! c est bien pis ! gribouille . tiens , c est vrai ! au fait , puisque nous entrons chez mme delmis , qui nous l a demandé elle même , je peux bien lui pardonner décidément , je lui pardonne . caroline ne répondit que par un sourire et entra chez mme piron , à laquelle elle remit , comme aux autres dames , l ouvrage qu elle n avait pas le temps de finir . c est fort ennuyeux ! dit mme piron avec humeur . on ne se charge pas d un travail qu on ne veut pas faire ! ce n est pas délicat du tout , mademoiselle ! caroline . madame sera assez juste pour comprendre que je ne pouvais pas prévoir la mort de ma pauvre mère , ni l offre de mme delmis . madame piron . vous pouviez faire attendre mme delmis jusqu à ce que vous eussiez terminé mes robes . elle ne serait pas morte pour attendre , ni vous non plus , je pense . caroline . mme delmis se trouve fort embarrassée à cause du départ de mlle rose madame piron . rose l a quittée ? j en suis bien aise ! ce sera une bonne leçon ; cela lui apprendra à traiter ses domestiques avec plus de bonté ah ! rose est partie ? savez vous pourquoi ? racontez moi cela , caroline . caroline . je n y étais pas , madame ; je ne sais rien et je ne puis rien raconter à madame . madame piron . voyons , ma petite caroline , ne soyez pas si discrète ; je n en parlerai à personne , je vous jure . y a t il eu une scène ? est ce rose qui est partie , ou est ce mme delmis qui l a renvoyée . qu a dit m . le maire ? a t il été prévenu du départ de rose ? caroline . je demande pardon à madame , mais en vérité je ne sais rien de ce que me demande madame . madame piron . petite sotte ! vous faites la renchérie comme si vous faisiez déjà partie de la famille de ces delmis . allez , vous n y tiendrez pas longtemps : c est moi qui vous le dis une femme exigeante , avare , colérique , coquette , insupportable je vous souhaite bien du plaisir dans votre nouvelle condition . vous faites bien d apprendre à vous taire ; il y en aurait de belles à raconter de ces gens là si on voulait parler ! adieu , mademoiselle . et mme piron rentra dans sa chambre en fermant la porte avec violence . gribouille riait sous cape ; avant de suivre sa soeur qui se retirait , il alla doucement à la porte de la chambre de mme piron , et , tournant la clef , l enferma à double tour . il courut ensuite rejoindre caroline au moment où elle se retournait pour le chercher . caroline . pourquoi es tu resté en arrière ? que faisais tu chez mme piron ? je l ai punie , s écria gribouille se frottant les mains , riant et gambadant . punie ? comment ? dit caroline effrayée . gribouille . je l ai enfermée à double tour ! ah ! ah ! ah ! elle est en pénitence pour expier sa méchanceté . caroline . oh ! gribouille ! elle va être furieuse quand elle s en apercevra . gribouille . qu est ce que cela nous fait ? tant mieux ! elle mérite d être punie , car elle a été par trop méchante . caroline . retourne chez elle , gribouille , et va lui ouvrir la porte : elle pourrait porter plainte et nous faire une mauvaise affaire . gribouille , avec inquiétude . à toi , caroline ? caroline . oui , à moi comme à toi . va vite , mon frère , ouvre lui avant qu elle se soit aperçue du tour que tu lui as joué . gribouille retourna sur ses pas et rentra dans la maison ; quand il voulut tourner la clef , il entendit mme piron crier : qui est ce qui m a enfermée ? ouvrez vite . gribouille . c est moi , madame ! moi gribouille . madame piron . imbécile ! insolent ! je porterai plainte contre toi et ta sotte soeur . ouvre tout de suite . gribouille . non ; je n ouvrirai que si vous me promettez de ne rien dire contre ma soeur . madame piron . je ne promets rien ; je ne veux rien promettre ; je porterai plainte si je veux ; ouvre tout de suite . gribouille . si vous dites un mot , je raconterai à mme delmis tout ce que vous avez dit sur eux , et comment vous avez questionné caroline , et comment vous avez été en colère parce qu elle n a pas voulu vous faire aucun ragot sur m . et mme delmis . petit misérable ! s écria mme piron consternée , c est qu il le ferait comme il le dit . il est si bête ! voyons , ouvre ; je te promets de ne rien dire . gribouille . vous le jurez ? madame piron . oui , je le jure ; ouvre donc . voici ! dit gribouille en tournant la clef en se sauvant sans attendre que mme piron ouvrît la porte . il fit bien , car elle tenait dans la main un pot plein d eau , qu elle crut lancer dans les jambes de gribouille dès que la porte fut entrouverte ; mais ce dernier était en sûreté hors de la maison , et mme piron eut la douleur d avoir sali son plancher sans avoir satisfait sa vengeance . gribouille la salua d un air moqueur , et rejoignit sa soeur en riant de toutes ses forces . pourquoi ris tu , gribouille ? qu as tu fait encore ? dit caroline un peu inquiète . gribouille lui raconta ce qui venait de se passer entre lui et mme piron . caroline , tout en grondant son frère , ne put s empêcher de partager sa gaieté ; ils rentrèrent chez eux , firent un souper frugal et se couchèrent après avoir terminé leurs derniers arrangements et avoir tout mis en ordre dans la maison qu ils devaient quitter le lendemain . gribouille dormit profondément , se leva au premier appel de sa soeur et s habilla à la hâte pour se rendre avec elle chez m . et mme delmis . ils ne trouvèrent encore personne d éveillé ; ils allèrent à la cuisine pour commencer les préparatifs du déjeuner . quel désordre ! dit caroline . nous aurons affaire de tout nettoyer , dit gribouille . caroline . tâche de trouver un balai ; tu balayeras pendant que je laverai la vaisselle . gribouille alla du côté du lavoir : ah ! s écria t il en apercevant la vaisselle brisée . ma soeur , viens voir ! les porcelaines , les cristaux cassés ! caroline accourut et répéta le mot de gribouille . mon dieu ! mon dieu ! que va dire madame ? pourvu qu elle ne croie pas que c est nous qui avons tout brisé ! gribouille . pas une assiette , pas une tasse , pas un verre qui ne soit en morceaux ! on ne peut seulement pas entrer sans marcher dessus . caroline . fais en un tas pour débarrasser un peu le lavoir , tiens , voici un balai . ils se mirent à l ouvrage , et , grâce à leur activité et à l habitude qu avait caroline de tout tenir proprement , il ne resta bientôt plus d autres traces des fureurs de mlle rose que le tas de vaisselle brisée que caroline voulait faire voir à ses maîtres . caroline . apporte moi de l eau dans le seau que voici . je vais allumer du feu et la faire chauffer . peu d instants après , le feu pétillait et l eau chauffait dans une bouillotte bien nettoyée , bien brillante . mme delmis entra dans la cuisine . déjà à l ouvrage ! dit elle d un air satisfait . est ce vous qui avez nettoyé la cuisine ? elle en avait bon besoin . caroline . oui , madame , nous avons balayé et nettoyé , mon frère et moi . gribouille . madame veut elle voir ce qu il y a dans le lavoir ? et que madame ne croie pas que c est moi ou caroline qui avons tout brisé . madame delmis . non , non , je sais ce que c est : c est rose qui s est mise en colère quand nous l avons renvoyée . caroline . madame ne sait pas que la porcelaine et les cristaux sont en mille morceaux ? madame delmis . je le sais ; nous l avons vu hier . il faut ramasser tout cela , gribouille . caroline . c est fait , madame . madame delmis . déjà ! comme vous avez travaillé ! gribouille . oui , madame , c est toujours comme cela ! caroline et moi , nous connaissons l ouvrage ; je crois que monsieur et madame vont être joliment servis . caroline . tais toi donc , gribouille . il ne faut pas se vanter . madame delmis . laissez le dire , caroline ; il faut , au contraire , que le pauvre garçon dise ce qui lui passe par la tête . gribouille . vois tu , caroline , tu veux toujours me faire taire , et madame veut que je parle . mais si je disais à madame tout ce qui me passe par la tête ! j en ai tant vu depuis hier ! caroline . mais finis donc , gribouille ; tu vas ennuyer madame . madame delmis . pas du tout , pas du tout ! pauvre garçon ! laissez le parler . caroline . c est que je craindrais qu il n usât trop de la bonté de madame , et gribouille . c est à dire que tu as peur que je raconte à madame ce que nous ont dit hier les amies de madame drôles d amies qu a madame ! caroline , d un air de reproche . gribouille , gribouille ! tu avais promis gribouille . oui , je t ai promis et je tiens parole , tu vois bien . je ne dis rien ; madame est là pour témoigner que je n ai rien dit des mauvais propos de mme grébu et de l autre mme ledoux , et puis cette autre mme piron ! ah ! ah ! ah ! était elle furieuse ! si madame l avait vue quand elle est sortie de sa chambre , après que je l ai eu menacée de tout raconter à monsieur et à madame , et après qu elle m eut promis de ne pas porter plainte ah ah ! ah ! madame aurait ri comme moi , bien sûr . madame delmis . qu est ce que c est ? qu y a t il donc ? qu est il arrivé ? caroline avait vainement fait des signes à gribouille ; il ne la regardait pas et il allait reprendre la parole , lorsque caroline s empressa de répondre : rien du tout , madame ! rien qui vaille la peine d être raconté à madame . j ai reporté hier soir les robes de ces dames sans les faire : elles n étaient pas contentes , voilà tout . madame sait que gribouille s amuse de peu . il a trouvé drôle de voir ces dames en colère , et c est cela qu il veut dire à madame . gribouille voulut parler ; mais il resta muet devant le geste impératif de sa soeur . mme delmis eut beau le questionner , l interroger , elle ne put le faire sortir de son silence . caroline lui demanda ses ordres pour le déjeuner et pour le travail de la journée . mme delmis lui expliqua son service , tout ce qu ils avaient à faire , et , quand le déjeuner fut terminé , elle lui donna les clefs du garde manger , du linge , de toutes les armoires . gribouille les suivait partout , admirait tout , à la grande satisfaction de mme delmis qui lui permettait d aider à tout . caroline tremblait qu il ne fit quelque gaucherie et qu il ne dît quelque naïveté ; mais mme delmis , loin de se fâcher , s amusait des réflexions de gribouille et l engageait à les continuer . en regardant les robes contenues dans les armoires , gribouille témoigna une grande admiration . les jolies robes ! les belles couleurs ! quel dommage que madame ne soit pas plus jeune ! comme elles lui iraient bien ! comment , plus jeune ? tu me trouves donc vieille ? tout le monde ne dit pas comme toi ! dit mme delmis d un air piqué . gribouille . on ne dit pas ! c est vrai ! mais madame sait bien qu on ne dit pas tout ce qu on pense . certainement que madame n est pas vieille comme la mère nanon , la servante du curé ; mais , pour mettre des robes si jolies et si fraîches , j aimerais mieux que madame fût comme caroline . quel âge me donnes tu donc ? reprit mme delmis s efforçant de sourire . je crois que madame n a guère plus de quarante ans , dit gribouille d un air fin . madame delmis . je te remercie ! tu es généreux ! quarante ans ! en vérité ! quarante ans ! mais j en ai à peine trente . gribouille . trente , quarante , ça ne fait rien ; on dit que madame en a quarante parce qu elle a l air de les avoir , voilà tout . caroline , inquiète . madame a bien de la bonté d écouter les folies de mon frère . est ce qu il connaît quelque chose aux chiffres et à l âge des gens ? madame veut elle me dire si ses robes doivent rester là ? je les trouve un peu serrées ; je craindrais qu elles ne fussent chiffonnées . madame delmis . arrangez cela comme vous voudrez , caroline ; vous vous y connaissez mieux que moi . caroline . je vais les déchiffonner avant de les serrer ; si madame veut mettre ce soir cette robe lilas et vert , je suis sûre qu elle irait parfaitement au teint frais et aux cheveux blonds de madame . madame delmis , avec satisfaction . comme vous voudrez , caroline . mme delmis avait repris son air aimable . caroline , contente d avoir détourné l humeur naissante de sa maîtresse , continua à lui parler robes et coiffures , et lui proposa d arranger ses cheveux à la nouvelle mode , ce que mme delmis accepta avec empressement ; elle se retira dans sa chambre pour s y préparer . caroline . pendant que je coifferai madame , tu ôteras le couvert et tu laveras la vaisselle , gribouille ; tu essuieras tout bien soigneusement et tu rangeras la porcelaine dans la salle à manger . gribouille . oui , caroline ; mais pourquoi avais tu l air mécontente quand j ai parlé à madame de son âge ? caroline . parce qu il ne faut jamais parler d âge à sa maîtresse , et je te prie de n en jamais parler à mme delmis . gribouille . je n en parlerai plus , puisque cela te déplaît ; mais je ne comprends pas pourquoi . madame delmis , appelant . caroline , caroline , je vous attends ! caroline . madame appelle ; va vite , gribouille , va à ton ouvrage et ne casse rien . gribouille . sois tranquille , je ne ferai pas comme mlle rose c est tout de même drôle que caroline ne veuille pas que je parle d âge à madame pourquoi cela ? serait ce parce qu elle a peur de ne pas avoir la raison de son âge ? bien sûr , c est ça elle voudrait être plus raisonnable c est qu elle ne l est pas trop tout de même y a t il du bon sens à se faire faire des robes de toutes les couleurs , comme si elle était une jeunesse ! je vous demande un peu , continua gribouille en examinant les robes , en voilà une toute rose qui serait bonne pour caroline ! et cette bleu pâle avec de grosses pivoines ! elle est drôle tout de même voyons la lilas , que caroline veut lui mettre ce soir ! trop jeune ! trop jolie ! ajouta t il en hochant la tête . gribouille , ayant terminé son examen , passa à la salle à manger , enleva le couvert , lava la porcelaine , les verres , les couverts , et , comme le lui avait ordonné caroline , rangea les pièces sur la table et sur le buffet , à mesure qu il les essuyait . il descendit ensuite à la cuisine , lava la vaisselle , balaya partout et mit tout en ordre . quand sa soeur rentra pour préparer le dîner , elle fut très contente , et demanda à gribouille d aller faire une visite à m . le curé pour le prévenir du changement de leur position . tout cela s était fait si rapidement qu elle n avait pas eu le temps de le consulter . q chapitre rencontre inattendue gribouille , enchanté de faire une petite promenade , partit immédiatement . quand il fut dans une ruelle qui menait au presbytère , il vit s ouvrir avec précaution la porte d une grange abandonnée ; une personne en sortit furtivement , comme si elle avait peur d être vue . la porte lui cachait gribouille ; elle regarda à droite et à gauche et allait s engager dans la rue , quand elle aperçut gribouille . elle étouffa un cri et voulut rentrer dans la grange , mais gribouille , qui l avait reconnue , lui barra le passage . gribouille . c est vous , mademoiselle rose ! que faites vous dans cette masure ? pourquoi vous sauvez vous de moi ? rose . silence ! pour l amour de dieu , ne me perdez pas ! gribouille . vous perdre ! mais je vous retrouve , au contraire . rose . non , ce n est pas ça . ne dites pas que vous m avez rencontrée , que je suis ici , dans cette grange . gribouille . pourquoi ne le dirais je pas ? il n y a pas de mal à ça . caroline ne sera pas fâchée , j en suis sûr . rose . oh ! gribouille ! si on sait que je suis ici , on viendra me prendre pour me mettre en prison ; les gendarmes viendront . gribouille . les gendarmes ! aïe ! aïe ! c est différent . mais pourquoi ? qu avez vous fait ? rose . j ai battu m . le maire ; j ai cassé la vaisselle . gribouille . ah ! c est vous qui avez fait ce bel ouvrage ! y en avait il ! j ai passé deux heures à enlever les morceaux et on va vous mettre en prison pour cela ? rose . oui , le maire l a dit , et je me suis sauvée ; je me suis cachée ici ; mais j ai bien faim , et j allais chez m . le curé pour avoir du pain et le prier de demander grâce pour moi à m . delmis . j ai peur de la prison ! gribouille , avec compassion . je crois bien ! pauvre mademoiselle rose ! faut il que vous ayez été méchante pour qu on vous mette en prison ! comment faire pour vous sauver ? rose allait lui répondre , lorsqu elle entendit des pas d hommes qui approchaient de la ruelle ; elle poussa vivement gribouille dans la grange , s y jeta après lui , tira la porte et se blottit derrière un tas de vieux foin oublié dans un recoin obscur . gribouille voulut parler . pour l amour de dieu , pas un mot , ou je suis perdue ! dit elle à voix basse en joignant les mains . gribouille resta immobile et terrifié ; les pas approchaient , mais lentement . arrivés devant la grange , les gendarmes , car c étaient bien eux , s assirent contre la porte , sur le seuil en pierre qui leur offrait un siège . ils causèrent à voix basse ; gribouille essaya vainement d entendre leur conversation ; il ne put saisir que des mots détachés . échappée peut être , chez le curé , aura eu peur , bonne leçon rose des champs rose des bois ha ! ha ! ha ! après un repos de quelques minutes , les gendarmes continuèrent leur chemin ; on les entendait rire et appeler rose des champs . quand tout fut rentré dans le silence , rose sortit de sa cachette ; elle tremblait . gribouille tremblait encore davantage . rose . il faut absolument que j aie du pain ; j ai trop faim ; je n y tiens plus . gribouille , je t en prie , va me chercher du pain , je meurs . les dents de gribouille claquaient , ses genoux tremblaient ; mais , touché des souffrances de son ancienne ennemie , il se dirigea vers la porte , tira le loquet , ouvrit , et se trouva nez à nez avec un gendarme . ah ! cria gribouille ; et il tomba à quatre pattes sur le seuil . le brigadier . eh bien ! pourquoi cette terreur ? on craint le gendarme : mauvais signe lève le nez , mon garçon , que je te reconnaisse . gribouille ne bougeant pas , le brigadier le releva de force . le brigadier . tiens ! gribouille ! c est toi , mon pauvre garçon ! pourquoi as tu peur de moi aujourd hui ? nous sommes de vieux amis pourtant . et que faisais tu enfermé dans cette grange ? tu n étais pas seul peut être ? et le brigadier , laissant gribouille , voulut pénétrer dans la grange . n entrez pas ! n entrez pas ! cria gribouille en lui barrant le passage . de grâce ! brigadier , n entrez pas ! en voyant ses efforts inutiles , il cria : ayez pitié d une pauvre fille à moitié morte de faim . le brigadier . une pauvre fille ! morte de faim ! de quelle fille parles tu ? où vas tu chercher que je poursuis quelqu un ? gribouille . comment , vous ne cherchez pas rose , l ancienne servante de m . le maire ? le brigadier . rose ? est ce qu il faut l arrêter ? sais tu pourquoi ? ce qu elle a fait ? gribouille . je ne sais rien , moi ; je croyais que vous étiez avec ces messieurs les gendarmes qui se sont assis sur le seuil de la porte ; ils parlaient d arrêter rose et ils sont allés chercher m . le curé . le brigadier . non , j ai été absent pour le service ; en rentrant je passais pour faire ma tournée , quand je me suis trouvé nez à nez avec toi ; mais , d après ce que tu dis , je vois que mes camarades ont ordre d arrêter rose , qu elle est cachée par ici dans la grange , et que tu veux m empêcher de la prendre . mais le devoir avant tout . en disant ces mots , le brigadier entra dans la grange et commença ses recherches . pendant qu il fouillait parmi des tonneaux vides , gribouille courut s adosser au tas de foin derrière lequel s était blottie rose . le gendarme , ne trouvant rien du côté où il avait commencé ses recherches , se retourna , et , voyant l air inquiet de gribouille , il s avança vers lui . elle est ici ; voyons , ôte toi de là , que je prenne mon gibier . gribouille refusant de se déplacer , le gendarme le prit par le bras , le fit tourner comme une toupie , et , déplaçant les bottes de foin , il fut très surpris de ne voir personne . le brigadier . c est singulier , j aurais juré qu elle était ici . gribouille , battant des mains . elle est partie ! elle est sauvée ! tant mieux . mais par où est elle passée ? le brigadier . elle était donc réellement ici , cachée derrière ce foin ? gribouille . mais oui , elle y était . par où a t elle pu se sauver , puisque nous étions à la porte ? le brigadier . ah çà ! mais tu es donc son complice , puisque tu aidais à la cacher ? gribouille . je l ai trouvée à la porte tout comme vous m avez trouvé ; quand elle a entendu marcher , elle s est resauvée dans la grange , me tirant après elle , et , avant que je fusse revenu de ma surprise , nous avons entendu vos camarades s asseoir à la porte , causer de rose ; ils riaient , puis ils sont partis ; alors rose m a prié de lui chercher du pain ; et comme j y allais , car , vrai , elle me faisait pitié , je me suis cogné contre vous et j ai eu peur : voilà tout mais où est elle ? je ne vois ni porte ni fenêtre . le brigadier . écoute ; allons chez m . le curé , nous y trouverons mes camarades , et je verrai si tu m as fait un conte . gribouille . allons ; j y allais tout justement pour une commission de ma soeur . ils sortirent . le brigadier poussa la porte sans la fermer entièrement . gribouille , dit il très bas , va seul chez le curé , je suis fatigué ; j attends ici mes camarades : dis le leur . gribouille partit sans méfiance ; il trouva le curé tout seul , et lui demanda où étaient les gendarmes . le curé . je n ai pas vu de gendarmes , mon ami . qu as tu affaire de gendarmes , toi ? gribouille . ce n est pas moi , monsieur le curé , c est le brigadier qui est dans la ruelle de la grange et qui les demande . le curé . ils ne sont toujours pas chez moi . et c est pour cela que tu venais ? gribouille . non , monsieur le curé , ça c est par occasion , une commission en passant . c est caroline qui m envoie pour vous raconter ce qui est arrivé . gribouille fit au curé le récit des derniers événements . le curé approuva tout ce qu avait fait caroline , et dit à gribouille qu il était très content de les savoir chez m . delmis . le curé , hésitant . et chez madame aussi ! pourquoi fais tu une différence entre monsieur et madame ? gribouille , se grattant la tête . parce que , c est que tenez , monsieur le curé , je ne sais pas m expliquer , mais ce n est pas la même chose mme delmis , voyez vous , je crois qu il faudrait la flatter , lui faire des chatteries , et cela ne me va pas elle a des robes , des robes ! si vous voyiez ses robes , vous verriez bien que ce n est pas comme monsieur . le curé , riant . je crois bien ! est ce que les hommes ont des robes ? c est toujours la même chose : une redingote et un habit . gribouille . je sais bien ce n est pas ça , c est quelque chose , comment dire ? c est comme deux pots de beurre ; ils ont l air la même chose vous goûtez à l un ! c est bon , vous en mangeriez toujours ; vous goûtez à l autre ! pouah ! c est du rance ; vous n y retournez pas . le curé riait de plus en plus ; gribouille ne riait pas ; il hochait la tête . caroline n aime pas le rance , dit il enfin , d un air pensif ; elle en mangera pourtant et moi aussi , ajouta t il avec un soupir . le curé . voyons , voyons , gribouille , ne te fais pas de peurs sans raison ; mme delmis est un peu difficile , mais ce n est pas une méchante femme ; caroline est douce et raisonnable : tout ira bien . adieu , mon ami , adieu . gribouille sortit ; en repassant par la ruelle , il entendit du bruit dans la grange , dont la porte était ouverte ; il y passa la tête et vit avec surprise rose étendue à terre , et le brigadier achevant de lui lier les jambes et les bras . quand gribouille fut parti , le brigadier , qui se doutait de quelque cachette mystérieuse , avait doucement entrouvert la porte , était rentré sans bruit et s était étendu à terre dans un recoin obscur . il ne tarda pas à entendre un léger bruit , qui semblait venir de dessous terre ; peu d instants après , il vit des planches qui étaient à terre se déplacer , une tête se fit voir , regarda autour d elle ; ne voyant personne , se croyant en sûreté , rose , car c était elle , acheva de sortir du trou où elle était descendue , qu elle avait recouvert de planches qui semblaient jetées à terre , et qui ne laissaient pas soupçonner une cachette ; elle se dirigea sans bruit vers la porte , et fut saisie de frayeur en sentant deux mains qui lui tiraient les jambes et la firent tomber sur le nez . avant qu elle pût crier , le brigadier , sautant lestement de son coin obscur , s était élancé sur elle , lui avait couvert la bouche d un mouchoir pour l empêcher de crier , et lui garrottait les pieds et les mains , dont elle commençait à se servir pour se défendre . oh ! brigadier , cria gribouille , ne lui faites pas de mal ! pauvre rose ! elle va étouffer . ôtez lui le mouchoir . le brigadier . qu à cela ne tienne , mon garçon ; ôte lui si tu veux ; la voilà en sûreté à présent . où sont les camarades ? les as tu amenés ? gribouille . je ne les ai pas vus ; m . le curé ne les a pas vus non plus . le brigadier . c est ennuyeux , ça ! que vais je faire de cette fille ? je n ai pas ordre de l arrêter , moi ; c est pour eux que je travaillais . voyons , la belle , dites moi la vérité ; pourquoi vous cachiez vous ? on m a dit que m . le maire avait donné l ordre de m arrêter , répondit rose tremblante . le brigadier . qu avez vous fait ? parlez . dites la vérité . pourquoi m . le maire vous faisait il arrêter ? rose . à la suite d une colère , je l avais battu . le brigadier . battu m . le maire ! ah bien ! votre affaire n est pas bonne , ma pauvre fille . mais , comme en somme je n ai pas eu d ordre , moi , je vais vous délier les jambes , puisque les camarades ne sont pas là , et je vais vous mener chez m . le maire ; il fera de vous ce qu il voudra . rose . grâce , grâce , monsieur le brigadier ! ne me faites pas traverser la ville ! que dira t on de me voir les mains liées et menée par un gendarme ? le brigadier . écoutez ! j ai pitié de vous , mais le devoir avant tout . ce que je puis faire pourtant , c est de rester ici à vous garder pendant que gribouille ira prendre les ordres de m . le maire . va , gribouille , va , mon garçon ; va dire à m . le maire que je tiens ici mlle rose , bien liée , bien gardée et qu est ce qu il veut que j en fasse . gribouille partit en courant ; il entra à la maison , traversa la cuisine comme une flèche sans avoir égard à l appel de caroline , effrayée de sa pâleur et de sa marche précipitée . impossible ! lui cria t il tout en courant . le brigadier attend . impossible ! il entra ainsi au salon , où il trouve mme delmis , seule , travaillant . il continua sa course , sans écouter sa maîtresse , pas plus qu il n avait écouté sa soeur , et entra sans frapper chez m . delmis , qui causait avec un gendarme . monsieur delmis , avec impatience . que veux tu ? tu me déranges ; je suis en affaire . gribouille . ça ne fait rien , monsieur le maire . il faut que vous veniez tout de suite dans la grange de la ruelle de m . le curé . mlle rose est liée et bien gardée . le brigadier vous fait dire : qu est ce que vous voulez qu il en fasse ? monsieur delmis . il est fou , ce garçon ! qu est ce que tu dis donc ? gribouille . je dis qu il faut venir tout de suite , parce que le brigadier vous demande . monsieur delmis . pourquoi ? quel brigadier ? gribouille . pourquoi ? je n en sais rien . c est m . bourget qui a pris mlle rose . monsieur delmis . allez donc voir , gendarme ; je veux être pendu si je comprends un mot à ce que dit gribouille . gribouille . c est pourtant bien clair . m . bourget , le brigadier , vous demande parce qu il a pris mlle rose . monsieur delmis . pourquoi l a t il prise ? gribouille . est ce que je sais , moi ? elle avait bien faim . j allais lui chercher du pain . je me cogne contre le brigadier ; les camarades étaient partis . nous cherchons ; plus de rose . il me renvoie , je reviens , je trouve m . bourget qui liait les jambes de mlle rose ; je lui dénoue le mouchoir qui l étouffait ; il m envoie vous demander ce qu il en faut faire , et voilà . monsieur delmis . allons voir , gendarme . il y a quelque méprise là dessous . viens avec nous , gribouille ; tu nous mèneras à la grange . m . delmis prit son chapeau et sortit par le petit escalier , accompagné du gendarme et de gribouille qui courait en avant . ils ne tardèrent pas à arriver à la grange ; ils y trouvèrent rose assise à terre , dévorant un morceau de pain qu elle tenait de ses mains liées ; le brigadier était debout près d elle et ne la perdait pas de vue . qu est ce que cela veut dire ? dit m . delmis en entrant . pourquoi avez vous arrêté cette fille et pourquoi me faites vous demander par gribouille ? le brigadier . sans urgence , je ne me serais pas permis de déranger m . le maire . j ai su que mes camarades couraient après cette fille ; elle m est tombée sous la main , et j ai mis la mienne dessus . n en sachant que faire , j ai cru bon d envoyer aux ordres ; et j ai gardé la fille , la sachant fûtée et prévoyant une fugue si je la quittais de l oeil une minute . le maire . pourquoi vos hommes couraient ils après elle ? qui est ce qui leur en a donné l ordre ? le brigadier . je l ignore . j ai moi même besoin d explication ; c est pourquoi j ai envoyé aux ordres . la fille se cachait et m avouait être poursuivie ; j ai dû l arrêter provisoirement . le maire . pourquoi vous cachiez vous , rose ? rose . pour me sauver , j ai peur de la prison . le maire . qui donc voulait vous mettre en prison ? rose . c est mme grébu que j ai rencontrée , qui m a dit : vous avez fait du dégât chez m . le maire , ma pauvre rose , il va vous faire coffrer ; cachez vous ; les gendarmes sont après vous à l heure qu il est . alors je me suis cachée , parce que je ne voulais pas aller en prison . le maire . et vous , brigadier , pourquoi l avez vous poursuivie et arrêtée ? le brigadier . poursuivie , par la raison que gribouille m a dit que les camarades la cherchaient . arrêtée , par le motif qu elle m a elle même confié qu elle se sauvait des camarades . le maire . il y a dans tout cela une méprise qu il faut débrouiller , brigadier . en attendant , déliez les mains de votre prisonnière , et laissez la aller quant à vous , rose , vous avez vous même amené votre punition . j aurais pu , en effet , vous faire arrêter , mais j ai eu pitié de vous et je vous ai fait grâce . votre conscience troublée a causé les désagréments que vous subissez depuis hier . q chapitre premières gaucheries rose honteuse s en alla sans dire mot ; le brigadier , riant de sa méprise , se retira avec son gendarme , auquel il acheva l explication incomplète de gribouille et de rose . gribouille s en retourna avec m . delmis . gribouille . tout de même , monsieur le maire , mme grébu est cause de tout le mal . c est une cancanière , allez ; vous ferez bien de vous en méfier . monsieur delmis . je ne m y fie pas non plus . je connais tout ce monde , ces amies de ma femme . gribouille . amies ! jolies amies ! amies en vérité . je leur dirais leur fait si j étais de vous . monsieur delmis . comme tu y vas ! et que dirait ma femme ? gribouille . est ce que vous croyez que madame aime ses amies ? qu elle les aime comme j aime caroline ? laissez donc ! elle n est pas sotte , madame . monsieur delmis . dis donc , gribouille , où prends tu tout ce que tu sais ? comment devines tu si juste ? gribouille . je prends dans ma tête , dans mon coeur ; je devine parce que je sais comment dirait et comment ferait caroline . j ai vu et entendu bien des choses , quand ces dames faisaient leurs commandes à caroline , et quand elles venaient à la maison parler de ci et de ça , de celui ci , de celui là . monsieur delmis . raconte moi ce que tu as vu et entendu . gribouille . non , je ne peux pas : caroline me l a défendu . monsieur delmis . ah ! elle te l a défendu ! tu lui obéis donc toujours ? gribouille . toujours , toujours , sans jamais manquer , même quand je ne comprends pas . monsieur delmis . si caroline t ordonnait une chose et que je t ordonnasse le contraire , à qui obéirais tu ? gribouille , réfléchissant . à qui j obéirais ? voyons vous , vous êtes mon maître caroline est ma soeur je dois obéir à mon maître caroline l a dit attendez , j y suis . j obéirais à caroline et pas à vous ! monsieur delmis , souriant . je te remercie . et pourquoi cela ? gribouille . parce qu une soeur ça ne peut se changer une soeur reste toujours une soeur . et un maître , ça se change . vous êtes mon maître aujourd hui ; mais , si je m en vais , vous n êtes plus mon maître . c est y vrai , ça ? monsieur delmis , riant . bravo , gribouille ! très bien raisonné . ils arrivaient à la maison riant tous deux , m . delmis des raisonnements de gribouille , et celui ci de voir rire son maître . le dîner était prêt à servir ; caroline attendait gribouille pour monter les plats . elle voulut le gronder d avoir été en retard pour mettre le couvert , mais gribouille lui promit de lui démontrer , après le dîner , qu il n était pas en faute ; elle remit donc à plus tard les reproches qu elle voulait lui adresser . le dîner fut trouvé excellent , gribouille le servit à merveille ; il était triomphant des éloges que lui adressait m . delmis , lorsque , en retirant un compotier de framboises , il accrocha la coiffure de mme delmis , renversa le compotier et répandit les framboises sur la tête et sur la robe de sa maîtresse . maladroit ! s écria t elle en se levant de table ; ma coiffure dérangée ! ma robe tachée ! c est insupportable ! gribouille regardait avec calme . ce n est rien , dit il ; caroline refera la coiffure ; quant à la robe , il n y a pas grand mal , car elle n est pas jolie ah ! c est que c est vrai ! continua t il , voyant mme delmis prête à riposter avec colère , pas jolie du tout ! elle ne vous va pas bien ! vous semblez beaucoup plus jeune et plus blanche avec votre robe du matin qu avec celle ci . madame delmis , avec colère . impertinent ! gribouille , avec surprise . pourquoi impertinent ? qu est ce que j ai dit ? ce n est il pas vrai ? je le demande à monsieur . m . delmis souriait ; à l appel de gribouille , il leva les yeux , rencontra le visage irrité de sa femme , le visage étonné et un peu niais de gribouille , et , haussant les épaules , il détourna la tête sans parler . gribouille . vous voyez que monsieur ne dit rien ; si j avais dit quelque chose de mauvais , monsieur me le dirait . est ce ma faute , à moi , si vous faites des coiffures drôles , si grosses qu elles accrochent mes plats ? demandez à caroline si j accroche ses cheveux ! jamais parce qu elle est coiffée simplement . madame delmis . ce garçon est insupportable ; en vérité , c est à ne pas le garder . m . delmis allait répondre ; mais caroline entra , demandant ce qui était arrivé . monsieur delmis . rien de bon ; gribouille a accroché les cheveux de ma femme et lui a renversé le compotier de framboises sur la tête . et monsieur lui en veut sans doute ! s écria caroline avec effroi . que je suis donc désolée ! la jolie robe de madame tachée partout ! ses beaux cheveux pleins de jus de framboises ! si madame veut permettre , je vais lui refaire une autre coiffure et nettoyer sa robe ; en lavant tout de suite , les taches s enlèveront facilement . mme delmis , apaisée par la compassion de caroline et par l éloge qu elle avait fait de ses cheveux , sortit de la salle , suivie de caroline , qui jeta à gribouille un regard de reproche triste et doux . gribouille , qui jusque là était resté impassible , devinant le mécontentement de sa soeur , se mit à parcourir la salle à grands pas , se tapant la tête et disant : j ai fait une sottise ! je l ai vu à l air de caroline ! si monsieur veut bien lui dire de ne pas être fâchée contre moi ! je ne l ai pas fait exprès , moi ! tout le monde peut accrocher une porcelaine en passant ! une tête comme celle de madame ! est ce que je pensais , moi , qu on lui avait soufflé les cheveux , qu elle avait la tête comme un boisseau ? ce n est pas juste de s en prendre à moi ? n est ce pas , monsieur , qu il n y a pas de justice ? monsieur delmis . écoute , gribouille , tu n as pas fait une mauvaise chose , mais tu as fait une maladresse et une impertinence , et , quand on est domestique , il faut tâcher de ne pas être maladroit ni impoli . gribouille . c est facile à dire , monsieur ; je voudrais vous y voir , à passer une douzaine de plats et d assiettes , comme j ai fait ce soir , sans rien casser car on ne peut pas dire que j aie rien cassé , et puis , pour un compotier qu on répand sur une laide robe car elle est laide , monsieur ; monsieur peut bien me croire quand j affirme , sur une laide robe , dis je , et sur une tête coiffée ! coiffée ! enfin , puisque monsieur trouve madame jolie comme ça , je n ai rien à dire ; mais certainement si j étais de monsieur , je ferais enlever à madame sa coiffure , et elle n en serait que mieux , c est à dire je ne dis pas que madame serait tout à fait jolie , non , je ne dis pas cela , mais elle serait pas mal enfin , pas à lui rire au nez . gribouille , gribouille , reprit m . delmis en fronçant le sourcil , tu vas te brouiller avec ma femme et avec moi , si tu parles comme tu le fais . gribouille . pas de danger , monsieur , que je dise à madame ce que je dis à monsieur . mais je pense bien que monsieur ne m en voudra pas , ne me trahira pas , et que caroline non plus ne saura pas comme j ai parlé . caroline m avait bien dit : ne parle pas d âge devant madame . monsieur delmis . ah ! caroline t a dit cela . gribouille . oui , monsieur ; et moi qui l ai oublié et qui dis devant madame qu elle paraît vieille ! ah ! caroline a raison d être en colère contre moi ! mon dieu ! mon dieu ! suis je donc malheureux ! caroline ; qui m en veut ! monsieur delmis . rassure toi , mon pauvre garçon ! tu diras à caroline que je t ai pardonné , que je suis content ; alors elle ne sera plus fâchée contre toi . au revoir , ôte le couvert , ne casse rien et n aie pas peur . je serai ton ami et je te défendrai . gribouille . merci , monsieur , merci . je suis bien reconnaissant ! je n oublierai pas l amitié de monsieur . et moi aussi , je serai l ami de monsieur , un ami qui se ferait tuer pour vous ! q chapitre le beau dessert m . delmis sortit après avoir fait un signe de tête amical à gribouille . celui ci commença à retirer les assiettes et les cristaux . brave homme ! s écria t il en tapant un verre sur une assiette et en brisant verre et assiette allons ! encore un malheur ! vrai , j ai du guignon ! ces choses n arrivent qu à moi . je dis brave homme ! c est un éloge vrai et juste que je fais à monsieur , et voilà un verre qui casse une assiette et qui se casse avec ! on ne peut donc pas dire : brave homme ! à présent ? gribouille leva les épaules avec dédain et continua à enlever le couvert . il finissait d emporter la dernière pile d assiettes quand il entendit la voix de mme delmis et de caroline . il précipita le pas pour les éviter et se cogna contre émilie et georges , les enfants de mme delmis , qui revenaient de chez leur tante . tiens ! gribouille ! s écrièrent les enfants ; par quel hasard es tu ici avec une pile d assiettes ? gribouille . puisque je suis l ami de votre papa , monsieur et mam zelle , je fais mon service en ami . georges . gribouille , l ami de papa ! ah ! quelle plaisanterie ! gribouille . pas plaisanterie du tout , m sieur . vous pouvez le demander à votre papa , qui est mon ami , je suis bien aise de vous l annoncer . émilie . papa , ton ami ? ah ! ah ! ah ! quelle folie ! papa , l ami de gribouille ! gribouille . oui , mam zelle ! et pourquoi ne serait il pas mon ami , puisque je suis le sien , moi ? caroline , qui avait entendu la voix des enfants et de gribouille , accourut et leur expliqua comment et pourquoi , elle et son frère étant dans la maison , gribouille faisait le service de la table . les enfants , qui aimaient beaucoup caroline et qui s amusaient souvent des naïvetés de gribouille , furent très contents de ce changement dans le service . ils coururent au salon , embrassèrent m . et mme delmis , et s extasièrent sur la coiffure de mme delmis , à la grande satisfaction de caroline , qui y avait mis tout son savoir . gribouille prétend que je suis trop vieille pour me coiffer ainsi , dit en riant mme delmis . trop vieille ! par exemple ! cela vous va à merveille , maman ; coiffez vous toujours ainsi . moi je trouve cette coiffure jolie , mais pas très commode , dit m . delmis . madame delmis . très commode , mon ami ! rien de si commode ! c est solide ! tous les cheveux sont crêpés dessous . émilie . est ce que vous les décrêpez le soir , maman ? madame delmis . je ne sais pas encore , chère petite ; c est la première fois que je me suis coiffée ainsi . émilie . ça sera très long à défaire ? madame delmis . non , un quart d heure au plus . c est caroline qui s en chargera . émilie . je suis bien contente que caroline soit ici ; mais gribouille ? il est si bête ! qu est ce qu il fera ? madame delmis . sa soeur le fera travailler ; il l aide beaucoup . pendant cette conversation caroline écoutait les explications de gribouille , qui lui racontait la scène de la grange avec rose , leur frayeur , l arrestation de rose par le brigadier , et tout ce qui s était passé ensuite . caroline . vois tu , gribouille , comme c est mauvais de trop parler et de raconter ce qu on a entendu dire , ce qu on a vu ! la pauvre rose a manqué de traverser la ville , les mains liées , sous l escorte d un gendarme , par suite des bavardages de mme grébu . à propos de bavardages , tu parles trop devant les maîtres , gribouille ; ce soir tu as encore fâché mme delmis . gribouille . ce n est rien , ne fais pas attention ; monsieur te fait dire qu il est content et que tu ne dois pas être fâchée ; il est mon ami , il me l a dit . caroline . je suis bien aise que monsieur soit content ; mais je t en prie , gribouille , ne mécontente pas madame . ne lui parle plus de ses robes et de ce qui lui va , de ce qui ne lui va pas : ça ne te regarde pas . occupe toi de ton ouvrage , c est le vrai moyen de contenter tout le monde . gribouille lui promit de ne plus faire d observations et de les garder toutes pour elle . caroline se rendit tous les jours plus utile par son intelligence , son activité , son adresse à faire toute sorte d ouvrages , son empressement à servir ses maîtres . tous les matins , avant que personne fût éveillé dans la maison , elle allait entendre la messe du curé et prier sur la tombe de sa mère ; elle lui demandait son secours pour continuer le service fatigant auquel elle s était dévouée par tendresse pour son frère . si elle avait été seule , elle aurait continué l état de couturière , qui lui donnait de quoi vivre agréablement , et qui la laissait libre de ses dimanches et de ses soirées . chez mme delmis le travail du dimanche et des fêtes était le même que celui des jours de la semaine ; il fallait de même faire les appartements avec gribouille ; aider à la toilette de madame , des enfants , apprêter les repas , mettre et enlever le couvert , laver la vaisselle . la seule douceur que se permettait caroline était d assister à la grand messe , à l office du soir et d aller passer une heure le soir chez m . le curé . gribouille , pendant cette absence , jouait avec les enfants . il impatientait souvent mme delmis , et faisait rire les enfants par ses niaiseries ; ses maladresses se répétaient fréquemment ; il était rare qu un jour se passât sans qu il brisât quelque chose ou qu il fît quelque gaucherie . m . delmis l excusait de son mieux ; gribouille le remerciait par un regard rempli de tendresse et de reconnaissance . m . delmis avait reconnu dès le début la bonté , le dévouement , l affection du pauvre gribouille ; ces excellentes qualités le rendaient indulgent pour des gaucheries qui devenaient moins fréquentes à mesure que l habitude du service lui donnait plus d assurance et d adresse . bien des fois m . delmis avait aidé caroline à cacher à mme delmis les fautes de gribouille . un jour le pauvre garçon avait brisé un vase qu on lui avait remis pour mettre des fleurs ; caroline , désolée , ne savait comment affronter le mécontentement de sa maîtresse ; m . delmis , témoin de l accident , alla chez le marchand de porcelaine pour remplacer le vase cassé , et en trouva un tout semblable , qu il s empressa d apporter au frère et à la soeur consternés . la joie de gribouille , quelques mots naïfs et affectueux , la reconnaissance de caroline , le récompensaient de sa bonne action et lui assuraient l affection dévouée des pauvres orphelins . un jour , caroline annonça à son frère qu il y aurait un grand dîner et qu il fallait se dépêcher pour tout préparer , et mettre le couvert convenablement . gribouille . qu est ce que tu appelles convenablement ! caroline . mieux qu à l ordinaire ; tu choisiras les assiettes qui ne sont pas écornées ; tu essuieras tout d avance , pour n avoir pas à t en occuper pendant le dîner ; tu arrangeras plus d assiettes de dessert ; tu mettras de la mousse sous les fruits ; enfin tu tâcheras que ce soit joli , que le coup d oeil de la table soit bien , que m . et mme delmis soient contents . gribouille . quant à monsieur , ce ne sera pas difficile ; il est toujours content ; pour madame , c est autre chose : elle n est jamais contente , elle caroline . chut ! si madame t entendait ! gribouille . eh bien ! quand elle m entendrait ! je ne dis que la vérité . c est y pas vrai que j ai beau faire , beau m échiner , elle gronde toujours et trouve toujours moyen de reprendre ? l autre jour , n a t elle pas fait les cent coups parce que j avais ficelé le bec de son perroquet ? caroline . je crois bien , il ne pouvait plus manger : il serait mort de faim . gribouille . voilà t il pas le grand malheur ! une méchante bête qui répète tout ce que je dis , qui m injurie du matin au soir , qui me donne des coups de bec dans les jambes pendant que je fais mon ouvrage ; qui m agace , qui me met en colère , qui m aigrit le caractère ; tout ça par méchanceté , pour m empêcher d avoir fini à temps ! caroline . quelles folies tu dis là , gribouille ! est ce qu un perroquet comprend et raisonne ? gribouille . s il comprend ? s il raisonne ? je crois bien , qu il comprend . s il était bête comme toutes les bêtes , est ce qu il parlerait ? est ce qu il crierait à tous ceux qui viennent et même aux gens qui passent dans la rue : gribouille est bête ! mon dieu , qu il est bête ! imbécile de gribouille ! et quand on lui demande : qui est ce qui t a battu , jacquot ? qui est ce qui t a arraché tes plumes ? tu crois qu il va dire : ma foi , je n en sais rien , ou bien : c est personne ; pas du tout ; il prend un air ! il faut voir son air ! une vraie mine de diable ! et il répond : c est gribouille ! pauvre jacquot ! gribouille l a battu . et l autre jour que j étais enrhumé , que je toussais à faire pitié , tu crois que jacquot aurait dit : pauvre gribouille ! du sucre à gribouille ! ah ! bien oui ! il s est moqué de moi ; il s est mis à tousser comme moi , à cracher comme moi , et à dire d un air tout triste : pauvre jacquot ! du sucre à pauvre jacquot ! aussi qu est il arrivé ? c est qu au lieu de me plaindre , les enfants se sont mis à rire , les maîtres aussi . pour madame , cela ne m a pas étonné ; mais pour monsieur , j en ai été surpris et blessé ; lui qui se dit mon ami , aurait dû faire taire ce maudit perroquet et lui démontrer que c était une pure et vraie méchanceté qu il faisait là . au lieu de prendre mon parti , voilà monsieur qui se range du côté de mon ennemi . aussi , le dîner terminé , quand nous sommes restés en tête à tête tu lui as ficelé le bec , à ce pauvre animal . d abord j ai parlé raison ; mais pas moyen de se faire entendre ! il m agonisait de sottises ; il sautait sur moi et me donnait des coups de bec , que j en saignais . ah ! coquin , lui ai je dit , tu crois , parce que tu fais rire les maîtres , que tu seras le plus fort ; attends , mon garçon , à nous deux ! et voilà que je l empoigne par le cou et que je lui noue le bec avant qu il ait seulement eu le temps de crier au secours . c est qu il l aurait fait ! mais , une fois ficelé , c est moi qui riais , et lui qui faisait une mine , une mine si piteuse ! ha ! ha ! ha ! j en ris encore . pauvre gribouille ! dit caroline en le regardant avec une tendre pitié . pauvre gribouille ! gribouille . n est ce pas ? c est que j étais réellement à plaindre . caroline . oui , oui ; mais va tout préparer pour le dîner et arrange un beau dessert . gribouille partit en chantant . caroline le suivit des yeux , puis retourna aux fourneaux et passa un mouchoir sur sa figure pour essuyer quelques larmes qui coulaient malgré elle . pauvre frère ! se dit elle , j ai beau le faire taire , l aider à son ouvrage , arranger ses paroles , madame le prend de plus en plus en grippe . il ne m écoute plus comme jadis : il devient colérique , impertinent . ce perroquet le met hors de lui . je sens qu il sera bientôt impossible à madame de le garder à son service . sans monsieur , elle l aurait chassé depuis longtemps ; lui renvoyé , je ne resterai pas , et me voilà de nouveau à chercher notre vie par mon travail . c est que je n y suffirais pas ! on paye si peu ! et gribouille a bon appétit ! pauvre garçon ! caroline reprit son travail suspendu ; elle prépara les viandes , mit les casseroles au feu , et , tout en les surveillant , elle se hâta de terminer une robe que mme delmis désirait beaucoup pouvoir mettre pour son dîner . gribouille ne perdait pas de temps de son côté ; il préparait le couvert . voyons comment j arrangerai mon dessert , dit il quand il eut placé les assiettes , les verres et les couverts . caroline m a dit de faire un beau dessert et de mettre de la mousse sous les fruits . pour mettre de la mousse , il faut en avoir ; je vais aller en chercher au jardin . gribouille descendit au jardin et n eut pas de peine à trouver des paquets de mousse , qu il rapporta joyeusement . à l ouvrage , se dit il . qu est ce que madame a sorti pour le dessert ? des pommes ! bon ! des poires ! très bien ! des abricots en compote ! des prunes en compote ! ah ! ah ! ceci sera plus difficile à arranger avec la mousse comment vais je faire ? le jus va me gêner . gribouille réfléchit un instant . j y suis ! s écria t il . la mousse bien arrangée dans le compotier gribouille arrange la mousse , je prends ma compote , je la vide sur la mousse gribouille fait à mesure qu il dit . je range proprement les abricots sur la mousse j ai les doigts tout poissés ! cette mousse a bu tout le jus les prunes maintenant là , c est fait drôle de compote tout de même ! tiens ! des fourmis qui étaient dans la mousse et qui se sont noyées dans le jus ! oh ! comme elles se débattent ! je les aiderais bien à se sauver ; mais j ai peur qu elles ne me piquent les doigts . c est méchant les fourmis ! c est bête ! ça n a pas de reconnaissance assez regardé . à présent , rangeons les pommes , les poires ! lorsque gribouille eut fini l arrangement des fruits , et qu il eut placé sur diverses assiettes des biscuits , des macarons , des amandes , des noisettes , des croquignoles , des pains d épice et autres douceurs , il commença à tout disposer sur la table . enchanté du bon goût et de l imagination qu il avait déployés , il regardait la table avec complaisance , tournant autour et s admirant dans son oeuvre . il manque quelque chose au milieu , dit il en s arrêtant ; il manque quelque chose , c est certain , quelque chose d un peu haut ah ! j y suis ! et gribouille , courant au perroquet , saisit le perchoir sur lequel dormait son ennemi et le posa sans bruit et sans secousse au beau milieu de la table ! il reprit de la mousse et entoura le perchoir , de façon à faire une pyramide dont le sommet était jacquot dormant profondément . pour le coup gribouille se crut un grand homme . jamais , se dit il , jamais rien de plus beau n a été placé sur une table ! je les empêcherai d entrer , pour qu ils en aient la surprise . et gribouille sortit , ferma la porte à double tour et mit la clef dans sa poche . quand il rentra à la cuisine , son air radieux frappa caroline . caroline . qu as tu , mon frère ? tu as l air enchanté . gribouille . il y a de quoi , ma soeur . je t assure que tu ne verras pas souvent des choses arrangées comme elles sont là haut . caroline . es tu sûr d avoir bien fait ? tu n as pas eu quelque invention malheureuse ? gribouille . malheureuse ! si tu appelles malheureuses les idées plus gracieuses , les plus élégantes ! caroline . ah ! mon dieu ! quel air solennel tu prends ! dis moi ce que tu as fait , gribouille , ou plutôt je vais monter et jeter moi même un coup d oeil sur ton couvert . gribouille . monte , caroline , monte ; seulement , tu ne verras rien . caroline . pourquoi ne verrai je rien , s il y a quelque chose ? gribouille . il y a même beaucoup ; mais tu ne verras rien , parce que la clef est dans ma poche . caroline . pourquoi as tu ôté la clef ? va vite la remettre , si madame veut entrer gribouille . elle n entrera pas , c est moi qui le dis . caroline . impossible ! tu vas la fâcher encore . la voilà qui m appelle , tout justement . remets la clef à la porte , gribouille . gribouille . je t en prie , je t en supplie , caroline , laisse moi le plaisir de les surprendre ! c est si joli ! caroline . fais comme tu voudras , mon pauvre frère ; je crains seulement qu il ne manque quelque chose . gribouille . rien du tout . c est parfaitement arrangé . caroline . surveille mes casseroles pendant que j habille madame . caroline sortit laissant gribouille enchanté du coup de théâtre qu il espérait . mme delmis n eut pas le temps d inspecter les préparatifs de gribouille . aussitôt qu elle fut prête , ses convives arrivèrent . parmi les invités se trouvaient mme grébu , mme ledoux et mme piron . mettons nous à table , dit mme delmis quand gribouille vint annoncer que le dîner était servi . il suivit de près , pour jouir de la surprise et de l admiration générales . en effet , chacun admira l abondance et l arrangement du dessert . mais gribouille n entendait rien ; il restait consterné devant la place vide de jacquot . pourquoi cette pyramide de mousse ? demanda mme grébu . que voulez vous y mettre , chère amie ? madame delmis . rien du tout je ne comprends pas je ne l avais pas vue c est pour faire point de vue et désigner le milieu de la table , dit en souriant m . delmis , qui devinait quelque fatale invention de gribouille . c est quelque sotte pensée de gribouille , reprit mme delmis avec aigreur . pourquoi cette mousse , gribouille ? parlez donc ! répondez ! vous entendez bien que je vous parle . madame a bien de la bonté , certainement , répondit gribouille avec embarras et en jetant sur m . delmis un regard suppliant . j avais pensé , comme il manquait un milieu de table , car madame se rappelle que l autre jour , quand monsieur a voulu en acheter un , elle a trouvé que c était trop cher madame delmis , avec impatience . c est bon , c est bon ! et après ? gribouille . alors j ai pensé que , si j avais seulement jacquot , que cela ferait bon effet et puis , quand j ai mis jacquot , j ai voulu lui faire plaisir et honneur , ainsi qu à monsieur et à madame , car je n oublie jamais que c est monsieur et madame qui sont les maîtres , et à qui revient l honneur de toutes choses ; que jacquot n est qu un misérable animal oui , monsieur , continua gribouille s animant ; et un méchant animal madame pense que ce n est pas agréable d avoir un ennemi si cruel dans la maison . que ces messieurs et dames veuillent bien regarder : il a fait ses ordures sur la nappe ! il a grignoté les amandes , il a dérangé les pommes , il a arraché les queues des poires ! tout mon dessert saccagé , dévasté ! je prie monsieur et madame de m excuser , mais je ne puis pas hi , hi , hi ! retenir mes larmes hi , hi , hi ! quand je vois tout l honneur qui me revenait hi , hi , hi ! perdu par la méchanceté hi , hi , hi ! de ce misérable , de cette brute l un de nous deux restera sur le carreau j en préviens monsieur et madame : il arrivera malheur à l un de nous monsieur delmis . calme toi , gribouille ce n est rien , mon ami . le dîner n en sera pas moins bon ; ton dessert n en est pas moins beau . oublions jacquot pour la soupe , que nous attendons et que tu vas nous servir . gribouille . monsieur est bien bon de me traiter d ami ; certainement monsieur a droit à mon service , c est avec plaisir que je vais servir la soupe . gribouille oublia son chagrin en servant le dîner avec une activité et un zèle qu aucune maladresse ne vint troubler . seulement , quand on arriva aux compotes , et que mme delmis , qui les cherchait , fut avertie par gribouille qu il les avait versées sur la mousse des compotiers , sa colère éclata , et le pauvre gribouille fut traité de bête , d idiot . mme piron riait en compagnie de mmes grébu et ledoux ; elle voulut même adresser quelques paroles ironiques à gribouille . je n aime pas que l on rie de moi , s écria gribouille , lançant à ces dames des regards irrités . que mes maîtres se permettent des reproches , c est leur droit , mais que d autres s y joignent , je ne le veux pas . gribouille , tu oublies que tu parles à des amies de ma femme , dit m . delmis d un air mécontent . gribouille . des amies ! bonnes amies , en vérité ! si elles désirent que je répète les paroles qu elles nous ont dites il y a trois mois , quand nous sommes entrés chez monsieur , il verra si de grâce , monsieur delmis , ne grondez pas ce pauvre garçon , interrompit mme grébu ; nous savons bien que ses paroles ne peuvent blesser . est ce qu il sait ce qu il dit ? gribouille . si je sais ce que je dis ! vous allez voir si je monsieur delmis , sèchement . assez , assez , gribouille , passe nous le café au salon . et mme delmis , offrant son bras à mme grébu , passa au salon , suivi de toute la société . gribouille comprima son mécontentement ; quand il raconta à caroline ce qui s était passé au dîner , celle ci soupira , mais ne fit aucun reproche au pauvre gribouille . le soir , mme delmis ne parla de rien , et le lendemain le frère et la soeur reprirent leur service comme d habitude . q chapitre les serins caroline et gribouille balayaient et essuyaient dans le salon . gribouille , qui se trouvait fatigué , s étendit dans un fauteuil . on sonne à la porte : gribouille ne se dérange pas . au second coup de sonnette , caroline se retourne vers son frère . caroline . tu n entends donc pas , gribouille ? on sonne ; va vite ouvrir . gribouille . je ne peux pas : je n ai pas le temps . caroline . comment ! tu n as pas le temps ? qu as tu de mieux à faire ? gribouille . je me repose ; j en ai encore pour un bon quart d heure . caroline . quelle bêtise dis tu là ! tu plaisantes , j espère . un troisième coup de sonnette retentit plus violent que les deux premiers . gribouille ne bouge pas . sa soeur le regarde avec tristesse , hausse les épaules et va ouvrir en se disant tout bas : pauvre garçon ! je vois que je ne pourrai jamais le former pour le service . elle ouvre la porte ; un domestique entre , portant une cage . le domestique , à caroline . mademoiselle , je suis nouveau dans le pays , je ne suis pas sûr que ce soit ici chez m . et mme delmis ; voici deux serins que j apporte pour les enfants de mme delmis ; voulez vous les remettre de la part de mme pierrefond , ma maîtresse ? caroline . bien obligé , monsieur , je n y manquerai pas . c est bien ici que demeurent m . et mme delmis . le domestique regarda gribouille , qui rit niaisement . le domestique . qu a t il donc à rire , ce garçon ? la bonne tête ! a t il l air nigaud ! gribouille . j ai l air que j ai . est ce que ça vous regarde ? je ne vous dis rien , à vous : pourquoi venez vous me taquiner ? le domestique , d un air moqueur . faites excuse , monsieur , je n avais pas l intention de vous contrarier ; seulement je pensais tout haut . gribouille . à la bonne heure ! je vous pardonne ; et à l avenir tâchez de penser bien , pour bien parler . le domestique s en alla en riant et en faisant des signes qui indiquaient qu il croyait gribouille atteint de folie . caroline parut contrariée . caroline . pourquoi as tu parlé à ce domestique que tu ne connais pas , gribouille ? il ne te disait rien . gribouille . tu appelles cela ne rien dire , quand il me traite de bête , de nigaud , et de je ne sais quoi encore qu il pensait et qu il n osait pas dire . caroline . tu te querelles avec tout le monde ; tu vois que monsieur et madame n aiment pas qu on se dispute , et toi , depuis quelque temps , tu attaques toujours , tu ne supportes rien ; tu deviens trop familier avec monsieur et grossier avec madame . gribouille , se fâchant . et pourquoi donc que je supporterais , moi , ce qu ils ne supportent pas ? va donc dire aux maîtres qu ils sont nigauds , bêtes , crétins , maladroits , brise tout , comme on me dit à moi toute la journée : et tu verras les hélas ! et les cris qu ils pousseront . c est que ça m ennuie à la fin . caroline , le calmant . voyons , gribouille , mon frère , ne te fâche pas ; tout ça , c est pour rire ; ils ne pensent seulement pas ce qu ils disent . gribouille . tu crois ? caroline . j en suis sûre . n en parlons plus ; et finis d essuyer le salon pendant que je vais voir au déjeuner . gribouille continua à épousseter . il arriva à la cage , la prit , regarda les oiseaux et se mit à causer avec eux . pauvres petits ; ils s ennuient là dedans ne jamais sortir ! c est y embêtant ! ça fait pitié , ces pauvres petites bêtes ! ma foi , je n y tiens pas : je vais les laisser voler dans la chambre : ça va toujours les amuser un peu . gribouille ouvre la porte de la cage , qu il pose sur une table ; les serins approchent de la porte ouverte , s envolent , se perchent sur le bâton d un rideau de croisée et chantent joyeusement . gribouille est enchanté , il bat des mains ; les oiseaux ont peur , quittent le rideau et se dirigent vers une croisée restée ouverte . gribouille les poursuit en criant : pas par là , pas par là , les petits ! attendez que je ferme . mais les serins , qui voient l air , l espace , la verdure , s élancent hors de la fenêtre et s envolent au loin . gribouille reste pétrifié . les petits scélérats ! me jouer ce tour là ! a t on jamais vu chose pareille ? ils vont être joliment attrapés . je cours fermer la grille du jardin : ils seront bien fins s ils peuvent l ouvrir pour aller dans la campagne . gribouille sort précipitamment ; peu d instants après il rentre tout essoufflé . au même moment , émilie entre au salon ; elle regarde de tous côtés et aperçoit la cage . ah ! la voilà ! voyons les oiseaux . elle approche de la cage , voit avec surprise la porte ouverte et pas d oiseaux dedans . elle appelle gribouille : n y avait il pas des oiseaux dans cette cage ? où sont ils , gribouille ? gribouille , d un air niais . certainement , mademoiselle , certainement il y avait des oiseaux . à quoi pourrait servir une cage sans oiseaux ? émilie , regardant autour d elle . où sont ils ? je ne les vois pas . gribouille . mademoiselle peut être tranquille , ils ne sont pas loin . émilie . je voudrais bien les avoir ; voulez vous me les apporter , gribouille ? gribouille . quant à cela , mademoiselle , il faut attendre un peu . les oiseaux , ce n est pas comme l homme : c est bête comme toutes les bêtes . j aurais beau les appeler , leur dire que mademoiselle désire faire connaissance avec eux c est comme si je ne disais rien . mademoiselle pense bien que ce n est pas mauvaise volonté de ma part , je ferais tout pour contenter mademoiselle , excepté de donner de mon esprit aux bêtes . émilie , avec un sourire moqueur . non , non , je n en demande pas tant . gardez votre esprit , gribouille ; tâchez même de l augmenter ; seulement je ne comprends rien de ce que vous dites , et je ne sais pas encore où sont les oiseaux que m a envoyés ma cousine lucie . gribouille . ils se promènent , mademoiselle ; ils étaient fatigués de leur cage et ils sont allés faire un tour . ça se comprend : ces pauvres bêtes toujours enfermées . on se lasse , à la fin . émilie , consternée . c est vous qui les avez lâchés ? gribouille . certainement , mademoiselle : qui donc aurait eu pitié de ces pauvres petites bêtes innocentes , si ce n est moi ? je les ai fait sortir ; mais ils ne vont pas tarder à rentrer , car j ai poussé la grille du jardin et il faudra bien qu ils rentrent quand ils verront tout fermé . émilie , avec impatience . vous êtes plus nigaud que jamais , mon pauvre gribouille . vous ne faites que des bêtises ! gribouille , s animant à mesure qu il parle . mais puisque je vous dis , mademoiselle , que j ai fermé la grille . j ai fait ce que j ai pu , moi . que vouliez vous que je fisse ? fallait il m envoler après eux ? est ce que j ai des ailes , moi ? c est de la méchanceté de leur part . ils savent qu ils me font gronder . il leur en coûtait beaucoup peut être de rentrer , avant que vous ayez vu leur cage vide ! c est toujours la même chanson : tout le monde réuni contre moi ; je ne peux plus y tenir . jusqu à un perroquet et des serins qui se liguent pour me faire gronder ! et le pauvre gribouille tombe assis sur une chaise , il pleure . émilie , que le discours de gribouille avait étonnée , le voit pleurer ; elle approche , lui prend les mains . émilie . voyons , mon pauvre gribouille ! il ne faut pas vous affliger pour si peu de chose . gribouille , sanglotant . si peu de chose ! mademoiselle appelle cela peu de chose ! tout ce que je fais tourne contre moi . j entends dire à chacun : gribouille est bête ! dieu , qu il est bête ! jusqu à ma propre soeur , ma meilleure et seule amie , qui dit de même . et mademoiselle croit qu on peut supporter tout cela ! que je peux me laisser insulter pour des animaux ! et quels animaux encore ! un perroquet et des serins ! non , non , je souffre trop , je ne sais plus que dire , que faire ; je sens ma pauvre tête qui part . et gribouille , qui s était levé , allait et venait dans la chambre , et dans son désespoir frappait les meubles , se tapait la tête , s arrachait les cheveux . émilie s était sauvée et était allée chercher caroline . q chapitre la cage gribouille , resté seul , retombe sur sa chaise . caroline , avertie par émilie , entre avec précaution , voit gribouille immobile , s approche sans bruit , veut lui prendre la main . gribouille saute de dessus sa chaise , caroline pousse un cri . gribouille . eh bien , quoi ? penses tu que je sois en colère contre toi ? me prends tu pour un mauvais coeur , un ingrat ? viens tu me gronder comme ils font tous ? caroline , avec affection . non , pauvre frère ; non tu sais bien que je t aime . si je te gronde quelquefois , c est pour ton bien gribouille , avec désespoir . mon bien , mon bien ! je me passerais volontiers de ce bien là ! je ne veux pas qu on me gronde toujours . ça m ennuie , ça m assomme ; j en perdrai l esprit . caroline . écoute , mon frère ; tu te souviens du jour où tu as cassé une glace avec ton balai ? gribouille . oui . et après ? caroline . et après , tu n as plus recommencé ; tu as fait attention . gribouille . je crois bien , tu m as si bien grondé que j en ai pleuré , que je n en ai pas déjeuné . il y avait tout juste une galette qui me faisait une envie je l ai regrettée bien des fois , va . caroline . ta maladresse ? gribouille . non , la galette . caroline , souriant . ah ! c est égal : tu n as plus rien cassé depuis avec ton balai ; c est parce que je t avais grondé . gribouille . ça m a fait un effet tout de même ; ceci est vrai . caroline . tu vois donc , mon pauvre gribouille , qu il ne faut pas te fâcher ni t affliger quand on te gronde , mais tâcher de ne plus recommencer pour ne plus être grondé . gribouille . c est pourtant vrai ce que tu dis . tiens , laisse moi t embrasser . tu as de l esprit , toi ; tu as une manière de dire qui m empêche de me fâcher . tu me dirais : gribouille , tu es bête ; gribouille , tu es un sot ; gribouille , tu es un animal , je ne me fâcherais pas ; vrai , je ne t en voudrais pas . quelque chose me dit : gribouille , ta soeur t aime , laisse la dire . caroline , avec tristesse et affection . oui , gribouille , je t aime et je suis seule à t aimer . j ai promis à notre pauvre mère de te soigner , de te protéger , de t aimer comme elle nous aimait . j ai tenu ma promesse , gribouille ; je t ai placé avec moi dans cette maison , et je n y resterais pas sans toi , si tu te faisais renvoyer et que deviendrons nous ? voilà pourquoi , mon pauvre frère , tu me chagrines quand tu fais mal . je tremble que les maîtres ne se fâchent , ne te renvoient , et que tu ne viennes à souffrir du froid et de la faim . gribouille , attendri . bonne caroline ! je ferai de mon mieux , je t assure . mais , vois tu , on me dit toujours que je suis bête , et cela me trouble ; je ne sais plus ce que je fais , surtout quand ce maudit jacquot se met à m insulter . caroline . mon pauvre gribouille , fais ton ouvrage et rien de plus . balaye , essuie , frotte , nettoie ; mais qu avais tu besoin de lâcher les oiseaux ? pourquoi y touchais tu ? gribouille . c était par pitié , je t assure ; ces pauvres petites bêtes ! pense donc : si on nous avait enfermés dans une cage et si petits encore ! caroline . ils sont habitués à vivre enfermés ; d ailleurs ils ne pensent pas . ce n est pas comme nous . gribouille . ça , c est vrai , ce n est pas comme nous je pense , moi , je raisonne ; je me dis : jamais je n aurais agi comme eux ; je n aurais pas fait gronder gribouille ; je serais revenu après avoir été jusqu à la grille seulement tu sais que j ai été fermer la grille pour les empêcher de passer . ce n était pas bête , tout de même . mme delmis entre avec émilie . gribouille ! dit elle d une voix irritée . gribouille , avec douceur . me voici , madame . madame delmis . pourquoi avez vous fait peur à émilie par vos cris ? pourquoi avez vous ouvert la cage ? pourquoi avez vous laissé échapper les serins ? pourquoi me regardez vous comme une bête , sans répondre ? gribouille , d un air aimable . oh ! madame ! je ne me permettrais pas de regarder madame comme une bête ! j ai trop de respect pour madame . certainement , madame n est pas bête du tout , je me plais à le reconnaître . madame delmis . qu est ce qu il dit donc ? caroline , qu est ce qu il veut dire ? caroline , avec embarras . que madame ait un peu d indulgence . il n a pas bien compris ce que disait madame il est bien fâché d avoir fait peur à mademoiselle . c est le chagrin d avoir laissé partir les oiseaux , que mademoiselle a pris pour de la colère il sait trop bien le respect qu il doit aux maîtres , pour se permettre gribouille , interrompant . certainement , je sais trop bien le respect que je dois aux maîtres , pour me permettre caroline , bas . tais toi donc , tu vas tout gâter . madame delmis . c est bon ! mais les serins sont perdus . gribouille , d un air satisfait . je demande pardon à madame , ils ne peuvent tarder à rentrer : j ai fermé la grille . madame delmis . la grille ! et que leur fait la grille ouverte ou fermée ? gribouille . madame oublie qu un serin , ça n a pas plus de force qu une mouche , et qu ils auront beau se mettre à deux pour pousser la grille , ils ne pourront pas l ouvrir . madame delmis , avec colère . ils voleront au dessus , imbécile ! caroline , en vérité , votre frère est trop bête ! ma patience est à bout . débarrassez moi de ce garçon : il m excède . caroline . quand madame voudra me donner mon compte , je suis prête à partir , malgré tout mon regret de quitter la maison de madame . madame delmis . mais , du tout ; je ne veux pas vous laisser partir ; je suis trop contente de votre service pour me séparer de vous ; c est gribouille que je veux renvoyer . caroline . oui , madame , et je pars avec lui . j ai promis à ma mère mourante de ne jamais abandonner mon frère . en entrant chez madame , j espérais qu elle voudrait bien supporter ses ses naïvetés . puisque madame en est fatiguée , mon devoir est d accompagner mon frère . pauvre garçon ! que deviendrait il sans moi ? gribouille . caroline , tu es trop bonne ! oui , tu es trop bonne ! ne te tourmente pas ; je vois que c est à cause de moi que madame te met dehors . eh bien ! moi , je ne veux pas m en aller ; je resterai malgré tout , je balayerai , je frotterai , j essuierai , je nettoierai comme tu m as dit ; je ne lâcherai plus les serins ; alors tu resteras , n est ce pas ? où irais tu ? comment vivrions nous ? tu me dis toujours que le bon dieu est bon : s il est bon , il ne voudra pas te laisser sortir d ici , où tu es bien , n est ce pas ? dis , caroline , n est ce pas que tu es bien ? les larmes de caroline l empêchent de répondre , elle embrasse son frère en répétant : pauvre garçon ! pauvre garçon ! gribouille sanglote . mme delmis reste indécise ; enfin , elle s approche de caroline et lui dit : ne pleurez pas , caroline ; j ai parlé trop vite , dans un moment d impatience . vous resterez , et gribouille aussi , mais à la condition qu il ne touche à rien qu à son balai et à son plumeau , et qu il ne fasse pas autre chose que frotter , balayer , nettoyer les appartements , enfin ce qui concerne son service . caroline . je remercie bien madame de sa bonté ; je ferai mon possible pour satisfaire madame . gribouille . je remercie bien madame de sa bonté ; je ferai mon possible caroline . mais tais toi donc , et reste tranquille . gribouille . et pourquoi ne remercierais je pas madame , puisque tu la remercies bien ? et pourquoi ne dirais je pas à madame que j accepte ses conditions , et que je jure gribouille étend le bras de ne toucher à rien qu à mon balai et mon plumeau , et de ne rien faire que frotter sans brosse bien entendu , balayer et nettoyer les appartements ? mme delmis se met à rire ; caroline paraît inquiète de l air solennel de gribouille , et dit à sa maîtresse : madame veut bien qu il prenne une brosse et de la cire pour frotter les appartements ? madame delmis . oui , oui , brosse , cire , tout ce qui lui sera nécessaire pour son ouvrage . gribouille . et pour ma nourriture , et ma toilette , et mon coucher ? madame delmis . oui , tout : je ne défends que ce qui ne regarde pas votre ouvrage dans la maison . gribouille . alors , je rejure , caroline est mon témoin : je rejure . mme delmis sort en riant aux éclats ; gribouille la regarde , se met à rire de son côté ; il se frotte les mains , fait une gambade et paraît enchanté . gribouille . j ai joliment arrangé les choses , tout de même ! j ai bien fait de jurer et rejurer , n est il pas vrai , ma soeur ? caroline , préoccupée . très bien , très bien . et maintenant , mon ami , n oublie pas ta promesse ; prends ton balai , achève de balayer l appartement , et ne touche à rien . q chapitre la cage suite caroline sort ; gribouille reste seul ; il réfléchit quelque temps et prend son balai . ce ne sera pas commode , tout de même , de ne toucher à rien ! moi qui avais encore des images à voir avec le manche de son balai il accroche la cage et la fait tomber . là ! voilà t il encore du malheur ! c est mon guignon qui me reprend et dire que je ne peux pas ramasser cette cage ! maudite cage , va ! dire qu elle a quatre pieds et qu elle ne peut pas se tenir , tandis que je tiens solidement , moi qui n en ai que deux c est il gênant , cette cage , pour balayer ! veux tu t en aller de là , vilaine ! il donne un coup de balai à la cage , qui roule au milieu de la chambre . allons ! la voilà au beau milieu du salon à présent ! c est pour se faire mieux voir , pour me faire encore gronder ! ah ! mais ! je ne vais pas me laisser dominer par une cage , moi ! je vais la rouler avec mon balai jusque sous le rideau ; lorsque caroline sera revenue , je la prierai de la ramasser , puisque moi je suis lié par ma parole j ai juré et rejuré de ne toucher à rien émilie , qui est rentrée avec son frère georges pendant que gribouille fait rouler la cage à coups de balai , le regarde avec surprise ; elle court à lui et l arrête . mais que fais tu donc , gribouille ? tu vas briser ma jolie cage ! gribouille . ah , mademoiselle , je n y puis rien , moi ; elle est tombée , elle gêne le passage : il faut qu elle roule . georges . pourquoi ne la ramasses tu pas , au lieu de la pousser comme tu fais ? gribouille . je ne peux pas , monsieur ; je suis lié par ma parole . j ai juré et rejuré . georges . quelle parole ? qu est ce que tu as juré ? gribouille . parole sacrée , monsieur ! j ai juré et rejuré à mme delmis , votre mère , ma maîtresse qui était ici présente , de ne toucher à rien qu à mon balai , mon plumeau et ma brosse à frotter . et même , quant à la brosse , c est caroline , ma soeur , qui me l a obtenue , pensant bien , cette bonne soeur , que je m enlèverais la peau des pieds à frotter sans brosse . georges regarde émilie , qui regarde gribouille ; elle lui trouve un air effaré qui l effraye , et elle se sauve en criant : gribouille est fou ! caroline , au secours ! caroline entre précipitamment ; gribouille est appuyé sur son balai et sourit de pitié ; georges ne sait s il doit rire ou crier . caroline va droit à gribouille . caroline . eh bien , gribouille ! qu y a t il encore ? qu as tu fait pour effrayer mlle émilie ? gribouille , avec majesté . rien , rien , rien , te dis je . mademoiselle n a pas compris qu étant lié par ma parole je ne pouvais pas ramasser cette cage que mon balai a jetée par terre . caroline , avec surprise . pourquoi ne peux tu pas la ramasser ? gribouille . mais tu sais bien que j ai juré et rejuré de ne toucher à rien qu à mon caroline . je sais , je sais ; mais tu as oublié , mon pauvre frère que madame a dit aussi : tout ce qui est nécessaire à son service . gribouille , se frappant le front . c est , ma foi , vrai ! mais tu es mon bon ange , mon sauveur , toi , ma soeur ! c est pourtant vrai ! tout ce qui est nécessaire à son service . elle l a dit . ah ! elle l a dit ! et moi qui n osais pas ramasser cette cage . suis je bête ! suis je bête ! ha ! ha ! ha ! en voilà t il une bonne bêtise ! ha ! ha ! ha ! pauvre gribouille , va ! t es bête , mon ami ; t es bête ! gribouille rit aux éclats ; georges ne comprend pas le sujet de sa gaieté ; caroline soupire , s aperçoit de l étonnement de georges , et lui explique ce qui s est passé entre mme delmis et gribouille . georges rit à son tour et s empresse d aller rassurer sa soeur , qu il voit dans une des allées du jardin . caroline dit à gribouille avec tristesse : mon pauvre frère , moi aussi , je te demande une promesse . travaille toujours avec moi ; quand tu auras un ouvrage à faire , appelle moi , nous le ferons ensemble . et à ton tour tu viendras m aider quand j aurais à travailler , soit à la cuisine , soit à l appartement . de cette façon tu ne feras jamais mal et tu ne seras jamais grondé , puisque je serais là , moi , pour te conseiller et te diriger . le feras tu ? me le promets tu ? gribouille . oui , je te le promets , ma soeur , ma bonne soeur . je vois , je sens que c est toi qui es bon ange sur la terre . je sens bien qu il me manque de la raison , que je ne suis pas comme tout le monde . mais je tâcherai , je t assure que je tâcherai de ne plus faire de sottise ; je voudrais tant te contenter , non pas pour madame , mais pour toi , toi seule , que j aime et qui m aimes ? gribouille embrassait caroline , lui baisait les mains tout en parlant ainsi . caroline . c est bien , mon ami ; je reçois ta promesse et je sais que tu n y manqueras pas . finissons le salon à nous deux , puis nous passerons à la cuisine , où tu m aideras à préparer le déjeuner et à laver ma vaisselle . q chapitre pauvre jacquot caroline et gribouille eurent bientôt fini le salon , et ils allèrent dans la salle à manger pour y préparer le couvert du déjeuner . à peine avaient ils mis la nappe sur la table , que caroline s entendit appeler par mme delmis . gribouille . est ce que tu vas y aller , caroline ? caroline . il le faut bien . madame n est ni coiffée ni habillée ; c est pour cela qu elle m appelle . gribouille . et comment vais je faire pour mon ouvrage ? je t ai promis de ne pas faire mon service sans toi . caroline . quand cela se peut ; mais c est impossible ! gribouille . on peut donc manquer à sa promesse en disant : c est impossible . caroline . oui et non on voit , on réfléchit et on fait pour le mieux . gribouille . et si le mieux n est pas bien ? regarde , moi , je fais toujours pour le mieux , et on me dit toujours que c est mal . le perroquet que j avais mis au milieu de la table , c était certainement très bien ? tu vois ce que cela a fait ! tout comme si j avais fait une bêtise . caroline , caroline , où êtes vous donc ? cria mme delmis . caroline . me voici , madame ; j arrive . mets le couvert , gribouille , et surtout ne casse rien . caroline sortit en courant ; gribouille la suivit des yeux . gribouille . je ferai pour le mieux , c est sûr : mais diront ils que c est bien ? gribouille ! ha ! ha ! ha ! gribouille est bête ! imbécile de gribouille ! ha ! ha ! ha ! dit une voix forte qui partait de derrière le rideau . gribouille . qu est ce que c est que ça ? qui parle de gribouille ? le perroquet . jacquot ! pauvre jacquot ! gribouille l a battu ! gribouille . ah ! c est toi ! menteur ! voleur ! scélérat emplumé ! ah ! c est toi , et nous sommes seuls ! à nous deux , calomniateur ! traître ! gribouille s élança vers la fenêtre et ne tarda pas à découvrir le perroquet , qui grimpait le long du rideau en s aidant du bec et de ses griffes . voyant arriver son ennemi , jacquot précipita son ascension en criant : ha ! ha ! ha ! imbécile de gribouille ! cette dernière injure exaspéra gribouille , qui sauta sur le perroquet , presque hors de sa portée ; gribouille ne saisit que la queue , dont quelques plumes lui restèrent dans les mains . il s élança une seconde fois sur le rideau après lequel grimpait le pauvre jacquot avec prestesse et terreur tout en criant : au secours ! gribouille ! jacquot ! gribouille l a battu ! pauvre jacquot . cette fois gribouille avait mieux calculé son élan : d une main il saisit le rideau , de l autre il attrapa jacquot au beau milieu du corps , et , le serrant fortement , il lui fit lâcher le rideau . te voilà donc , mauvaise langue , insolent , pleurnicheur ! lui dit gribouille en le regardant avec colère . ah ! tu crois que cela va se passer en paroles ! tu vas avoir une bonne correction , mauvais drôle ! tiens ! vlan ! vlan ! et gribouille , accompagnant ses paroles du geste , déchargea sur le dos et sur la tête de jacquot une grêle de coups de poing ; le pauvre animal criait de toutes ses forces : pauvre jacquot ! gribouille l a battu ! ah ! tu appelles ! ah ! tu veux encore me faire gronder ! crie , à présent , crie ! en disant ces mots , gribouille serrait la gorge de son ennemi , qui continuait à se débattre et à répéter d une voix étouffée : au secours ! pauvre jacquot ! pau vre jac il ne put articuler la dernière syllabe ; sa voix expira , son bec et ses yeux s ouvrirent démesurément , ses ailes retombèrent inertes , et gribouille ne tint plus dans ses mains qu un cadavre . s apercevant enfin que le perroquet restait sans mouvement , gribouille le laissa retomber . va t en ! et ne recommence plus ; tu vois à présent que tu n es pas le plus fort ! jacquot ne bougeait pas . tiens ! le voilà qui fait le mort , à présent ! veux tu t en aller , méchante bête ! gribouille lui donne un coup de pied . eh bien ! qu a t il donc ? qu est ce qui lui prend ! il ne bouge pas ! est ce que ? hum ! hum ! est ce que j aurais serré trop fort ? c est qu il ne bouge pas plus qu un mort . gribouille se met à genoux par terre et crie dans l oreille du perroquet . voyons , jacquot ! pas de bêtises ! nous serons amis , je t assure ! jacquot , lève la tête ! puisque je te dis qu il n y a plus de danger ! gribouille se relève , reste les mains jointes devant le perroquet , qu il regarde avec frayeur . je crois , je crains qu il ne soit mort comme maman il va aller avec elle et il va lui dire que c est moi qui l ai fait mourir ! oh ! il le dira ! il est si méchant ! et maman le croira , puisque je ne serai pas là pour lui expliquer ah ! oui , mais quand je serai mort aussi , moi , j irai avec maman , et je lui raconterai bien des choses qui ne feront pas plaisir à jacquot que faire à présent ? ils vont tous dire que c est moi et puis madame sera d une colère ! d une colère ! pourvu qu elle ne renvoie pas caroline ! ah ! mon dieu ! caroline , ma pauvre soeur ! quoi faire ? quoi dire ? ah ! une idée ! monsieur est mon ami : je vais lui demander conseil . et gribouille , rejetant du pied le pauvre jacquot jusque sous le rideau , courut chez m . delmis . monsieur delmis . qu y a t il , gribouille ? tu as l air tout effaré . gribouille . il y a de quoi , monsieur ! si monsieur savait ce qui m arrive mais je n ai plus peur , car monsieur est mon ami ; il me protégera . monsieur delmis . contre qui faut il te protéger , mon pauvre garçon ? est ce mlle rose ou mme piron ? gribouille . ah , monsieur ! bien mieux que ça , c est contre madame . ho ! ho ! mais ceci devient grave , dit m . delmis en prenant un air sérieux . raconte moi ce qui est arrivé . gribouille . voilà , monsieur . j étais donc à mettre le couvert , quand j entends une voix , oh ! mais une voix ! si monsieur l avait entendue , il en aurait été saisi comme moi ! monsieur delmis . et que te disait cette voix si terrible ? gribouille . ce qu elle disait ? des injures ! des choses tout à fait désagréables ! monsieur delmis . qui était ce donc ? gribouille . monsieur va voir . je regarde , je me retourne . qu est ce que je découvre ? jacquot , ce diable de jacquot qui s en donnait à m injurier ; et il grimpait , il grimpait ! faut voir comme il se dépêchait car cet animal est lâche , monsieur ; je l ai toujours vu lâche ! donc , le voilà qui grimpe en haut du rideau . je saute après ; j attrape la queue ; je tire si fort que même il m en reste deux plumes dans la main mon coquin monte toujours en m agonisant de sottises ma foi ! la moutarde me monte au nez , je fais un saut de géant et j attrape le drôle au beau milieu du corps pas moyen , là ! je le tenais ; je tire , il lâche le rideau j étais en colère , comme monsieur peut bien le penser . je tape tant que j ai de forces . le gredin crie : au secours ! je serre le cou ! m . delmis fait un mouvement . attendez , monsieur ; pense bien que je ne pouvais pas laisser cet animal attirer madame et caroline par ses cris ; je serre plus fort et je tape toujours ! ne voilà t il pas qu il me fait la farce de ne plus bouger , de ne plus crier . monsieur delmis . tu l as étouffé ? gribouille . pardon , monsieur , c est lui qui s est étouffé lui même en se débattant comme un possédé , si bien que lorsque je l ai lâché , il était mort oui , monsieur monsieur me croira s il le veut , il était et il est mort et je viens demander conseil à monsieur ; que croit monsieur ? que dois je faire vis à vis de madame ? d abord elle dira , bien sûr , que c est moi . monsieur delmis , avec impatience . et comment veux tu qu elle dise autrement , malheureux ! c est toi et bien toi qui as tué jacquot et quel conseil veux tu que je te donne ? gribouille . ainsi , voilà monsieur qui tourne aussi contre moi ! monsieur croit que c est moi qui ai causé la mort de cet animal hypocrite ? monsieur delmis . que veux tu que je dise et que je pense ? et quel conseil veux tu que je te donne ? gribouille . quant à cela , je ne peux pas le dire à monsieur ; si je savais ce que monsieur doit me conseiller , je ne le lui demanderais pas . monsieur delmis . je n ai rien à te dire ; je ne sais pas du tout , moi , ce que tu dois faire . tu fais des sottises et puis tu me demandes de les réparer . gribouille . et à qui monsieur veut il que je le demande , si ce n est à mon ami ? monsieur est mon seul ami sur la terre . excepté caroline , qui est si bonne pour moi et qui m aime , je n ai personne personne ne m a jamais dit , comme l a fait monsieur : gribouille , je te défendrai , je serai ton ami et voilà pourquoi je viens à vous , monsieur . gribouille , en disant ces paroles , avait les yeux mouillés de larmes . m . delmis , ému de la simplicité confiante de ce pauvre orphelin , lui prit la main : oui , tu as bien fait , mon pauvre garçon , dit m . delmis d une voix émue . je vais tâcher de te tirer d affaire . où est jacquot ? venez , monsieur , je vais vous le faire voir , dit gribouille en se dirigeant piteusement vers la salle à manger voilà , monsieur , dit il en l amenant près du perroquet mort . pauvre jacquot ! dit m . delmis en le prenant et examinant s il n y avait pas quelque reste de vie . gribouille . monsieur va t il se mettre à plaindre mon ennemi ? monsieur delmis . cela ne m empêche pas d être ton ami , et je vais te le prouver , il faut à présent que ma femme ne sache rien de tout cela donne moi la souricière que j ai mise près du buffet tu vois qu il y a des noix au bout du fil de fer qui sert à prendre les souris . tu vas voir ce que je vais faire . m . delmis prit jacquot , lui passa la tête dans un noeud coulant en fil de fer de la souricière , et tira un peu pour faire croire que le perroquet s était pris et étranglé en voulant atteindre les noix placées au fond de la souricière ; il recommanda à gribouille de mettre le couvert et se retira dans sa chambre . la bonne idée ! la bonne idée ! s écria gribouille en battant des mains . me voici sauvé de madame et caroline ! faut il lui dire ? je crois bien que oui ce ne serait pas bien de le lui cacher . q chapitre la découverte tout en réfléchissant et en discourant , gribouille acheva de mettre le couvert ; au moment où il finissait , mme delmis entra avec ses enfants , appela son mari ; ils se mirent à table , et gribouille alla chercher un gigot de mouton et une salade que caroline avait apprêtés . le dîner commença silencieusement ; on avait faim et on ne songeait qu à se servir et à manger ; m . delmis était sombre , contrairement à son habitude . il regrettait jacquot , il était fatigué des sottises répétées de gribouille , il ne savait comment s en débarrasser sans perdre caroline , dont il aimait et appréciait le service ; mme delmis était taciturne parce qu une robe nouvelle , sur laquelle elle avait compté pour faire quelques visites , n était pas terminée . les enfants n osaient parler , l air sérieux de leurs parents les intimidait . gribouille , préoccupé de la découverte probable et prochaine de la mort du perroquet , faisait mille gaucheries . donne moi du vin , gribouille , dit émilie . voilà , mademoiselle , répond gribouille en versant du vin dans le verre . émilie . assez , assez . regarde ce que tu as fait ; tu as presque rempli mon verre . gribouille . ça ne fait rien ; mademoiselle va voir . gribouille prend le verre , reverse le vin dans la bouteille et en répand sur la tête et le cou d émilie . émilie . aïe ! aïe ! j en ai plein ma tête et ma robe ! c est ennuyeux ! que tu es maladroit ! gribouille . excusez , mademoiselle ; je n y ai pas mis de malice . si mademoiselle ne s était pas plainte d avoir trop de vin , je n en aurais pas remis dans la bouteille , et la robe de mademoiselle ne serait pas tachée ! émilie . mais puisque tu m avais donné trop de vin . gribouille . je ne dis pas non . je prie mademoiselle d observer que je dis seulement la chose , sans me permettre d accuser mademoiselle ; je sais que je ne suis pas en position de rejeter la faute sur les maîtres , et que je dois tout supporter et me taire . monsieur delmis . alors tu aurais mieux fait de te taire pour commencer , mon pauvre garçon , car tu n as pas le sens commun . gribouille . cela plaît à dire à monsieur ; tout le monde n est pas de l avis de monsieur . caroline ne dit pas comme monsieur . georges . si jacquot t entendait , il te dirait quelque injure . gribouille . jacquot ! ah ! mon dieu ! monsieur georges sait donc ? georges . quoi ? qu est ce que je sais ? quel drôle d air tu as maman , regardez donc la mine effarée de gribouille . mme delmis leva les yeux et s étonna à son tour de l anxiété empreinte sur la figure de gribouille . m . delmis leva les épaules avec impatience . émilie , cherchant la cause de l immobilité de gribouille , aperçut le perroquet par terre près du buffet . émilie . tiens , voilà jacquot qui va nous expliquer ce qui prend à gribouille . jacquot , jacquot ! qu a t il donc ? il ne bouge pas jacquot , parle , dis nous ce que t a fait gribouille . le silence de jacquot attira l attention de mme delmis ; elle se leva de table , marcha vers le perroquet , voulut le prendre et poussa un cri en le laissant tomber . il est mort ! jacquot , mon pauvre jacquot ! il est pris dans la souricière ! étranglé ! mort depuis quelque temps ; il est tout froid . jacquot ! s écrièrent les enfants en courant à leur mère , jacquot ! qui est ce qui l a tué ? qui l a étranglé ? en disant ces derniers mots , georges se retourna vers gribouille qui , pour cacher son embarras , changeait les assiettes de place , essuyait les tasses , coupait du pain , etc . madame delmis , avec sévérité . gribouille , comment jacquot s est il étranglé ? gribouille . comment madame veut elle que je le sache ? madame n ignore pas que jacquot n était pas mon ami , comme monsieur ; qu il ne me confiait pas ses secrets , et qu il ne m a pas raconté comme quoi sa gourmandise lui ferait passer la tête dans la souricière pour voler les noix des souris pauvres petites bêtes ! elles ne sont pas gorgées de friandises comme ce méchant jacquot . madame delmis . mais tu savais que jacquot était étranglé ? gribouille . comment madame veut elle que je l aie su ? que madame demande à monsieur ! il lui dira bien que nous n étions pas dans les confidences de m . jacquot . mon mari ! dit mme delmis se retournant vers lui et l examinant à son tour . quel air singulier vous avez , mon ami ! vous aimiez beaucoup votre pauvre jacquot , et pourtant vous n avez pas l air surpris ni peiné de sa mort . on dirait que vous la saviez déjà . monsieur delmis , avec embarras . moi ? par exemple ! comment l aurais je su ? qui est ce qui me l aurait dit ? monsieur delmis . tout ceci est bizarre jacquot , qui était si fin , n aurait pas été se prendre dans une souricière ! et puis la mine effarée de cet imbécile de gribouille , son embarras ! et le vôtre ! car vous avez l air d un écolier pris en faute . je crois que j y suis est ce que gribouille ? monsieur , monsieur , protégez moi ! vous avez promis de me protéger contre madame , s écria gribouille en lâchant une pile d assiettes , qui se brisèrent en mille pièces , et joignant les mains d un air de détresse . monsieur , vous êtes mon ami , mon seul ami . monsieur delmis . va te promener et laisse moi tranquille ! moi aussi , je m ennuie à la fin de toutes tes bêtises , de tes maladresses . tire toi d affaire comme tu pourras . je ne me mêle plus de réparer tes sottises . et m . delmis jeta sa serviette , sortit de table et quitta la salle en fermant la porte avec humeur . gribouille , stupéfait . eh bien ! voilà un ami qui est aimable ! et moi qui comptais sur lui ! il me laisse tout seul à présent ! c est lui qui a passé la tête de jacquot dans le fil de fer ; et puis , il me plante là ! ah bien ! c est honnête , ça ! madame delmis . qu est ce que tu dis , que mon mari a étranglé jacquot ? gribouille . moi , je n ai pas dit ça : je ne suis pas un menteur , un calomniateur comme jacquot ! madame delmis . mais qu est il arrivé ? voyons , dis , raconte ! parle donc , imbécile ! gribouille , avec dignité . je ne dirai rien je ne dis rien quand on m injurie monsieur sait tout . il est mon maître ! mme delmis et les enfants eurent beau le questionner , le supplier , le menacer , ils ne purent lui arracher une parole . sa seule phrase fut celle ci , en ramassant les morceaux des assiettes cassées : il faut jeter ces débris , pour qu on ne dise pas encore que c est moi qui les ai cassées . gribouille quitta la salle à manger avec calme ; il descendit à la cuisine , où il trouva caroline , qui travaillait avec ardeur à la robe de mme delmis ; il se plaça devant sa soeur , debout , les bras croisés . caroline ! dit il . caroline leva la tête et parut surprise de l air solennel de gribouille . caroline , reprit il , je n ai plus d ami . caroline . plus d ami ? quel ami avais tu ? gribouille . monsieur , il était mon ami ; il ne l est plus . caroline . pourquoi ne l est il plus ! comment le sais tu ? gribouille . je le sais , parce qu il m a abandonné ! il ne l est plus parce qu il a peur de sa femme , et qu il n a pas osé se mettre en contradiction avec elle . c est un faux ami que celui qui abandonne son ami dans le danger je n ai plus d ami caroline . explique moi , gribouille , pourquoi monsieur t a abandonné , et à propos de quoi il t a abandonné . je ne sais seulement de quelle chose tu veux parler . gribouille raconta longuement et fidèlement à sa soeur ce qui lui était arrivé ; il ne lui cacha rien , pas même la dernière pile d assiettes cassées . caroline fut consternée . elle comprit que mme delmis ne passerait pas par dessus cette dernière faute de gribouille , et que sous peu de jours elle se trouverait sans place et obligée de reprendre son état de couturière . elle comprit que la patience de m . delmis était épuisée et qu il retirait au pauvre gribouille la protection qu il lui avait si généreusement accordée jusqu ici . caroline ! cria une voix aigre . c est madame ! dit gribouille . que va t elle te dire ? ne te laisse pas renvoyer ! si elle veut , refuse ferme et net , entends tu ? je ferai pour le mieux , avec l aide du bon dieu , répondit caroline avec calme . attends moi ici , mon frère ; ne monte pas sans moi . sois tranquille , je ne bougerai pas d ici . plus souvent que je monte , pour me faire gronder par madame , houspiller par les enfants et abandonner par monsieur . je t attends , va . caroline se rendit à l appel de sa maîtresse . caroline , dit cette dernière d un ton sec , il faut choisir entre gribouille et moi . mon mari vient de me raconter la dernière sotte méchanceté de votre frère : il m est impossible de le supporter plus longtemps . si vous voulez rester chez moi , je le placerai dans une maison d aliénés ou dans un dépôt de mendicité ; vous en serez débarrassée pour la vie . j augmenterai vos gages , je vous donnerai madame me donnerait toute sa fortune , répondit caroline avec une émotion contenue , que je n abandonnerais pas mon pauvre frère et que je ne violerais pas la parole que j ai donnée à ma mère mourante . en entrant chez madame , je l ai prévenue que je ne pouvais y entrer et y rester qu avec mon frère ; madame a bien voulu supporter ses naïvetés madame delmis . vous appelez naïvetés ses insolences sans cesse renouvelées . votre service me plaît et m est très agréable ; je désire que vous le continuiez , mais sans votre frère . caroline . j ai eu l honneur de dire à madame que c était impossible . quand madame veut elle que nous partions ? madame delmis . le plus tôt possible , à cause de votre frère , dès que j aurai trouvé quelqu un pour vous remplacer s il me vient une visite , dites que je n y suis pas . q chapitre un nouvel ami caroline salua et quitta la chambre . en rentrant à la cuisine , elle y trouva gribouille , en conversation avec le brigadier de gendarmerie . eh bien ! s écria gribouille , que t a dit mme delmis ? caroline . nous quitterons la maison dès qu elle aura trouvé quelqu un pour me remplacer . le brigadier . comment , mademoiselle caroline , vous quittez m . le maire ! vous qui faisiez tout dans la maison , qui faisiez l ouvrage de trois personnes , on vous laisse partir ! et pourquoi ? pourquoi quittez vous ? c est madame qui me renvoie , dit caroline d une voie émue . impossible , mademoiselle caroline ! s écria le brigadier , impossible ! une personne comme vous ! si pieuse , si bonne , si honnête , si active , si adroite ! caroline . c est pourtant vrai , monsieur . je vous remercie bien de la bonne opinion que vous avez de moi . c est une grande consolation , dans l abandon de trouver une personne qui vous estime et qui vous protégerait au besoin . le brigadier . oh ! quant à ça , oui , mademoiselle ; je vous protégerais avec le même zèle et la même affection que si vous étiez ma soeur . et moi ? dit gribouille . le brigadier . toi aussi , mon bon garçon ; toi aussi , mon pauvre innocent . gribouille . bon ! voilà que nous pouvons vivre tranquilles et ne pas nous tourmenter , puisque le brigadier s établit notre protecteur . caroline . tais toi , gribouille , tu abuses des bonnes paroles de monsieur . gribouille . comment peux tu dire que j abuse ? le brigadier est il un menteur ? caroline . tais toi donc , gribouille : tu parles toujours trop . gribouille . non , caroline , je ne dis rien de trop , et je veux te prouver que le brigadier est un honnête homme , incapable de mentir ; et , puisqu il dit qu il nous protégera , je dis , moi qu il nous protégera ! caroline . je ne dis pas non ; mais j ai eu peur que tu n en demandes trop . gribouille . trop ! est ce qu on demande jamais trop à un frère ? tu n as donc pas entendu ce que le brigadier a dit tout à l heure qu il te protégerait comme si tu étais sa soeur . moi qui suis ton frère , demande moi tout ce que tu voudras , et tu verras si je le ferai et comment je le ferai . caroline n osa pas répliquer , de peur que gribouille ne demandât au brigadier quelque chose d exorbitant , comme de leur trouver une position , ou de les faire garder chez m . delmis , ce qu elle ne voulait pas . le brigadier , qui avait écouté en souriant le raisonnement de gribouille , s aperçut de l embarras de caroline et lui dit gaiement : votre frère a raison , mademoiselle caroline ; je suis prêt à vous aider de tout mon pouvoir ; dites moi seulement en quoi je pourrais vous être utile . caroline . en quittant mme delmis , je compte me remettre chez moi avec mon frère et reprendre mon travail de couturière . je vous remercie bien de votre bonté , monsieur le brigadier ; si j ai , dans l avenir , besoin d un conseil ou d un appui , je me souviendrai de votre obligeance . pour le moment je ne crois pas avoir besoin de vous importuner . le brigadier . vous êtes trop discrète , mademoiselle . gribouille , je compte sur toi pour m appeler si jamais toi ou ta soeur vous avez besoin d un ami ; car je suis ton ami , gribouille : ne l oublie pas . gribouille , hochant la tête . mon ami , mon ami j y ai été trompé une fois déjà je ne m y fie pas trop aux amis qui arrivent là sans qu on sache comment ni pourquoi m . delmis me dit un jour : je suis ton ami , gribouille ah bien oui ! un ami ! ça lui a passé comme ça lui était venu pour un rien pour un méchant perroquet . essaye toujours ; tu verras , dit le brigadier en riant . au revoir , mademoiselle caroline ! au revoir , gribouille ! le brigadier lui tendit la main en signe d amitié . c est donc pour tout de bon ? dit gribouille en prenant la main du brigadier et en la serrant entre les siennes . le brigadier . tout de bon ! à la vie , à la mort ! gribouille . pourquoi à la mort ? je n aime pas cela , moi . à la vie , c est bien ; mais à la mort ! pour quoi faire ? quand je serai mort , vous ne serez plus mon ami ; est ce que j aurai besoin d un ami quand je serai mort ? je serai avec le bon dieu , avec les anges et avec maman et puis aussi ce méchant jacquot j ai peur qu il ne me joue quelque tour il est si méchant , si menteur ! le brigadier , riant . sois tranquille , mon pauvre gribouille ; le bon dieu saura bien distinguer s il dit vrai ou faux ; il le chassera ; et jacquot ne te tourmentera plus . allons , cette fois , adieu pour tout de bon . je monte chez m . le maire . le brigadier salua et sortit . gribouille . ce brigadier est un brave homme tout de même . crois tu qu il nous soit un vrai ami ? caroline , hésitant . je crois que oui . gribouille . comme tu dis ça ! comme si tu n y croyais pas . caroline . comment puis je savoir ce qu il est et ce qu il sera ? je le connais si peu ! gribouille . mais lui te connaît bien , car il parlait souvent de toi avec monsieur , qui lui disait toujours : oui , j aime beaucoup caroline ; jamais je n en trouverai une comme elle ! et ci et ça ; enfin toujours de bonnes petites choses qui m étaient agréables à entendre aussi , quand ils parlaient de toi , j écoutais , je ne travaillais plus . monsieur le voyait , mais il ne grondait pas ; il riait , et le brigadier aussi , et moi aussi . j étais content , j aurais ri pendant deux heures ! q chapitre combat de gribouille pan , pan ! on frappe à la porte ; caroline va ouvrir , mme grébu entre . madame grébu . mme delmis est elle chez elle ? caroline . non , madame . gribouille . comment , non ? madame est dans sa chambre . caroline , bas à gribouille . tais toi ; elle m a dit de ne laisser entrer personne . gribouille . ah ! je ne savais pas . pardon , madame ; c est que je ne savais pas que mme delmis avait défendu de laisser entrer . c est drôle , tout de même ! elle ne veut donc voir personne ? madame grébu . mme delmis ne veut pas recevoir de visites ; mais moi qui suis son amie , je peux toujours entrer . gribouille . oh ! madame n est pas une amie ! madame grébu . comment ! je ne suis pas une amie ? moi qui viens sans cesse et qui la reçois toujours ! gribouille . ce n est pas ça qui fait une amie , bien sûr . si j avais un ami qui parlât de moi comme vous parlez de madame , il ne serait certainement pas mon ami . madame grébu . qu il est sot , ce gribouille ! toujours quelque impertinence dans la bouche . je ne comprends pas comment mme delmis le supporte ! gribouille . elle ne le supportera pas longtemps , allez , ni vous non plus , car madame a renvoyé caroline ce matin , et bien sûr que je ne resterai pas sans elle . madame grébu . renvoyé caroline ! serait ce possible ? et pourquoi donc ? elle vous aimait tant ! gribouille . madame ne m a jamais aimé , moi qui vous parle , elle se méfiait de ce que je voyais trop bien ; je lui disais des petites choses qui la fâchaient . et puis elle disait toujours que je cassais tout . si j avais seulement le malheur de casser une assiette , une tasse , une carafe , car enfin tout le monde casse ! toute la maison criait : c est gribouille ! il casse tout ! est il maladroit ! et alors madame pense que caroline n était pas contente ! elle disait toujours : je m en irai avec mon frère ! bonne caroline , c est qu elle l a fait comme elle l avait dit . pour un méchant perroquet qui est mort par malice , madame s est fâchée , monsieur s est fâché ; il n a plus voulu être mon ami ; madame a voulu me renvoyer ; caroline a voulu partir , et voilà comment et pourquoi nous partons . et je suis bien sûr que madame a du chagrin , que c est pour ça qu elle ne veut voir personne . c est que je faisais très bien mon ouvrage et caroline donc ! madame grébu . je n en reviens pas ; c est étonnant ! mais vous êtes donc à placer ? gribouille . oui , madame , mais il faut que la place soit bonne , que caroline soit contente , que je sois bien traité . madame grébu . caroline , je vous offre ma maison , je cherche une personne pour remplacer la bonne que j avais prise et que je renvoie ; elle est paresseuse , impertinente ; je serais enchantée de vous avoir . je n y mets qu une condition : c est que vous vous séparerez de gribouille . caroline . c est impossible , madame ; je resterai chez moi avec mon frère , si je ne puis me placer avec lui , comme je le crains ; je reprendrai alors mon métier de couturière . madame grébu , avec humeur . ainsi , mademoiselle , vous refusez d entrer à mon service ? caroline . j y suis forcée , madame , ne pouvant quitter mon frère . madame grébu , de même . c est bien , mademoiselle . je vous souhaite le bonsoir , mademoiselle . j ai à causer avec mme delmis ; ainsi je monte malgré vous , mademoiselle . vous ne monterez pas , s écria gribouille en se jetant devant mme grébu , qui mettait le pied sur la première marche de l escalier . je ne veux pas que vous fassiez gronder ma soeur . mme grébu repoussa gribouille et voulut monter ; gribouille s élança sur elle , la saisit à bras le corps et la tira en arrière malgré sa résistance . dans la lutte mme grébu s embarrassa dans sa robe et tomba , entraînant gribouille . mme grébu criait : gribouille voulut le faire taire en lui serrant le cou comme il avait fait au perroquet , mais le cou de mme grébu avait de trop vastes proportions pour les mains de gribouille ; caroline , s approchant , suppliait son frère de lâcher mme grébu . non , non ! criait gribouille ; elle te ferait gronder . au secours ! brigadier , au secours ! continua t il , sentant mme grébu lui échapper . le brigadier , qui sortait de chez le maire , apparut au haut de l escalier . voyant gribouille retenir une femme par ses vêtements , celle ci cherchant à lui échapper , caroline éperdue enlaçant son frère dans ses bras pour favoriser la fuite de mme grébu , il crut qu il fallait prêter main forte à gribouille , et , sautant d un bond au bas de l escalier , il saisit mme grébu , sous prétexte de la relever , et la reconnut immédiatement . c est vous , madame ? comment se fait il ? madame grébu , avec fureur . je vais me plaindre au maire de ce mauvais garçon . je te ferai mettre en prison , mauvais drôle ! je t enverrai aux galères . gribouille , avec résolution . dites un mot et je raconte à monsieur et à madame ce que vous avez dit lorsque caroline vous a reporté votre ouvrage . je n en ai pas oublié un mot , et monsieur me croira ; et caroline sera là pour m appuyer . misérable ! s écria mme grébu , suffoquant de colère . gribouille , enchanté . misérable , tant que vous voudrez ! mais je vous tiens tout de même , hé , la vieille ! madame grébu . laissez moi sortir ; j ai besoin de prendre l air , j étouffe brigadier , donnez moi le bras , reconduisez moi à la maison . mme grébu sortit au bras du brigadier souriant ; il comprenait à peu près la scène qui venait de se passer , et fit en passant un geste d adieu amical à caroline et à gribouille . aussitôt que mme grébu fut partie , gribouille se mit à sauter et à gambader dans la cuisine . bien fait ! bien fait ! chantait il . je la tiens , la vieille ! et les autres vieilles aussi ! trop parler nuit , dit le proverbe elle en a trop dit , la vieille . gribouille mit le nez à la porte ; il redoubla ses rires . ha ! ha ! le brigadier en a assez ! tiens , la voilà qui tombe dans ses bras ! ha ! ha ! ha ! elle le fait exprès c est la colère qui l étouffe ! tiens ! le brigadier l emporte ! ouf ! quelle charge ! pauvre brigadier ! voilà qu il la pose à terre ! il s essuie le front ! caroline , viens donc voir ; la vieille grébu assise à terre ; et le pauvre brigadier qui a un air piteux ha ! ha ! elle se relève ! elle part en courant ! le brigadier rit a t elle l air furieux ! viens donc voir , caroline , viens donc . gribouille se retourna , ne voyant pas venir sa soeur ; il était seul . pendant que gribouille se livrait à sa joie bruyante , m . delmis , qui avait aussi entendu l appel de gribouille , et qui ne voyait pas revenir le brigadier , apparut à la porte de la cuisine . caroline joignit les mains d un air suppliant en lui faisant signe de ne pas entrer ; elle craignait que gribouille , dans l exaltation de sa joie , ne dît quelques paroles blessantes pour mme delmis ou pour ses amies ; elle s empressa d aller au devant de m . delmis , qui l emmena dans son cabinet monsieur delmis , avec inquiétude . m expliquez vous , caroline , ce que cela signifie ? ce qui se passe ? pourquoi ce tapage à la cuisine , ces cris de gribouille , la disparition du brigadier ? pourquoi cette pâleur , ce tremblement ? caroline , d une voix tremblante . mme grébu a voulu entrer de force chez madame , qui avait défendu sa porte . gribouille a voulu l arrêter ; elle s est débattue , gribouille a crié . monsieur sait que gribouille n a pas , n est pas monsieur delmis , avec bonté . je sais , je sais , mon enfant ; et puis ? caroline . et puis , mme grébu était un peu excitée ; alors le brigadier lui a donné le bras pour l accompagner chez elle , puis monsieur est entré . monsieur delmis , souriant . c est à dire qu elle est entrée dans une colère effroyable , qu elle s est battue avec gribouille , que le brigadier l a emmenée . mais comment a t elle cédé à gribouille ? comment n est elle pas monté chez moi pour porter plainte ? caroline . c est que , c est que je ne saurais dire à monsieur je n oserais pas . monsieur delmis . osez , osez , mon enfant ; n ayez aucune crainte ; ce que vous me direz ne sortira pas d ici . caroline , rassurée par l air de bonté de m . delmis , lui raconta ce qui s était passé entre elle et mme grébu , et comment gribouille avait eu l habileté de la menacer d une révélation pour obtenir son silence . m . delmis rit de bon coeur et promit encore à caroline de n en parler ni à sa femme ni à personne . et où en êtes vous avec ma femme , ma pauvre enfant ? avez vous reçu des reproches pour votre frère ? caroline , d une voix émue . madame nous a renvoyés , monsieur ; elle ne peut plus supporter mon frère . renvoyés ! s écria m . delmis en sautant de dessus son fauteuil ! renvoyés ! mais c est impossible ! c est intolérable ! je ne veux pas que vous me quittiez , caroline , je vais parler à ma femme ! pardon , monsieur , dit caroline en arrêtant m . delmis . je vous remercie bien sincèrement , oui , du fond de mon coeur , de votre bonté pour nous ; mais je prie monsieur de considérer que je ne puis rester dans la maison malgré madame ; ce ne serait pas bien , ce serait manquer à monsieur aussi bien qu à madame . monsieur comprendra que madame est à bout de patience pour gribouille ; vous même , monsieur , vous avez perdu patience aujourd hui ; et pourtant il n est pas possible d être plus endurant , plus facile , meilleur que n est monsieur . des scènes comme celle de tout à l heure ne sont pas tolérables dans une maison tranquille et honnête , et pourtant je ne puis répondre qu elles ne recommencent , et pis encore . monsieur delmis . mais que deviendrez vous , ma pauvre enfant ! comment , à vous seule , gagnerez vous du pain pour deux ? caroline . que monsieur ne s inquiète pas de moi . j ai confiance en dieu ; il ne m a jamais abandonnée , il me protégera encore . monsieur delmis , avec tristesse . il faut donc vous laisser partir , caroline ? cette séparation me chagrine beaucoup . je vous regretterai toujours , et même ce pauvre gribouille , si plein de coeur et de dévouement malgré son imbécillité si j avais été seul , je ne me serais jamais séparé de vous ; mais je ne suis pas seul , ajouta t il avec un soupir , et ce n est pas moi qui m occupe des détails du ménage . soyez sûre que je ne vous perdrai pas de vue , mon enfant , que je vous conserverai toujours une grande affection , et que vous aurez toujours en moi un ami sincère . caroline , trop émue pour répondre , se borna à baiser la main que lui tendait son maître ; elle y laissa tomber une larme et sortit précipitamment . en rentrant à la cuisine , elle s assit , appuya sa tête dans ses deux mains et réfléchit sur son avenir . elle comprit que sa position serait moins bonne qu avant son entrée chez mme delmis ; ni mme delmis , ni mme grébu , qui étaient ses meilleures pratiques , ne la feraient travailler ; peut être même lui nuiraient elles auprès de leurs amies qui toutes jadis lui donnaient de l ouvrage . et , si la commande lui manquait , que ferait elle pour faire vivre son pauvre frère , incapable de se placer sans elle ? le bon dieu viendra à mon secours , dit elle ; m . le curé me donnera un bon conseil ; peut être me fera t il trouver de l ouvrage . il m a toujours dit de ne pas perdre confiance ; ma pauvre mère s est toujours remontée en priant ; je ferai comme elle , et comme elle j aurai le calme et la paix du coeur . en attendant , voyons ce que j ai d argent et combien de temps il durera . caroline ouvrit une boîte qui était sur une planche , versa l argent qu elle contenait et compta cent soixante cinq francs : cent francs pour quatre mois de gages , et soixante cinq qu elle avait en entrant chez mme delmis : en dépensant trente francs par mois pour notre nourriture et dix francs de savons , chandelle , épicerie , chaussures , etc . , nous pourrons vivre pendant quatre mois ; j en gagnerai bien autant : ce qui me fera encore quatre mois d avance . c est bien ! caroline serra son argent en remerciant le bon dieu de lui avoir envoyé ce secours , sur lequel elle n avait pas compté jadis . gribouille rentra peu de temps après . je viens de chez m . le curé , dit il en entrant . je lui ai raconté ce qui s est passé . il a soupiré , puis il a souri avec un air si bon et si triste , qu il m a donné envie de pleurer . il m a dit qu il fallait chercher de l ouvrage ; j ai été demander à mme piron , qui m a agoni de sottises ; et puis à mme ledoux , qui m a jeté un balai dans les jambes . où aller maintenant ? je ne sais plus . caroline . mon bon gribouille , attendons que nous ayons quitté nos maîtres . nous retournerons chez nous , et , quand nous aurons tout nettoyé et arrangé , nous irons ensemble chercher de l occupation , mais pas chez ces dames , qui ne nous en donneraient pas . maintenant , viens m aider , et finissons ce que nous avons à faire . à peine avaient ils fini leur travail , que georges et émilie entrèrent en courant . caroline ! gribouille ! s écrièrent ils , est il vrai que vous vous en allez ? caroline . oui , monsieur et mademoiselle , c est malheureusement vrai . émilie . et pourquoi partez vous ? il faut rester , rester toujours avec nous . georges et moi , nous serions désolés de ne plus vous avoir . georges . oh oui ! ma bonne caroline , mon bon gribouille , restez . je vais dire à papa de vous forcer à rester ; il aura bien du chagrin ; il disait hier au brigadier : si caroline me quittait , la maison me semblerait toute triste : tout irait mal . et le brigadier a répondu : ce sera comme ça partout où sera mlle caroline , monsieur le maire . on n en rencontre pas souvent comme elle ; il semble que le coeur rit , rien qu à la regarder et papa s est mis à rire et a dit : jamais je ne laisserai partir cette bonne caroline , à moins que ce ne soit pour son bonheur . émilie . et comme ce n est pas pour votre bonheur , mais parce que maman vous force à vous en aller , vous ne partirez pas , caroline . gribouille , dis donc à caroline de rester avec nous . gribouille . quant à cela , mademoiselle , elle ne m écouterait pas , et je ne le lui demanderai pas . émilie . pourquoi donc ? gribouille , avec dignité . elle ne m écouterait pas , mademoiselle , parce qu elle a plus d esprit et de bon sens que vous et moi , et qu elle sait mieux que moi ce qu il est bon de faire ou de ne pas faire . je ne le lui demanderai pas , parce que cela est contraire à mes goûts , à mes idées et à mes principes ; car j en ai , des principes , mademoiselle , et des idées aussi : je continue , à mes principes , oui , mademoiselle , à mes principes il n y a pas de quoi rire , je dis : à mes principes . émilie . je ne ris pas , gribouille ; je t assure que je ne ris pas , ni mon frère non plus , ajouta t elle en se détournant comme pour regarder son frère , mais en réalité pour étouffer son envie de rire . gribouille , avec solennité . est ce bien sûr ? hem ! hem ! je dis donc qu il est contraire à mes principes de rester dans une maison où l on ne veut plus de moi ; près d un maître qui n est plus mon ami ; au service d une femme qui n a plus rien de bon ni d agréable ; aux ordres d enfants qui prennent parti contre moi pour un méchant perroquet menteur , voleur , gourmand , mauvaise langue . voilà , mademoiselle , quels sont mes principes . émilie , avec ironie . je te remercie , gribouille . gribouille . il n y a pas de quoi , mademoiselle . caroline . que mademoiselle veuille bien excuser mon pauvre frère : il n a certainement pas l intention d être désagréable georges . mais il l est sans le vouloir . j espère que vous ne pensez pas comme lui , caroline , et que vous demanderez à papa de vous garder . il ne demandera pas mieux , je vous en réponds . q chapitre les bonnes langues caroline ne répondit pas ; les enfants sortirent pour demander à leur père ce que caroline ne demandait pas elle même . m . delmis leur fit comprendre que , caroline ne voulant pas se séparer de gribouille , il devenait impossible d imposer à leur mère un garçon aussi borné , aussi maladroit , et assez malappris pour lutter de vive force contre les personnes qui venaient la voir . cependant mme grébu ne perdait pas son temps ; elle allait chez toutes les personnes qui avaient fait travailler caroline , pour leur raconter les prétendues insolences dont elle était victime . mme delmis ne peut plus y tenir ; malgré sa coquetterie , son désir de faire la jeune , de paraître élégante , de nous éclipser toutes par ses coiffures très ridicules , entre nous , elle est obligée de mettre à la porte le frère et la soeur ; tantôt ils m ont empêchée d entrer chez mme delmis , ils m ont jetée à terre , battue , à moitié étranglée ; sans le secours du brigadier de gendarmerie , qui les a repoussés et qui m a délivrée , ils m auraient tuée ; le brigadier a été obligé de me reconduire jusque chez moi , tant il craignait que je ne fusse poursuivie par eux . madame piret . jamais je n aurais cru caroline madame grébu . ma chère , vous ne savez pas ce qu elle est ; ce sont des gens dangereux ; m . le maire s en est bien aperçu ; c est pourquoi il ne les garde pas . croyez moi , ma chère , ne donnons pas d ouvrage à la fille , pour la forcer à quitter le pays avec son gredin de frère . madame piret . le pauvre garçon est à moitié idiot ; je le croyais bon et doux . madame grébu . bon ? doux ? méchant , ma chère , méchant comme il n est pas possible ! il arrivera malheur ! vous verrez ça ! il tuera quelqu un en reportant l ouvrage de sa soeur . madame piret , avec frayeur . ah ! mon dieu ! comment ! vous croyez ? il serait capable ? madame grébu . capable de tout , ma chère ! de tout ! entendez vous ? de tout ! c est ainsi que mme grébu , allant de porte en porte , réussit à enlever à la pauvre caroline ses anciennes pratiques , lui ôtant ainsi tout moyen de gagner sa vie . mme delmis sortit de son côté pour chercher une remplaçante à caroline ; ce fut dans sa tournée d amies qu elle apprit la scène qui venait de se passer chez elle entre mme grébu et gribouille . l irritation qu elle en conçut activa ses recherches ; elle finit par rencontrer à peu près ce qu il lui fallait ; mais cette femme ne savait pas faire les robes et n avait pas le talent , l adresse et la bonne volonté de caroline . elle l arrêta immédiatement pour commencer son service dès le lendemain . mme grébu , qui s était rencontrée avec mme delmis dans une maison amie , et qui l avait aidée dans ses recherches , triomphait de ce qu elle croyait être une humiliation pour ses deux ennemis . quand mme delmis rentra , elle annonça à caroline et à gribouille , d un ton fort courroucé , qu elle venait d apprendre la scène scandaleuse qu ils s étaient permis de faire à cette bonne mme grébu ; qu elle venait de chercher et de trouver une servante qui entrerait chez elle le lendemain , et qu ils pouvaient faire leurs paquets . caroline ne répondit pas : elle accepta en silence l accusation injuste d avoir insulté et même battu mme grébu ; mais gribouille , voyant ce silence et devinant le motif généreux qui empêchait caroline de se défendre , s élança devant mme delmis , qui recula avec effroi ; il lui dit d une voix ferme : arrêtez , madame ! écoutez la justification de ma soeur ; elle se tait pour ne pas m accuser ; elle est plus généreuse que vous , qui accusez sans savoir . insolent ! s écria mme delmis . laissez moi dire , continua gribouille en élevant la voix et en repoussant sa soeur , qui cherchait vainement à le faire taire , et ne m impatientez pas , car je commence à m irriter de vos injustices . c est moi qui ai arrêté mme grébu pour l empêcher de vous déranger , puisque vous aviez défendu de laisser entrer . c est moi qui l ai jetée à terre . c est moi qui l ai roulée et un peu serrée . caroline ne l a pas touchée ; le brigadier ne l a pas délivrée , il s est moqué d elle ; il l a emmenée à contrecoeur , parce qu elle faisait des simagrées et qu elle prétendait ne pas pouvoir marcher . vous dites qu elle est votre amie ! je vous dis qu elle est votre ennemie , et qu elle dit du mal de vous , qu elle se moque de vos toilettes , qu elle a voulu vous enlever caroline en la payant plus cher et en la soignant mieux . mme piron et mme ledoux en disent autant . vous voilà prévenue ; caroline est justifiée . nous sommes contents de vous quitter , et tout de suite encore ; nous ne regretterons que monsieur , qui est bon , lui , et qui n est pas comme vous ; ce n est pas lui qui s occupe de sa toilette , ni de ses dents , ni de ses cheveux ! impertinent ! misérable ! s écria mme delmis , ne pouvant plus maîtriser sa colère . et , se jetant en avant , elle écarta gribouille d un coup de poing et monta l escalier . caroline . qu as tu fait , gribouille ? tu l as exaspérée . gribouille . et qu importe ? je lui ai dit le vrai ; il est bon qu elle sache ce qu elle est et ce que sont ses amies . caroline . mais elle va nous faire tout le mal possible ! elle va m empêcher de gagner de quoi vivre . gribouille . tu crois ? elle serait assez méchante pour cela ? caroline . hélas ! je le crains . caroline tomba sur une chaise , et , cachant sa figure dans ses mains , elle pria ; elle invoqua le secours de dieu , de la sainte vierge et des saints ; elle demanda à dieu de lui donner de la force et de lui épargner la douleur cruelle de voir son frère en proie aux privations et aux souffrances . q chapitre les adieux gribouille regardait sa soeur ; il devina qu elle souffrait ; il comprit imparfaitement qu il était la cause principale de son chagrin et de ses embarras . ses yeux se mouillèrent de larmes ; il chercha le moyen de réparer le mal qu il avait fait . je l ai trouvé , pensa t il . et , s esquivant sans bruit , il se dirigea vers la chambre de m . delmis . que veux tu , gribouille ? dit m . delmis en se retournant au bruit de la porte . caroline pleure , dit gribouille à voix basse . oui , caroline pleure , et c est ma faute ; je viens vous prier , quoique vous ne soyez plus mon ami , de nous venir en aide , de réparer ce que j ai fait . pourquoi dis tu que je ne suis plus ton ami ? je le suis et le serai toujours , dit m . delmis . gribouille . non ; vous avez été faible une fois : je ne compte plus sur vous . monsieur delmis , vivement . faible ! gribouille , tu t oublies ! tu comptes trop sur mon amitié ! gribouille . non , puisque je n y compte plus . vous avez été faible quand vous m avez abandonné pour l affaire de jacquot . au lieu de me soutenir , vous avez dit : tire toi d affaire comme tu pourras . et comment pouvais je me tirer d affaire , puisque c est vous qui aviez mis la tête de jacquot dans la souricière ? que pouvais je dire , moi ? si vous ne m aviez pas conseillé , j aurais jeté jacquot au fond du fumier , et personne n aurait rien su . m . delmis , qui s était calmé à mesure que gribouille parlait , sourit à ses dernières phrases , et , reprenant son air de bonté , il lui dit : tout cela ne m explique pas pourquoi caroline pleure , et ce que je puis faire pour la consoler . gribouille raconta ce qui venait de se passer avec mme delmis et les craintes de caroline . l affaire est mauvaise , dit m . delmis , moitié mécontent au récit des paroles de gribouille à mme delmis , moitié attristé par les craintes trop légitimes de caroline . l affaire est mauvaise , répéta t il . je ne vois qu un moyen : c est que caroline cherche de l ouvrage chez des personnes nouvelles je ne sais pas je verrai ce ne sera pas facile quelle idée aussi d avoir été parler de fausses dents à ma femme ! non , non , je n ai pas parlé de fausses dents , j ai oublié ! s écria gribouille . m . delmis ne put s empêcher de sourire . laisse moi , dit il , j y penserai . quand je verrai le brigadier , j en causerai avec lui . ce sera très bien , cela , dit gribouille . précisément il disait tantôt à caroline qu il la protégerait et l aimerait comme sa soeur . c est bon d avoir pour protecteur un brigadier ; ça vous fait respecter tout de même . certainement , dit m . delmis en riant . nous nous occuperons de vos affaires à nous deux , et j espère que nous nous en tirerons avec honneur . gribouille sortit enchanté ; il courut vers sa soeur et lui dit qu il venait de causer avec m . delmis , et qu il la protégerait avec le brigadier . avec le brigadier ! s écria caroline . je ne veux pas de cela , moi ! je saurai bien me tirer d affaire sans lui . gribouille . tiens ! pourquoi cela ? le brigadier n est pas vieux , il est jeune comme toi , et il a de la force et de la raison . caroline . je ne dis pas non , gribouille ; mais c est inutile , je ne le veux pas . gribouille . alors , va le dire à monsieur ; car il lui parlera , il l a dit . caroline . je ne dirai rien à monsieur , puisque nous nous en allons demain . et si je ne trouve pas à vivre ici avec toi , nous nous en irons dans le pays de ma mère . gribouille . comme tu voudras ; je te suivrai partout . la journée se termina tristement . mme delmis était mal à l aise devant l air sérieux , presque mécontent , de son mari ; les enfants seuls causaient , mais eux aussi étaient préoccupés du départ de caroline et de gribouille . personne , excepté mme delmis , ne savait que la séparation dût avoir lieu dès le lendemain , et les enfants projetaient une promenade dans la campagne en compagnie de gribouille . vers la fin de la soirée , gribouille entra et sans parler présenta à m . delmis un paquet de clefs . monsieur delmis . pourquoi m apportes tu ces clefs ? que veux tu que j en fasse ? gribouille . je vous les apporte , monsieur , parce qu elles sont à vous ; et je veux que vous les gardiez , puisqu elles sont à vous . monsieur delmis . mais c est caroline qui doit les garder . gribouille . c était caroline , monsieur , mais ce n est plus elle , puisque nous partons demain dès le matin . demain ! s écria m . delmis en se levant précipitamment . c est impossible ! on ne s en va pas comme ça . caroline n est pas capable d un procédé pareil . gribouille . monsieur a raison . caroline n est pas capable d un procédé pareil . c est madame qui nous fait partir comme si nous étions des voleurs . ce ne serait toujours pas ses robes qu on emporterait ! des robes qui lui vont ! gribouille se mit à rire ; m . delmis , malgré sa contrariété , réprima un sourire ; les enfants restaient consternés ; mme delmis était fort embarrassée . madame delmis . mon ami , j ai cru devoir chercher tout de suite quelqu un gribouille est si grossier on ne peut pas exposer les personnes qui viennent chez nous aux aux malhonnêtetés , aux coups de cet imbécile vous savez combien caroline est susceptible elle n a pas voulu elle a voulu monsieur delmis . elle n a pas voulu supporter vos humeurs , et elle a voulu s y soustraire le plus promptement possible : je la comprends et je l approuve gribouille , mon ami , va chercher ta soeur . il faut que je lui parle . amène la dans mon cabinet . gribouille partit en courant ; deux minutes après il amenait caroline dans le cabinet , où l attendait m . delmis . monsieur delmis . c est demain que vous partez , ma chère enfant ; par affection et par intérêt pour vous , je ne cherche pas à vous retenir . je vous promets encore une fois de veiller sur vous et de vous protéger de tout mon pouvoir ; mais je ne vous laisserai pas partir sans vous donner un témoignage de satisfaction et d amitié . j ajoute aux gages que vous avez reçus une petite somme qui vous aidera à vivre en attendant que l ouvrage vous arrive . adieu , ma chère enfant , adieu ; que dieu vous bénisse et vous protège , ainsi que votre pauvre frère ; j irai vous voir chez vous . monsieur ! oh ! merci ; cent fois merci pour votre bonté , dit caroline en se couvrant la figure de son mouchoir . elle se retira précipitamment pour cacher ses larmes . elle ne songea pas à prendre le petit paquet que lui présentait m . delmis . tiens , gribouille , dit il d une voix émue , prends cela , tu le donneras à ta soeur . gribouille . oui , monsieur ; je remercie bien monsieur . je prie monsieur de nous regretter et de faire attention aux gens qui nous remplaceront et qui ne feront jamais si bien que nous ; monsieur peut bien y compter . j en suis fâché pour monsieur , quoiqu il ne soit plus mon ami ; mais j en suis bien aise pour madame , qui n est pas bonne tout de même . ces dames avaient raison : madame est mauvaise maîtresse . mais que monsieur ne s en tourmente pas , puisqu il ne peut pas l empêcher . adieu , monsieur , je salue bien monsieur . j ai du regret de quitter monsieur , bien que monsieur ait donné raison à jacquot contre moi . m . delmis lui tendit la main : adieu , mon ami , dit il . gribouille . mon ami ? eh bien , oui ! mon ami ! je veux bien ; j oublie tout ; je pardonne tout . je redeviens votre ami et je serai votre ami . adieu . q chapitre le vol gribouille sortit après avoir fortement secoué la main de m . delmis , qui ne put s empêcher de sourire de cette dernière naïveté de gribouille . il redescendit dans la cuisine , où il trouva caroline qui pleurait à chaudes larmes . ne pleure pas , caroline , dit gribouille en entrant ; ne pleure pas . tout est raccommodé ! caroline releva la tête . gribouille . oui , tout est arrangé ; j ai pardonné à monsieur , je suis de nouveau son ami ; il est redevenu le mien ; il viendra me voir et tu verras que nous serons très heureux . à présent , finissons nos paquets . veux tu que j emporte le plus gros ce soir ? je veux bien : fais comme tu voudras , répondit caroline d une voix triste . gribouille . caroline , caroline , pourquoi ce chagrin ? monsieur est bon , c est vrai : mais madame est mauvaise et ennuyeuse . monsieur viendra nous voir : il l a dit . le brigadier viendra : c est sûr cela . oh ! tu as beau hocher la tête : je dis , moi , qu il viendra , puisqu il t a dit qu il t aimerait comme une soeur . est ce que je pourrais vivre sans te voir , moi qui suis ton frère ? tu ris à présent ! à la bonne heure ! montre moi ce que je dois emporter . caroline , distraite par le babil de son frère , l aida à arranger en paquet leur linge et leurs vêtements ; il chargea le paquet sur son dos et partit bravement malgré l obscurité . il ne s aperçut pas qu il était suivi par un homme et une femme qui s étaient effacés dans l ombre du mur quand il avait franchi la porte et qui se rapprochaient insensiblement de lui , en s observant pour ne faire aucun bruit . comme il avançait près de la maison , seul héritage que leur avait laissé leur mère , il se sentit saisir brusquement par derrière , et , avant qu il eût eu le temps de crier ou de se défendre , il fut jeté le visage contre terre , maintenu fortement par des mains vigoureuses et débarrassé de son paquet . quand il put crier et se relever , il ne vit plus rien que deux ombres qui se sauvaient : dans l une d elles il crut reconnaître une femme , de la taille et de la tournure de rose . effrayé , tremblant , il retourna chez m . delmis . caroline fut frappée de sa pâleur ; ses dents claquaient ! il ne put répondre à ses questions qu après qu elle lui eut fait boire un verre d eau . il put alors raconter le vol dont il avait été victime . caroline fut aussi désolée de l agitation de son frère que de la perte irréparable que leur causait ce vol : le paquet contenait leurs meilleurs vêtements , tout leur linge . il faut tout raconter à nos amis , dit gribouille : ils trouveront les voleurs , ils sont si habiles ! caroline . à monsieur seulement ; c est lui qui est maire et qui donnera des ordres . gribouille . eh bien ! j y vais . viens tu avec moi ? caroline . non , j ai à finir la robe de madame ; il y en a encore pour une heure de travail . gribouille . tu es trop bonne de te donner tant de mal pour cette femme . je vais donc seul tout raconter à monsieur . quelques instants après , m . delmis entendit frapper à sa porte . entrez , dit il tiens , c est toi , gribouille ? par quel hasard ? que t est il arrivé ? tu es plein de poussière comme tu es pâle ! qu as tu , mon pauvre garçon ? gribouille . je n ai plus rien , monsieur . ils m ont tout volé . je n ai plus de bel habit , de belles cravates , caroline n a plus de belles robes ni de souliers : rien , plus rien . ils m ont tout volé . monsieur delmis . qui est ce qui t a volé ? gribouille . c est ce que je ne sais pas , monsieur : un homme et une femme je croirais assez que c est mlle rose ; ça en avait bien la mine . monsieur delmis . comment a t on pu te voler dans ma maison ? gribouille . ah ! voilà , monsieur ! c est que ce n était pas dans la maison . monsieur sait bien que madame nous avait chassés oui , oui , monsieur , chassés . quand on fait partir les gens en une journée , cela s appelle bien chasser donc monsieur sait bien que madame nous avait chassés . je prie monsieur de ne pas m interrompre , sans quoi je ne finirai jamais . monsieur delmis . je ne t interromps pas ! je ne dis rien . gribouille . monsieur ne dit rien , mais il fait des figures et des gestes qui parlent . je sais bien ce que monsieur veut dire : gribouille est bête ! gribouille m ennuie ! monsieur delmis . mais non , mais non ! dis toujours . gribouille . donc , madame nous avait chassés . bon ! monsieur ne bouge pas : je continue . il fallait emporter nos effets . caroline pleurait , que cela me fendait le coeur ; j ai voulu la distraire , je lui ai proposé de faire un paquet , que j emporterais tout de suite . elle le fait , ça le distrait : elle sourit ; je pars , il faisait nuit ; je marche , j avance ; je sens un poids de mille livres sur mon dos ; je tombe ; en une minute le poids s en va et mon paquet avec . j avais le visage dans la poussière ; je me secoue , je regarde ; du côté de la butte du moulin je vois un homme et une femme qui couraient ; je crois reconnaître mlle rose . je veux courir après , mais j aime mieux rentrer : des voleurs , c est toujours mauvais ; je rentre , je raconte à caroline ce que je suis en train de raconter à monsieur ; et voilà . monsieur delmis . tu as bien fait de venir me parler tout de suite de ce qui est arrivé . c est grave ! un vol à deux en pleine rue je t emmène chez le brigadier ; tu lui raconteras comment les choses se sont passées , et je lui donnerai les ordres pour faire des recherches . gribouille . oui , monsieur , je vous suis . avec vous , je n aurai pas peur ; seul , je n aurais pas aimé à me promener dans les rues après ce qui m est arrivé . m . delmis sortit avec gribouille , après avoir prévenu caroline de ne pas s effrayer d une longue absence . gribouille . pourquoi monsieur pense t il que nous pourrions être longtemps absents ? est ce que monsieur va courir après les voleurs ? monsieur n ignore pas que les voleurs ont des armes . monsieur delmis . non , rassure toi , mon garçon ; nous ne courrons pas après ; mais le procès verbal sera long à rédiger , et peut être me faudra t il attendre le retour des gendarmes qu on va envoyer à la recherche des voleurs . gribouille . je comprends ! monsieur ne s exposera pas : il enverra les bons gendarmes pour recevoir les coups . monsieur delmis , souriant . j espère bien qu ils n en recevront pas , mais ils en donneront . d ailleurs , ce que j en ai dit , c est plus pour rassurer caroline que pour autre chose . tout en causant , ils arrivèrent à la porte du brigadier ; m . delmis frappa ; le brigadier vint ouvrir et fut très étonné de voir le maire accompagné de gribouille . j ai besoin de vous , brigadier , dit m . delmis en entrant . le brigadier . et pourquoi monsieur le maire s est il donné la peine de venir lui même ? mon jeune ami que voici , ajouta t il en passant amicalement la main sur la tête de gribouille , serait venu me chercher ; j aurais évité la course à monsieur le maire . monsieur delmis . c est que votre jeune ami n aurait pas osé sortir seul . oh ! je sais qu il est courageux d habitude , mais il a été volé non loin d ici et il vient vous faire son rapport . le brigadier . volé ? de quoi donc , mon pauvre gribouille , et par qui ? gribouille . de quoi ? de tous mes effets et de ceux de caroline que j emportais sur mon dos dans notre maison ; c était pour distraire caroline , qui pleurait , et puis , comme je l ai dit à monsieur , un poids de mille livres m est tombé sur le dos , m a fait tomber sur le nez , et puis tout est parti : le poids et le paquet . le brigadier . as tu vu quelqu un ? gribouille . j ai vu deux personnes qui se sauvaient , un homme et une femme , du côté de la butte au moulin . ah ! ah ! la butte au moulin ! dit le brigadier d un air pensif en caressant sa moustache et as tu reconnu la femme ? gribouille . j ai cru reconnaître mlle rose ; mais il faut dire que je n en suis pas sûr ; il faisait noir , elle courait vite , j avais les yeux pleins de poussière et un peu tremblotants . le brigadier , toujours pensif . mlle rose ? ce serait cela ! c est bien cela , chez michel . monsieur delmis . est ce que vous avez quelque idée sur rose et michel ? le brigadier . michel demeure par là , monsieur ; il connaissait rose depuis longtemps et il devait l épouser . monsieur le maire sait que michel est un mauvais sujet , qui a déjà goûté de la prison pour vol ; rose va souvent chez lui ; elle emporte des paquets de je ne sais quoi , qu elle va vendre au détail ; et je ne serais pas étonné , si on faisait une visite à michel monsieur delmis . qu elle y fût , n est ce pas ? le brigadier . oui , monsieur le maire ; mais nous ne pouvons pas faire des visites de nuit sans ordre . monsieur delmis . c est pour ça que je suis venu , brigadier . donnez moi un papier timbré . m . delmis signa immédiatement un ordre de recherche , pour effets volés , chez michel . tenez , dit il , envoyez deux de vos hommes ; ils feront l affaire . le brigadier . pardon , monsieur le maire je préfère y aller moi même ; il suffit que ce soit pour mlle caroline et pour mon ami gribouille , ajouta t il en lui tendant la main , pour que je ne confie cette affaire à aucun autre qu à moi même . le brigadier ceignit son sabre , passa des pistolets dans son ceinturon , s enveloppa d un manteau , appela un de ses gendarmes , qui fit comme son chef , et tous deux partirent , se dirigeant sans bruit vers la butte au moulin . q chapitre l arrestation en approchant de la maison où demeurait ce michel , ancien domestique du comte de trenilly et qui avait été chassé pour inconduite et paresse , les gendarmes redoublèrent de précaution pour voir et entendre sans être vus ni entendus . ils firent , à pas de loup , le tour de la maison sans découvrir de lumière ; le brigadier , passant près d une échelle appliquée à la fenêtre d un grenier , leva les yeux et aperçut une demi lueur qui éclairait le grenier . faisant signe à son camarade , ils prirent l échelle et la couchèrent par terre . puis ils se blottirent contre l encoignure de la maison , qui se trouvait en pleine obscurité . ils ne tardèrent pas à entendre un bruit léger ; un homme approcha de la lucarne du grenier , chercha à voir , et , ne distinguant rien , n entendant rien , appela avec précaution et à voix basse : rose , rose , où es tu ? pourquoi as tu enlevé l échelle ? rose , car c était elle qu on appelait , entrouvrit la porte de la maison , et répondit également à voix basse : pourquoi appelles tu ? qu est ce que tu veux ? michel . j appelle pour descendre , parbleu ! pourquoi diable as tu retiré l échelle ? rose . je n ai rien retiré du tout ; elle y est , ton échelle . michel . puisque je te dis qu elle n y est pas ! coquine , ajouta t il se parlant à lui même , tu me le payeras . rose ouvrit la porte toute grande , sortit et arriva à tâtons à la place où était l échelle ; ne la trouvant pas , elle fit quelques pas et trébucha dessus . rose . la voilà ! elle est tombée . michel , d un ton brusque . remets la à la lucarne . rose releva l échelle et la replaça pour que michel pût descendre . quand il fut à terre , il saisit rose par le bras et se mit à lui administrer une volée de coups avec un bâton qu il tenait à la main . elle se borna d abord à des gémissements et à des supplications ; mais , à mesure qu il redoublait ses coups , dont la colère augmentait la violence , elle laissait échapper quelques cris , d abord contenus , puis perçants et effroyables . coquine , criait il , tu veux me faire prendre . vas tu te taire , vieille criarde ! le brigadier , jugeant la correction assez forte , et craignant pour la vie de rose , s élança de sa cachette ; avant qu il eût pu saisir michel , celui ci , qui l avait aperçu et reconnu , frappa un dernier coup sur la tête de rose en criant : gueuse , tu m as vendu ! rose tomba sans mouvement ; le brigadier , aidé de son camarade , empoigna michel et , en moins d une minute , le garrotta solidement . le gendarme monta au grenier , d après l ordre du brigadier , et en rapporta une lanterne sourde . allumez une chandelle dans la maison , dit le brigadier ; transportons cette femme sur un matelas , s il y en a un ; quant à l homme , il est bien garrotté , on peut le laisser ici jusqu à ce que nous ayons fini l inventaire , qui ne sera pas long . le brigadier souleva rose qui ne donna d autre signe de vie que de légers mouvements convulsifs ; il la déposa sur un lit qui se trouvait dans un coin , et se mit à faire des recherches dans la maison . ils ne trouvèrent rien dans la chambre où était rose , mais dans le cabinet à côté , dans les armoires , dans le grenier surtout , ils découvrirent une grande quantité d objets de toute sorte ; le paquet de gribouille n était pas encore défait ; on l avait seulement dénoué et ouvert ; les objets y étaient tous . le brigadier reconnut des vêtements qu il avait vus sur caroline et sur gribouille , mais il ne voulut toucher à rien avant que le vol fût bien constaté . il faut aller chercher du renfort pour emmener michel et emporter rose , dit le brigadier ; ramenez bourdon avec vous . le gendarme partit ; le brigadier resta pour garder les prisonniers : l un était garrotté , l autre était à moitié assommé ; il n y avait aucune crainte qu ils s échappassent . le brigadier se promena de long en large en attendant ses camarades , il avait l air préoccupé ; il marchait tantôt vite , tantôt lentement ; il s arrêtait , il se parlait à lui même . enfin son agitation se calma , et il dit : je consulterai m . le maire , c est un homme de bon conseil ; je ferai ce qu il me dira . il aime ces pauvres orphelins , il m aidera . les gendarmes arrivèrent ; on fit un brancard pour emporter rose ; ils allèrent vers michel pour lui délier les jambes . quelle fut leur surprise en ne le trouvant plus ! pendant que le brigadier se promenait de long en large , michel avait usé la corde qui liait ses mains en la frottant à l angle du mur ; une fois ses mains libres , il avait facilement dénoué les cordes qui liaient ses jambes ; se mettant à plat ventre , il se glissa à une certaine distance de la maison et , se relevant , il se mit à marcher doucement , puis à courir jusqu à ce qu il fût hors d atteinte . remettant la poursuite au lendemain , on revint à rose , on l emporta et on la coucha dans une chambre qui précédait la prison ; on fit venir un médecin , qui jugea l état très grave ; le coup sur la tête était des plus inquiétants ; en la déshabillant , on trouva son corps couvert de meurtrissures , plusieurs déjà anciennes : ce qui prouvait qu elle avait reçu plus d une correction de son complice , qui s était fait son tyran . m . delmis et gribouille étaient rentrés . le lendemain , après le premier repas et l installation de la nouvelle bonne , caroline et gribouille rassemblèrent le reste de leurs effets et sortirent pour habiter leur maison , qu ils ne devaient plus quitter . ils avaient fait leurs adieux et reçu ceux de la famille , qui avaient été fort affectueux de la part des enfants , très touchants du côté de m . delmis , et très froids du côté de mme delmis . caroline marchait tristement ; gribouille la regardait sans cesse et cherchait à la distraire en lui racontant ce qui s était passé la veille entre lui , m . delmis et le brigadier . caroline souriait , serrait la main de gribouille , mais continuait à réfléchir sur leur pénible position . q chapitre retour à la maison en arrivant chez eux , caroline se sentit très émue au souvenir de sa mère ; elle retrouva avec attendrissement les objets qui lui avaient servi , le lit sur lequel sa mère avait rendu le dernier soupir . pendant que gribouille , reprenant ses anciennes allures , mettait tout en ordre , versait de l eau dans les cruches , préparait le feu , et s inquiétait de ne trouver ni pain , ni lait , ni sel , ni sucre , ni beurre , etc . caroline , reprenant aussi ses anciennes habitudes , s était agenouillée près du lit de sa mère et priait avec ferveur ; elle implorait le secours de ! notre seigneur , de sa très sainte mère ; elle demandait à sa mère de la protéger , de veiller sur elle et sur son frère . pauvre frère ! disait elle , que puis je faire avec lui ! il me fera renvoyer de partout ; il se fera des querelles et des ennemis partout . elle pleurait ; mais ses larmes n étaient pas amères ; l espérance remplissait son coeur . pendant qu elle priait , elle n avait pas entendu la porte s ouvrir . deux hommes restaient immobiles , la contemplant avec attendrissement . un cri de gribouille , qui entrait par une porte de derrière avec une brassée de fagots , fit tourner la tête à caroline . elle vit m . delmis et le brigadier ; elle se releva lentement , s approcha d eux . m . delmis lui serra la main , pendant que le brigadier lui prenait l autre main , qu il serrait amicalement . mademoiselle caroline , dit il , je viens avec m . le maire pour l affaire du vol d hier , et aussi pour vous renouveler mes offres de service et vous demander en grâce de ne pas vous en priver et de me traiter sans cérémonie , en frère , chaque fois que vous aurez besoin . monsieur delmis . je dirai comme le brigadier , ma chère enfant ; nous allons parler du vol d hier , mais auparavant je dois vous faire aussi mes offres de service . si vous vous trouvez dans la gêne , dans l embarras , n oubliez pas que je suis là , enchanté de vous venir en aide . caroline , attendrie . merci , monsieur ; merci , monsieur le brigadier ; je suis bien , bien reconnaissante je suis heureuse grâce à vous deux réellement heureuse du bon secours que m envoie le bon dieu . gribouille . et moi , personne ne me dit rien ! on m oublie donc ? le brigadier . ce n est pas moi qui t oublierai jamais , mon bon gribouille , mon ami , ajouta le brigadier en souriant et en lui tendant une main que gribouille serra fortement . gribouille , à m . delmis . et vous , monsieur , êtes vous mon ami ? monsieur delmis . je crois bien , parbleu ! que je suis ton ami ; à la vie et à la mort . gribouille . tiens ! c est drôle , vous aussi ? à la mort ! comme le brigadier c est drôle ! à la mort ! je vais donc mourir ? monsieur delmis . mais non , tu ne vas pas mourir . pourquoi mourrais tu ? ne te tourmente pas de ces mauvaises idées . gribouille . mauvaises ! pourquoi mauvaises ! je les trouve bonnes , moi . j aimerais beaucoup à mourir . gribouille ! dit caroline d un air de reproche , tu veux donc me quitter ? gribouille . non , mais je voudrais mourir pour aller t attendre près de maman . ce ne sera pas bien long ; tu viendras nous rejoindre ce n est pas triste de mourir : te souviens tu comme maman avait l air doux et content après qu elle était morte ? et puis , vois tu , caroline , j ai peur que maman ne soit fâchée contre moi . caroline . fâchée ? pourquoi ? gribouille . parce que , tu sais bien , ce méchant jacquot , il est mort , il est avec maman il dit que c est moi qui l ai tué , il dit toutes sortes de méchancetés tu sais comme il est menteur et méchant . alors , vois tu , je voudrais dire à maman que jacquot est un menteur . pauvre frère ! pauvre frère ! répéta caroline avec tristesse . sois tranquille , gribouille : jacquot n est pas avec maman . gribouille . pourquoi cela ? puisqu il est mort . caroline . parce qu il est une bête , et que les bêtes ne sont pas au ciel avec les hommes . gribouille . avec les hommes , non ; mais avec les femmes ? avec les femmes non plus , nigaud , dit m . delmis en riant . finis donc avec les morts et ton jacquot ; nous perdons notre temps à écouter tes niaiseries . caroline , il faut que vous veniez avec nous reconnaître vos effets dans le tas d objets volés que le brigadier a trouvés chez michel . retrouvés ! déjà ? s écria caroline avec joie . quel service vous nous rendez , à gribouille et à moi ! nous ne possédions plus que les vêtements que nous avons sur le dos . le brigadier . je suis bien heureux d avoir réussi cette fois , mademoiselle caroline . gribouille , enchanté de ravoir ses beaux habits , demanda la permission d accompagner sa soeur , ce qui lui fut accordé sans peine . ils ne tardèrent pas à arriver à la chaumière de michel . un gendarme la gardait , de peur qu il ne prit fantaisie à michel de revenir chercher des effets , et surtout un sac d argent que le brigadier avait trouvé sous la pierre du lavoir . rien n avait été déplacé , m . delmis , caroline , le brigadier et gribouille montèrent au grenier , où avait été déposé le paquet de gribouille . voilà ! voilà ! s écria gribouille en entrant , mon habit du dimanche , mes pantalons , mes gilets , les robes de caroline , notre linge , mon catéchisme et tout le reste tout y est bien , regarde , caroline . oui , tout y est , dit caroline en examinant le contenu du paquet . le voleur n a rien déplacé . le brigadier . je ne lui en ai guère donné le temps , mademoiselle caroline . aussitôt que m . le maire et gribouille m ont fait leur rapport , je suis parti avec le camarade prévôt ; nous sommes venus tout droit ici et nous avons saisi les voleurs . caroline . ils étaient donc plusieurs ? le brigadier . deux seulement , l autre était une femme , rose , la bonne de m . le maire . caroline . rose ! voleuse ! oh ! mon dieu ! est il possible ? pauvre rose ! le brigadier . pauvre rose , en effet . je ne sais si elle reviendra ; elle a la tête meurtrie et tout le corps aussi ; elle s était liée avec ce mauvais sujet de michel ; elle voulait se marier à toute force ; lui l exploitait , il la striait à voler , et puis il la battait , à ce qu il semble , puisqu elle en porte les traces . caroline . où est elle , cette pauvre rose ? ne pourrais je pas la voir ? le brigadier . elle est chez nous à la prison de la gendarmerie ; mais une mauvaise femme comme rose n est pas digne de recevoir une personne comme vous , mademoiselle caroline . caroline . je pourrais peut être la consoler , lui donner de meilleurs sentiments , amener le repentir de ses fautes . je vous en prie , monsieur le brigadier , permettez moi de la voir . le brigadier . tout ce que vous voudrez et quand vous voudrez , mademoiselle caroline . voyez la si le coeur vous en dit . caroline . merci , monsieur le brigadier ; merci , vous êtes bien bon . le brigadier . trop heureux de vous satisfaire , mademoiselle . le maire et le brigadier ayant fait leur procès verbal quand aux effets de caroline et de gribouille , le maire leur donna la permission de les emporter ; gribouille chargea le paquet sur son dos ; il ne voulut être aidé de personne et marcha gaiement vers sa maison , escorté par le maire , le brigadier et caroline . on se sépara à la porte ; caroline et gribouille rentrèrent chez eux ; le maire et le brigadier reprirent le chemin de leur demeure . ah ! dit gribouille en déposant son paquet , nous allons à présent nous occuper du dîner , n est ce pas , caroline ? d abord , nous n avons rien . caroline . je vais aller acheter ce qu il nous faut , tu vas venir avec moi , gribouille , et tu rapporteras tout ici , pendant que je m arrêterai à la prison pour voir la pauvre rose . gribouille . c est cela ! ce sera très amusant ! tiens , ma soeur ! sais tu ? je suis bien content d être chez nous et toi aussi , je parie ? tu ris . bon ! tu es contente nous allons être bien heureux ! tu travailleras , je ferai le ménage ; nous nous promènerons le soir , nos amis viendront nous voir ; nous ferons la causette . caroline , avec gaieté . ta , ta , ta , comme tu y vas ! tu arranges tout cela comme si nous n avions qu à nous amuser . d abord je n ai pas d ouvrage . gribouille . bah ! tu en auras . le brigadier t en fera avoir . m . delmis me l a dit . caroline , étonnée . monsieur t a dit cela ? gribouille . oui , il me l a dit , parce que le brigadier connaît beaucoup de monde et qu il nous aime bien , et qu il sera si content de nous obliger tu ne vois rien , toi moi , je vois tout et je vois , je sais que monsieur et le brigadier sont nos vrais amis un maire et un brigadier , c est gentil , ça ! tu vois donc que tu auras de l ouvrage . caroline . dieu le veuille ! on ne doit pas être fière quand on a un frère à soutenir . j accepterai de grand coeur . gribouille . et tu feras bien ! moi , j accepterai tout ! oh ! mais tout . pain , jambon , fromage , café , n importe quoi . tout ce qui se mange . caroline . mais pas d argent , gribouille ! pas d argent ! gribouille . ma foi ! je n en sais rien ! ça dépend ! si je n en ai pas besoin , je n accepterai pas . mais si j ai besoin , je crois , oui , je suis sûr que j irai en demander à monsieur . caroline . à monsieur , je veux bien ; mais pas à d autres , gribouille , pas à d autres . et ne demande pas à monsieur sans m en parler . gribouille . et si tu ne me dis pas quand tu n en auras plus ? caroline . je te le dirai : je te le promets . j en ai encore beaucoup . gribouille . combien as tu ? caroline . deux cents francs que m a donnés monsieur , et cent soixante francs que j avais . gribouille . ça fait combien ? caroline . trois cent soixante francs . sommes nous riches ! sommes nous riches ! cria gribouille en gambadant . allons au marché et achetons des petites choses soignées . caroline . non , gribouille ; n achetons que le nécessaire . dans notre position , il faut s habituer à ne dépenser que juste ce qui est indispensable pour vivre . gribouille . fais comme tu voudras . moi , d abord , je n ai besoin que d un morceau de pain et quelque chose avec je suis content ! que je suis donc content d être chez nous ! gribouille était radieux ; il sautait , il dansait ; il embrassait caroline , qui souriait en le regardant . partons , dit elle en prenant son panier à provisions , que gribouille voulut absolument porter . gribouille . où allons nous ? caroline . d abord chez le boulanger , puis chez le boucher , ensuite chez l épicier , enfin à la ferme des haies pour acheter du beurre . gribouille . ça fait bien du monde ! nous allons dépenser tout notre argent . caroline . non , non , n aie pas peur ! je serai raisonnable ; je n achèterai que juste ce qu il faut . gribouille . pourquoi vas tu chez l épicier ? je n ai pas besoin de sucre d orge ni de friandises . caroline . ce n est pas cela non plus que j achèterai ; mais il nous faut de la chandelle , du sel , du poivre , du savon et d autres petites choses dont on ne peut se passer . ils commencèrent par aller chez m . le curé pour l informer de leur départ de chez mme delmis et le prier de s intéresser à eux pour procurer de l ouvrage à caroline . le curé . vous en aurez tout de suite , mon enfant , et sans aller plus loin ; je viens de recevoir de mon frère une pièce de toile pour des chemises et des serviettes ; j ai aussi à faire une soutane et une houppelande pour l hiver . je vous enverrai tout cela et vous en aurez pour un bout de temps . gribouille . n est il pas vrai , monsieur le curé , que nous serons plus tranquilles et plus heureux chez nous que chez mme delmis ? monsieur est bien bon , mais madame le curé , souriant . voyons , voyons , gribouille , pas de méchanceté . je crois pourtant que tu as raison , et que , si caroline peut trouver suffisamment d ouvrage , tout sera pour le mieux . q chapitre visite à la prison caroline remercia le curé et sortit avec gribouille pour faire ses emplettes . quand elle les eut finies , elle se dirigea vers la prison pour voir rose . elle trouva à la porte le brigadier qui l attendait . gribouille courut à lui . tenez , mon ami , lui dit il . vous êtes mon ami , n est ce pas ? le brigadier sourit . alors pourquoi riez vous ? le brigadier . parce que je suis content de vous voir et d être ton ami . gribouille . à la bonne heure ! je vais vous montrer ce que caroline vient d acheter . caroline . mais non , gribouille ! tu ennuies m . le brigadier . laisse moi lui demander de me mener près de la pauvre rose , qui doit être bien malheureuse . le brigadier . venez , mademoiselle caroline ; je vais vous montrer le chemin . tout à l heure , gribouille , je suis à toi . le brigadier précéda caroline ; il lui fit monter quelques marches ; ils parcoururent un long couloir au bout duquel était la porte de la prison , que le brigadier ouvrit . caroline aperçut rose couchée sur un lit et qui paraissait dormir . le brigadier . entrez , mademoiselle ; je vais rester avec vous si vous avez peur . caroline . oh non ! je n ai pas peur ; mais peut être aimera t elle mieux être seule avec moi . le brigadier . et si elle allait vous injurier ou vous frapper ! caroline . je ne crois pas qu elle en ait la force ; elle est si pâle ! elle paraît bien malade . le brigadier . permettez , avant de vous laisser seule ici , que je lui parle pour voir dans quelle humeur elle se trouve . rose , dit le brigadier , voici mlle caroline qui vient vous voir . la recevrez vous bien ? rose ouvrit les yeux , regarda caroline ; deux grosses larmes roulèrent sur ses joues pâlies et saignantes . rose . caroline ! vous venez me voir ? oh ! vous êtes bonne ! trop bonne ! moi qui ai été si méchante pour vous ! pardonnez moi , caroline ! je suis bien punie ! bien malheureuse ! caroline . ma pauvre rose , je vous pardonne de tout mon coeur ; je suis triste de vous retrouver dans cette terrible prison , et si malade . rose . dieu m a punie ! dieu vous a vengée ! je voulais vous dépouiller de vos effets . ce misérable michel voulait vous voler tout ce que vous possédez , et moi , je devais l aider à vous ruiner ; nous devions pénétrer dans votre maison et tout prendre . le brigadier . et si mlle caroline avait résisté ? si elle avait crié ? rose . je crois qu il l aurait tuée . le brigadier . malheureuse ! la tuer ! tuer une si sainte , si excellente créature ! faut il être méchant et sans coeur ! rose . je me repens bien sincèrement d avoir prêté les mains à un crime pareil caroline , caroline , pardonnez moi ! ajouta rose en joignant les mains . caroline , pour toute réponse , se pencha vers rose , baisa son front meurtri . un éclair de joie parut sur le visage de rose ; elle saisit la main de caroline et , la portant à ses lèvres , donna un libre cours à ses sanglots . rose . ah ! le brigadier a bien raison ! sainte , excellente créature ! caroline , aidez moi dans mon repentir ; je veux voir m . le curé avant de mourir . caroline . vous verrez m . le curé , et j espère que vous ne mourrez pas , ma pauvre rose . monsieur le brigadier , je vous en prie , allez chercher m . le curé je vous en prie , cher monsieur bourget ! le brigadier . ma bonne chère mademoiselle caroline , impossible ! je ne dois pas quitter mon poste ; je suis seul à garder la prison . je suis peiné , désolé de vous refuser : mais le devoir avant tout . caroline . vous avez raison j oubliais comment faire ? le brigadier . si j envoyais gribouille ? caroline . bien ! très bien ! envoyez vite gribouille et revenez . le brigadier ne se le fit pas dire deux fois ; il trouva gribouille dans la salle et lui dit de ramener vite m . le curé pour rose , qui se mourait . gribouille partit en courant ; mais , avant de s en aller , il remit son panier au brigadier . gardez bien cela , lui dit il ; ce sont nos provisions ; ne les laissez manger à personne et n y touchez pas vous même . le brigadier . sois tranquille , mon ami ; personne n y mettra la main ; et quant à moi , j aimerais mieux mourir de faim que de voler ta soeur . le brigadier leva le couvercle du panier ; avant de le refermer , il ajouta aux maigres provisions qu il renfermait la moitié d un poulet , deux oeufs tout frais et un petit pot de gelée de groseilles ; il le serra ensuite dans une armoire et revint près de caroline . prenez garde à michel , disait rose ; il vous fera du mal . il a une clef qui ouvre la porte de derrière de votre maison . brigadier , veillez sur elle ; tâchez de prendre michel le misérable ! il m avait promis de m épouser et il m a tuée caroline , ne m abandonnez pas votre présence me fait du bien si m . le curé pouvait venir ! le brigadier . il viendra , il viendra , rose ; gribouille y est allé ! en effet peu de minutes après , le curé arriva en toute hâte , ne sachant pas de quoi il était question . quand il vit rose , il devina qu elle n avait pas beaucoup de temps à vivre ; il fit sortir caroline et le brigadier , et resta seul avec elle . caroline resta dans le couloir , ne voulant pas s éloigner ; le brigadier lui apporta une chaise et alla rejoindre gribouille , qui cherchait son panier avec une inquiétude visible . le voilà , le voilà , dit le brigadier en ouvrant l armoire . je suis de bonne garde , moi . gribouille ouvrit le panier et fit une exclamation de surprise . qui est ce qui a mis tout cela dans le panier ? le brigadier . c est moi , mon ami le premier jour , on n est pas bien établi et puis caroline n aura pas le temps de faire cuire la viande alors , je me suis permis d ajouter quelque chose . gribouille . merci , brigadier . vous êtes un bon ami , je vois cela . je n en ai pas l air , mais je suis reconnaissant . je ne sais pas ce que je ne ferais pas pour vous vrai , je me ferais tuer pour vous , et avec plaisir , encore ! le brigadier . ne te fais tuer pour personne , mon cher gribouille , et vis pour nous . caroline serait malheureuse si elle ne t avait plus . gribouille . elle pleurerait , mais vous la consoleriez , n est ce pas ? vous seriez son frère à ma place ? promettez le moi , mon ami . le brigadier . oui , je te le promets , gribouille ; je me dévouerais à elle , je ne la quitterais plus si elle le veut bien , toutefois . gribouille . oh ! elle le voudra ; elle vous aime bien ; je vois cela quand on parle de vous . le brigadier . que vois tu quand on parle de moi ? gribouille . je vois que cela lui fait plaisir , qu elle sourit , qu elle est consolée si vous étiez là , toujours avec elle , à ma place , je serais bien content de mourir . le brigadier . pourquoi parles tu toujours de mourir , mon ami ? tu es jeune et tu te portes bien . gribouille . oui , mais , quand je dors , je vois maman qui est si belle , si belle , dans une lumière si éclatante ; il y a autour d elle beaucoup d anges si jolis ! et tous m appellent ; ils arrivent tous près de moi et ils ne peuvent jamais me prendre . hier , je me débattais pour aller avec eux , mais je ne pouvais pas ; alors un ange tout de feu , que les autres appelaient l ange de la mort , m a touché ; vous êtes venu , vous avez coupé les liens qui m attachaient à la terre , et je me suis envolé avec les anges , qui m ont porté à maman . j étais bien content et puis vous ne savez pas , quand je suis arrivé près de maman , j ai vu jacquot qui se sauvait , et qui me regardait avec des yeux si furieux ! les anges le chassaient ; c était drôle ! il voulait toujours passer et il ne pouvait pas je riais , moi , et je me sentais si bien ! oh ! mais si bien , que j aurais voulu ne jamais m en aller et voilà pourquoi je veux mourir , et je crois que je vais mourir . le brigadier écoutait gribouille en se caressant la moustache ; tous deux restèrent silencieux et réfléchis . c est singulier ! dit enfin le brigadier à mi voix . serait ce un avertissement un pressentiment ? pauvre caroline ! elle ne peut pas rester seule . gribouille . n est ce pas qu elle ne peut pas rester seule ? je vous le disais bien . il faut que vous ou m . delmis vous restiez avec elle vous me l avez promis , d abord . le brigadier . et je te le promets encore très sincèrement , très sérieusement , comme à mon frère ! rose se meurt , dit le curé en entrant ; caroline est près d elle ; elle n entend plus et ne dit plus rien ; elle meurt dans de bons sentiments . je l ai confessée , je lui ai donné l extrême onction ; j espère que le bon dieu lui fera miséricorde . pendant que nous sommes seuls , brigadier , j ai à vous parler d un aveu que rose m a prié de vous communiquer : il paraît que michel doit pénétrer cette nuit dans la maison de caroline avec les plus sinistres projets ; il sait qu elle doit avoir de l argent , et il veut la voler , peut être l assassiner . caroline ne peut pas coucher dans cette maison jusqu à ce que michel soit pris ; et il faut qu un de vos hommes y passe la nuit pour saisir ce misérable . je vais prendre caroline chez moi pendant quelques jours ; elle couchera avec ma nièce ; mais que ferons nous de gribouille ? pouvez vous vous en charger ? le brigadier . très volontiers , monsieur le curé , et grand merci de me mettre à même de rendre quelque service à ces pauvres enfants . gribouille couchera chez moi , dans mon lit , pendant que je veillerai là bas , chez eux , jusqu à ce que nous mettions la main sur ce gredin de michel . gribouille . non , non , je ne veux pas rester ici : je veux aller avec vous , brigadier , pour vous aider à garder la maison . le brigadier . mon pauvre gribouille , tu ne pourras pas m aider ; tu me gênerais , au contraire . gribouille . non , je ne vous gênerai pas . je vous en prie , laissez moi aller avec vous . sans caroline , je ne suis content qu avec vous . quelque chose me dit qu il vous arrivera malheur sans moi . le brigadier . pauvre garçon ! je crains que tu ne te fatigues pour rien . gribouille . non , non , je ne me fatiguerai pas . je serai si heureux ! nous passerons une si bonne nuit ! comme deux frères ! le brigadier . viens , puisque tu le veux , mon ami ; tu viendras , je te le promets . le curé et le brigadier retournèrent à la prison , où ils trouvèrent caroline à genoux près du lit de rose , récitant les prières des agonisants . le curé et le brigadier s agenouillèrent près d elle et prièrent avec elle . quand ils eurent terminé , le curé fit un signe de croix sur le front de rose et lui ferma les yeux ; elle venait d expirer . il releva caroline . venez , chère enfant , tout est fini ; rose est devant le bon dieu , qui l a déjà jugée dans sa miséricorde et sa justice . caroline . mais rose ne peut pas rester ainsi abandonnée ; il faut qu elle soit ensevelie et que quelqu un passe la nuit près de son corps et prie pour son âme . le curé . tout cela sera fait , ma chère enfant ; je vais vous emmener chez moi , où vous resterez avec ma nièce . je prendrai nanon , qui rendra les devoirs dont vous parlez , et c est moi qui passerai la nuit près d elle . le brigadier . monsieur le curé , on ne peut pas l ensevelir avant que le médecin qui l a soignée vienne constater la mort et les blessures qui l ont occasionnée . le curé . c est vous que ce soin regarde , mon brave brigadier ; allez ou envoyez chercher le médecin ; je serai de retour dans une heure , avec ma bonne . venez , caroline . caroline , docile aux ordres du curé , le suivit ; avant de quitter la maison , elle demanda à retourner chez elle avec son frère , pour se remettre de ces émotions , préparer ensuite le repas du soir et prendre le repos qui lui était si nécessaire . le curé . cela ne se peut , mon enfant ; les gendarmes vont occuper votre maison cette nuit , pour arrêter michel qui doit y venir s emparer de vos petites économies . vous ne pouvez y rester convenablement . et quant à votre frère , le brigadier s en charge . caroline ne répliqua pas ; en se retirant , elle remercia affectueusement le brigadier du secours qu il leur prêtait et marcha silencieusement à côté du curé . ils ne tardèrent pas à arriver au presbytère , où les attendait la bonne . q chapitre la servante du curé nanon . vous voici enfin ! c est bien heureux , en vérité ! je pensais que vous ne reviendriez plus ! le dîner vous attend depuis un quart d heure ; et mlle pélagie n est pas trop contente , je vous en avertis . le curé , avec bonté . ni vous non plus , à ce qu il me semble , ma vieille nanon ! mais , cette fois , ce n est vraiment pas de ma faute . nanon . ce n est jamais de votre faute ! c est connu . vous avez toujours quelque bonne raison à donner . le curé . mais si ma raison est bonne , je ne suis pas coupable . nanon . là ! voilà encore une de vos excuses entortillées ! on n a jamais le dernier mot avec vous . le curé . excepté vous , qui me grondez toujours et jusqu à ce que je sois à bout de raisonnements . nanon . parce que vos raisonnements ne valent pas deux liards . et pourquoi m amenez vous caroline ? et pourquoi êtes vous en retard ? vous ne vous êtes pas encore expliqué là dessus . le curé . j amène caroline pour dîner et pour coucher ; et nanon . en voilà t il une idée ! vous n avez peut être pas assez de monde dans la maison ? où voulez vous que je la mette ? est ce que j ai une chambre à lui donner ? faut il que je lui donne la mienne et que j aille coucher dans la niche aux lapins ? le curé , avec gaieté . non , non , ma vieille grondeuse , vous n irez pas dans la niche aux lapins ; vous coucherez dans votre lit , et caroline ne dérangera personne que pélagie , qui l aime et qui sera contente de l obliger . nanon . et moi donc ? est ce que je ne l aime pas ? est ce que j ai jamais refusé de l obliger ? mais pourquoi faut il que vous nous l ameniez , au lieu de la laisser coucher chez elle ? le curé . parce qu elle a besoin de soins et d amitié après la scène à laquelle elle vient d assister . rose est morte dans ses bras , dans la prison , où cette bonne caroline a passé son après midi à la soigner et à la consoler . nanon . rose , morte ! tiens , tiens , tiens ! elle était donc bien blessée pour mourir si vite ? c est bien tout de même à caroline d avoir soigné cette méchante fille . vous êtes une brave enfant , caroline ; le bon dieu vous le revaudra . nous vous soignerons bien ici . c est vrai qu elle est toute pâle et tremblante . pauvre enfant ! caroline . c est malgré moi que m . le curé m a amenée , nanon ; je suis désolée de vous déranger , et je prie m . le curé de vouloir bien me permettre de me retirer . je resterai avec mon frère ou j irai trouver m . delmis qui est si bon pour moi . nanon . quel besoin avez vous de m . delmis , puisque vous êtes ici ? ne sommes nous pas là , mlle pélagie et moi ? le curé . mais c est précisément vous qu elle veut fuir ; avez vous assez grogné contre elle ? comment ne chercherait elle pas un abri ailleurs , quand elle vous voit si maussade ? nanon . voyons ! j ai eu tort ! là êtes vous content . est ce ça que vous voulez ? venez , caroline , n ayez pas peur ; n écoutez pas m . le curé , qui a toujours la bouche pleine de paroles qui n ont pas de sens mais tout cela n explique pas , monsieur le curé , pourquoi vous êtes rentré si tard . le curé . parce que j ai assisté rose à ses derniers moments . fallait il la laisser mourir sans confession ? nous allons y retourner , vous et moi , après avoir mangé un peu : vous pour l ensevelir , et moi pour prier . nanon . je vois bien où vous voulez en venir . vous voulez y passer la nuit , n est il pas vrai ? vous fatiguer , vous éreinter , comme vous faites toujours ? le curé . je ne me fatiguerai pas , je ne m éreinterai pas , et j y passerai la nuit bien tranquillement à prier pour cette pauvre âme , afin que notre seigneur lui fasse miséricorde . nanon . quel homme ! quel homme ! on n a jamais le dernier mot avec lui ! il faut toujours qu il ait raison ! si ce n est pas de l orgueil , cela , je ne sais pas ce que c est . le curé , avec gravité . c est la simple charité d un chrétien et d un prêtre , ma bonne nanon . assez de discussions , et allons voir pélagie . nanon les précéda en grommelant ; toujours bourrue , elle épouvantait ceux qui ne la connaissaient pas ; mais sous cette apparence mauvaise elle cachait un coeur assez compatissant , une grande affection pour son maître et une grande bonne volonté à secourir les gens en détresse . aussi ne manqua t elle pas , en ajoutant un couvert pour caroline , de préparer du vin chaud pour la remettre , et du café pour le curé . elle eut soin d apporter d avance sa houppelande , pour qu il n eût pas froid la nuit , et de mettre dans une des poches sa grande tabatière , pleine de tabac frais . pélagie reçut caroline très affectueusement . nous passerons une partie de la soirée au profit de la pauvre rose , ma bonne petite caroline ; demain , mon oncle dira la messe pour elle , et nous prierons bien avec lui , afin que le bon dieu lui pardonne . caroline remercia pélagie de son bon accueil ; elle mangea peu ; le curé , plus habitué à ces scènes de mort , dîna suffisamment pour rassurer nanon , qui aurait voulu lui voir avaler tout ce qu elle avait servi sur la table . mangez , mangez , monsieur le curé ; songez donc que vous allez passer la nuit tout éveillé , car vous ne dormez guère quand vous priez ; ce n est pas comme moi ; quand mon heure est venue , il n y a pas de mort qui tienne , il faut que je dorme mais vous ne mangez pas voilà t il un beau repas ! une assiette de soupe et deux bouchées de viande tenez , voici du jambon aux épinards vous en prendrez bien un peu encore , encore quand ce ne serait que pour m obliger c est donc pour me faire un reproche de ma mauvaise cuisine , que vous ne mangez pas ? ce n est pas aimable , ça à la bonne heure ! voilà une bonne tranche d avalée ! c est toujours ça votre tasse de café , à présent , avec une goutte d eau de vie . le curé . pas d eau de vie , nanon , je vous en prie . nanon . vous en aurez tout de même . là , voilà que c est versé ! vous ne pensez jamais à l avenir ! si je n étais pas là , moi , il y a longtemps que vous seriez en terre . le curé . ce ne serait pas un grand malheur , nanon ! nanon . seigneur de dieu ! pas un si grand malheur ! comme vous parlez ! toujours sans réflexion ! pas un malheur ! et que deviendraient les pauvres du quartier , et les malheureux , et les malades , et tous ceux qui ont besoin de conseils et de consolations ? et moi donc ? et votre nièce ? vous ne nous comptez pour rien ! faut il être égoïste pour dire des choses comme ça ! c est que c est méchant ; vrai , c est méchant ! pas un grand malheur ! et dire que c est lui même , lui , l homme du bon dieu , qui dit des choses comme ça ! tenez , monsieur le curé , permettez moi de boire ce reste de café , avec une goutte d eau de vie pour me remettre ; vrai , je suis trop en colère . le curé . buvez , buvez , ma vieille nanon . est ce que vous avez besoin de me demander la permission pour prendre n importe quoi ? tout ce que j ai est à vous comme à moi . nous sommes de vieux amis ; voici bientôt vingt ans que nous sommes ensemble , que vous me soignez , que vous vous fatiguez à mon service , que vous bataillez pour moi plus que vous ne feriez pour vous même , que vous m aimez , enfin , car ce mot résume tout , quand il est joint à l amour de dieu . nanon . pour ça oui , que je vous aime et que je vous respecte , et que je vous vénère comme un saint , et que je donnerais pour vous ma vie avec toutes sortes de tortures , comme faisaient les anciens martyrs . et la voix de nanon , d abord émue , puis tremblotante , finit par être entrecoupée de sanglots . partons , dit le curé , qui voulut arrêter l explosion attendrie de nanon . pélagie , je vous confie caroline . à demain , mes enfants . caroline . monsieur le curé , recommandez bien mon frère aux soins du brigadier ; je sais qu il fera de son mieux , mais vous savez que gribouille demande une surveillance toute particulière . priez le de ne pas le quitter jusqu à mon retour . le curé . je m acquitterai de votre commission , ma chère enfant ; mais je puis vous répondre d avance que la recommandation est inutile ; le brigadier est un homme sérieux et bon , en qui vous pouvez avoir toute confiance . gribouille est aussi en sûreté sous sa garde qu il le serait sous la vôtre ou sous la mienne . le curé partit avec nanon , qui portait sur son bras la houppelande , contre laquelle elle grommelait pour se dédommager de l élan de sensibilité qu elle venait de laisser échapper . cette idée de passer toute la nuit près de cette femme morte ! disait elle à mi voix . comme si ces prières n étaient pas aussi bonnes dans sa chambre et dans son lit que dans cette maison maudite il faut toujours qu il fasse comme personne est ce que j imagine , moi , de passer toute une nuit en tête à tête avec un mort ? agréable compagnie , en vérité ! et pourquoi faut il que ce soit moi qui ensevelisse cette femme ? quel bien lui en reviendra t il ? qu est ce que j en retirerai , moi ? ah ! mais c est toujours comme ça ! il ne pense pas au mal que ça donne il faut qu on le fasse tout de même parce que ça lui a passé dans l idée . nanon , vous avez de mauvaises idées , dit le curé qui l entendait , bien qu elle parlât bas dans ce moment . c est une charité à laquelle je vous invite . cette pauvre malheureuse , morte assassinée , en prison , repentante et abandonnée , a droit à votre compassion . nanon . je ne dis pas non , monsieur le curé , je ne dis pas non c est seulement des idées comme ça qui me passent par la tête certainement je sais que que que je suis une vieille maussade , une grognon , un mauvais caractère ! s écria t elle avec force . je ne recommencerai plus , monsieur le curé ; bien sûr , je vais marcher sagement près de vous , seulement c est cette houppelande qui vous chauffe le bras le curé . et pourquoi l avez vous prise ? je n en ai que faire . nanon . c est ça ! vous allez passer la nuit à grelotter dans cette prison humide , pour attraper du mal ? plus souvent que je vous laisserais faire ! le curé . alors donnez la moi , ma pauvre nanon ! il est juste que je la porte , puisque c est pour moi que vous avez eu ce soin , dont je vous remercie . nanon . en vérité ! il y a bien de quoi me remercier ; comme si je pouvais faire autrement que de penser à vous , puisque vous n y pensez jamais vous même . et vous ne l aurez pas ; c est moi qui vous le dis . c est bien le moins que je répare , en m éreintant un peu , les méchantes paroles que vous avez entendues . le curé . comme vous voudrez , nanon ; vous savez que ce n est pas toujours moi qui suis le maître . nanon . ce qui veut dire que c est moi qui vous tourmente , qui vous rends victime ? pas tout à fait , mais un peu , dit le curé en souriant . mais nous voici arrivés ; voyons si le médecin a terminé son affaire . le curé , suivi de nanon , entra chez le brigadier , qu il trouva avec gribouille ; tous deux finissaient leur repas du soir . q chapitre le pressentiment le médecin était venu aussitôt après le départ du curé , pour voir comment se trouvait sa malade ; il ne fut pas surpris d apprendre sa mort , et il fit son procès verbal , constatant que le coup sur la tête avait été la cause principale du décès ; elle avait , en outre , une côte cassée et plusieurs plaies sur diverses parties du corps . quand le médecin fut parti , gribouille se plaignit d avoir faim . le brigadier . c est un mal facile à enlever , mon garçon ; nous allons dîner ; seulement nous mangerons froid , car je n ai pas eu le temps de réchauffer mon dîner . gribouille ouvrit son panier . voici la moitié de poulet et les oeufs que vous m avez donnés ce matin ; caroline dîne chez le curé , moi je dîne chez vous : ce serait donc perdu , et c est dommage : ce poulet a si bonne mine ! le brigadier . tu n as pas tort , mon ami . mettons nous à table et mangeons le poulet pendant que les oeufs cuisent . le brigadier tira de l armoire du pain , une bouteille de vin , et , avec l aide de gribouille , le couvert fut bientôt mis . gribouille mangeait et buvait avec une satisfaction évidente . jamais je n ai si bien dîné , dit il . jamais je ne me suis senti si content et si bien à l aise ! c est comme s il allait m arriver quelque chose de très bon , de très heureux ! je vous aime bien , brigadier . je vous aime , je ne sais pas comment dire ça , j ai pour vous la même amitié que j ai pour caroline ça vous fait plaisir , n est ce pas ? le brigadier . beaucoup , beaucoup , plus que je ne puis dire , mon bon gribouille , dit le brigadier en souriant et en lui serrant la main . mes moustaches ne te font donc pas peur ? gribouille . peur ! vos moustaches ! ah bien oui ! vos moustaches seraient deux fois plus grosses qu elles ne me feraient pas peur . vous avez l air si bon , et puis on voit dans vos yeux toutes sortes de choses si bonnes , si agréables ! le brigadier , souriant . tu vas me donner de la vanité , gribouille , avec tes flatteries . gribouille . flatteries ! vous appelez cela flatteries ? cela vous flatte donc ? tant mieux j aime à vous faire plaisir . je ne flatte pas , moi : je dis vrai . gribouille devint pensif ; le brigadier réfléchissait de son côté . il fut tiré de ses réflexions par gribouille , qui lui dit : brigadier , je n ai pas dit adieu à caroline ; il faut que j aille l embrasser . le brigadier . tu ne peux pas sortir seul , gribouille ; il commence à faire nuit : je réponds de toi à ta soeur . gribouille . eh bien ! venez avec moi ; vous direz aussi adieu à caroline : elle sera bien contente . le brigadier . je ne peux pas , mon ami : il faut que je reste ici jusqu à l arrivée de m . le curé . le devoir avant tout . gribouille . mais quand m . le curé sera venu ? le brigadier . alors je pourrai t y mener ; et , quand il fera nuit tout à fait , nous irons chez toi pour y passer la nuit et tâcher de prendre ce scélérat de michel . un de mes hommes y est déjà , caché dans le bûcher ; nous deux nous entrerons dans la maison . c est à ce moment que le curé et nanon arrivèrent . le médecin est il venu , brigadier ? dit le curé en entrant . le brigadier . tout est fait et bien en règle , monsieur le curé ; nanon peut procéder à l ensevelissement . nanon . comment voulez vous que je m en tire toute seule ? et dans cette prison encore , où on n a rien et où on n y voit goutte . le brigadier . pour y voir , nanon , on y voit assez avec une chandelle : quant à une aide , je vais appeler la femme de mon camarade prévôt , qui vous donnera un coup de main . le brigadier sortit et rentra peu d instants après , accompagné de la femme prévôt , qui était heureusement dans les bonnes grâces de nanon ; elles allèrent toutes deux à la prison , où elles commencèrent leur besogne . mettez vous là près de moi , brigadier , dit le curé en s asseyant , et causons d une affaire sérieuse qui vous regarde . le brigadier . bien désolé de refuser , monsieur le curé : mais j ai promis à gribouille de l accompagner jusque chez sa soeur , à laquelle il désire vivement dire adieu . le curé . mais il la verra demain . laisse nous causer , gribouille : tu seras de la partie . gribouille . non , monsieur le curé : il faut que j embrasse caroline ; si je ne l embrassais pas ce soir , j aurais comme un remords qui m étoufferait . le curé . quel enfantillage ! tu oublies que tu as seize ans et que tu deviens un homme . gribouille . est ce une raison pour oublier ma soeur ? croyez vous que je n embrasserai plus ma soeur et que je la laisserai là , quand je serai un homme , comme vous dites ? le brigadier m a promis de m accompagner , parce qu il ne veut pas me laisser aller seul la nuit . je ne serai pas longtemps , allez : vous causerez plus tard . le curé . à demain , alors , brigadier , car plus tard je serai à mon poste , à la prison , près du corps de la pauvre rose . le brigadier serra la main du curé en lui exprimant le regret de ne pas pouvoir lui tenir compagnie , et partit avec gribouille . quand ils arrivèrent au presbytère , le brigadier voulut rester à la porte et fit entrer gribouille seul . celui ci ne tarda pas à revenir : il avait les yeux rouges . le brigadier s en aperçut . qu as tu , mon pauvre garçon ? on dirait que tu as pleuré . gribouille . oui , je n ai pas pu m en empêcher en disant adieu à caroline , il me semblait que je lui disais adieu pour bien longtemps ; je suis triste ce soir ; je me sens tout autre que d habitude ; j ai envie de dire adieu à tous ceux que j aime , à m . delmis , à m . le curé , jusqu à nanon , que j aurais volontiers embrassée . la seule chose qui me console , c est d être avec vous , brigadier , ajouta t il en se rapprochant de lui et lui serrant affectueusement la main . le brigadier . tout ça n est rien , mon ami ; c est parce que tu n es pas habituée à être séparé de ta soeur . du courage ! je dirai comme m . le curé : tu vas bientôt être un homme ; il ne faut pas te laisser aller comme un enfant . gribouille . je tâcherai , j y ferai ce que je pourrai , mais je ne peux pas . c est comme un plomb que j ai sur le coeur . le brigadier lui passa amicalement la main sur la tête ; gribouille lui donna le bras et ils marchèrent en silence . la nuit était venue tout à fait noire , orageuse ; le tonnerre grondait dans le lointain ; le vent commençait à secouer la cime des arbres ; l air était lourd , la chaleur accablante . sans s en apercevoir , le brigadier avait de beaucoup dépassé la prison et se dirigeait machinalement vers la maison de caroline et de gribouille . se voyant si près du but , et l obscurité redoublée par l orage qui se préparait lui facilitant l entrée de la maison sans être vu , il continua à avancer , et ils ne tardèrent pas à arriver à la porte , dont gribouille avait la clef . le brigadier la prit des mains de son compagnon , l introduisit sans bruit dans la serrure et ouvrit avec précaution . gribouille entra le premier ; le brigadier le suivit pour refermer et verrouiller la porte . fermons les volets , dit il ; si la lune se levait , on verrait du dehors que les volets sont restés ouverts , et cela paraîtrait suspect . gribouille . où allez vous passer la nuit , brigadier ? le brigadier . sur une chaise , mon ami : je ne suis pas ici pour dormir , mais pour veiller . gribouille . je resterai sur une chaise près de vous : je n ai pas envie de dormir . le brigadier . couche toi , au contraire : il est inutile de te fatiguer à veiller . gribouille . vous veillez bien , vous ! le brigadier . j y suis habitué , moi . d ailleurs , je veille pour mon devoir gribouille . et pour ma soeur , comme moi ; ne suis je pas aussi son frère , moi ? ne dois je pas vous aider à veiller pour elle ? et ne faut il pas que je sois là pour raconter à caroline ce que vous aurez fait et comment vous aurez pris michel ? le brigadier . fais comme tu voudras , mon ami ; je n ai pas le courage de m opposer à ce que tu désires si vivement . gribouille . merci , brigadier ; je vois de plus en plus que vous êtes mon vrai ami ; vous me laissez faire seulement quand il faut ; et vous faites bien , car j ai dans le coeur ou dans l esprit je ne sais pas distinguer quelque chose qui m avertit que je vous serai utile cette nuit . le brigadier . mon bon gribouille , tu me seras toujours utile , puisque tu me prouves ton amitié en veillant avec moi . gribouille . tiens ! ça vous fait donc quelque chose que je vous aime ? le brigadier . non , pas quelque chose , mais beaucoup ; moi qui me suis trouvé orphelin dans mon enfance et qui n ai jamais rencontré un véritable ami qui m aimât réellement , je suis très touché de l amitié que tu me témoignes , mon pauvre gribouille , tout jeune que tu es . q chapitre dévouement comme il finissait ces mots , dits à voix basse , de même que tout ce qu ils avaient dit précédemment , la porte en face d eux , qui était celle du lavoir , s ouvrit avec précaution ; un homme portant une lanterne sourde entra à pas de loup ; la porte ouverte laissait pénétrer assez de lumière pour que le brigadier reconnût michel . gribouille se serra contre le brigadier , qui n avait pas bougé . avant de s engager plus avant dans la chambre , et aussi pour reconnaître la place du meuble qui devait contenir le petit trésor de la pauvre caroline , michel dirigea la lumière de sa lanterne sourde du côté où se trouvait le brigadier , il l aperçut , et , poussant un cri de rage , il dirigea le canon d un pistolet , qu il tenait à la main , sur le brigadier , qui allait s élancer pour le saisir . gribouille devinait l intention de michel , se jeta sur le brigadier , préservant de son corps la poitrine de son ami ; avant que le brigadier eût pu prévoir et prévenir ce mouvement , le coup partit et gribouille tomba . je l ai sauvé ! s écria t il en tombant . caroline , je l ai sauvé ! gredin ! s écria en même temps le brigadier , qui s élança à la poursuite de michel . il ne tarda pas à le rejoindre ; car michel dans sa frayeur avait fait fausse route et s était engagé dans le jardin , entouré d une haie d épines ; il voulut se défendre avec un couteau qu il dégagea de sa ceinture ; mais le brigadier lui assena sur la tête un coup de poing qui l étourdit et l étendit par terre . à moi ! camarade , cria le brigadier en maintenant michel avec un genou appuyé sur sa poitrine ; à moi ! des courroies pour lier le brigand ! je le tiens ! le camarade n avait rien vu , mais le bruit du coup de pistolet l avait attiré dans la chambre , où il avait trouvé gribouille inondé de sang , et souriant malgré sa blessure . je l ai sauvé ! dit il d une voix étranglée ; j ai sauvé mon ami ! je suis bien content il appelle ! entendez vous ? il appelle ! vite , allez ! laissez moi . le gendarme , éclairé par la lanterne sourde que michel avait laissé tomber dans sa fuite , essayait de soulever gribouille pour le déposer sur un lit , quand il entendit l appel du brigadier . remettant doucement à terre le pauvre blessé , il se dirigea du côté où se faisaient entendre la voix de son chef et les malédictions de michel , revenu de son étourdissement . en cinq minutes , michel fut garrotté et laissé sous la garde du gendarme . le brigadier courut au secours de gribouille . il ouvrit tous les volets pour laisser entrer le demi jour que donnait la lune ; elle venait de se dégager des nuages qui la cachaient . l appartement se trouvait suffisamment éclairé pour que le brigadier donnât à gribouille les soins qu exigeait son état . il l enleva avec précaution , pour ne pas provoquer l écoulement du sang , le déposa sur le lit qui avait reçu le dernier soupir de la femme thibaut , lui enleva ses habits imprégnés de sang et banda fortement sa blessure avec son mouchoir . lorsque le sang cessa de couler , gribouille , qui s était évanoui , reprit connaissance . en ouvrant les yeux , il aperçut le visage ému et consterné de son ami penché sur lui et bassinant ses tempes et son front avec de l eau fraîche , seule chose qu il eût pu trouver dans cette maison si récemment inhabitée . brigadier je suis content , je vis mourir c est pour vous , je suis heureux ! je vous aime bien dit il d une voix haletante . tais toi ! pour dieu , ne parle pas ! chaque parole que tu dis fait couler ton sang gribouille ! mon ami ! mon pauvre ami ! quel dévouement ! que courage ! que faire , mon dieu , pour te secourir ? je ne puis te laisser seul ! je ne puis laisser michel sans surveillance ! le pauvre brigadier , en proie à la plus vive émotion et à la plus terrible inquiétude qu il eût éprouvées de sa vie , tortillait sa moustache , réfléchissait sans rien trouver et priait dieu de lui envoyer une bonne inspiration . elle vint , cette bonne inspiration : un rayon de joie éclaira son visage ; il courut à la fenêtre et l ouvrit . prévôt ! cria t il , amène ici ton prisonnier ; s il fait du train , bâillonne le . prévôt . je crois bien qu il en fait ; il jure comme un templier . le brigadier . bâillonne le et traîne le jusqu ici . prévôt ne se le fit pas dire deux fois ; il comprima la bouche du prisonnier avec son mouchoir et le traîna plus qu il ne le porta jusque dans la salle où était gribouille mourant , sous la garde de son ami . prévôt . où faut il le mettre , brigadier ? le brigadier . par terre , comme un chien qu il est . va vite à la prison , raconte à m . le curé le malheur qui vient d arriver ; prie le de venir vite , puis cours chercher le médecin et amène le de gré ou de force . pars , je réponds de l assassin . le gendarme parti , le brigadier s approcha de michel , examina les liens qui l attachaient , les resserra et , le poussant du pied , il le fit reculer jusqu au mur du fond de la chambre . michel roulait des yeux terribles , mais le brigadier ne le regarda même pas . il revint s asseoir près du lit de son pauvre ami blessé et se plaça de façon à avoir l oeil sur le prisonnier en même temps qu il ne perdit pas de vue gribouille . je voudrais voir monsieur le curé , dit gribouille . le brigadier . il va venir , mon cher ami ; je l ai envoyé chercher . gribouille . merci quand il fera jour , je voudrais voir caroline . le brigadier . j irai la chercher et je te l amènerai moi même . gribouille . vous ne l abandonnerez pas , brigadier vous serez son frère à ma place , vous ne la quitterez jamais dites , mon ami ? dites ? le brigadier , avec feu . jamais , jamais , je te le jure ! à moins qu elle même ne le veuille pas . gribouille . elle le voudra bien , elle vous aime bien , je l ai bien vu , elle souriait toujours quand je lui disais que vous viendriez la voir le brigadier . gribouille , tu parles trop ! tu feras saigner ta blessure . gribouille . non , non , ça me fait du bien d avoir dit ce que j ai dit pauvre caroline ! vous lui direz de ne pas pleurer , que vous l aimerez bien , que vous serez son frère n oubliez pas gribouille ferma les yeux : le brigadier le contemplait avec attendrissement . jamais , se dit il , jamais je ne me suis senti aussi ému , aussi troublé ! pour un rien , je pleurerais comme un enfant . ce pauvre garçon ! se jeter entre moi et le feu qu il voyait venir ! donner sa vie pour sauver la mienne ! pauvre garçon ! où trouverai je un ami pareil ? il me demande de ne pas quitter sa pauvre soeur ! certainement je me dois à elle , pour compenser autant qu il est en moi la perte qu elle fait aujourd hui ! et puis quelle pitié ! quelle bonté ! et quel dévouement pour son frère ! quel ordre dans son ménage , dans ses dépenses ! quelle modestie dans sa toilette ! brigadier , dit gribouille en s éveillant , j ai vu maman ; elle m attend comme l autre jour elle vous fait dire qu elle vous bénit ; que vous serez son fils et mon frère ; car vous serez mon frère . le brigadier . oui , mon bon gribouille , je serai et je suis ton frère ; mais ne parle pas : tu te fais mal . gribouille . non , non quand j aurai vu caroline , je pourrai mourir . le brigadier tressaille , gribouille sourit . gribouille . pourquoi avez vous peur ? je suis content de mourir , ça ne fait pas de mal on est si bien là haut maman est si heureuse et si belle ; ils sont tous comme des soleils . il n y a que jacquot qui est sale et laid ; on le chasse toujours ; je riais tout à l heure : il avait l air si en colère ! et gribouille sourit encore au souvenir de la laideur et de la fureur de jacquot . la porte s ouvrit et le curé entra tout ému . c est donc vrai , mon pauvre gribouille ? dit il en approchant du mourant . gribouille . pas pauvre , très heureux , monsieur le curé ; pensez donc ! je l ai sauvé quel bonheur ! caroline ne sera pas seule ; le brigadier m a promis n est ce pas , mon frère ? le brigadier . oui , mon ami ; et devant m . le curé je te renouvelle cette promesse qui fera mon bonheur , d être , non pas le frère , c est impossible , mais le mari de caroline , ta bonne , excellente et sainte soeur . gribouille . son mari ! c est vrai c est encore mieux ! il y aura une noce ; j y serai avec maman ; mais on ne nous verra pas j y serai , bien sûr et je vous protégerai . brigadier , dit le curé , profitez de ce que je suis ici pour aller chercher deux de vos hommes afin d emporter votre prisonnier ; j irai le voir dans sa prison . prévôt ne va pas tarder à amener le médecin ; c est moi qui garderai gribouille . le brigadier sortit avec précipitation , alla chercher deux gendarmes et revint avec eux pour leur livrer michel et leur recommander de le surveiller de près , afin qu il ne pût s échapper . les gendarmes attachèrent une corde au bras de michel , lui délièrent les pieds , et , tenant chacun un bout de cette corde , ils le firent marcher , après l avoir débâillonné . il ne quitta pas la maison sans avoir vomi quelques injures au brigadier , au curé , à gribouille , qui avait préservé ce brigadier que lui , michel , haïssait , et surtout à rose , dont il ignorait la mort et qu il devinait l avoir trahi . le brigadier . nous voilà débarrassés de la présence de ce monstre , dont la vue m étouffait . si jamais j ai senti de la haine contre quelqu un , c est contre cet assassin de mon pauvre gribouille . le curé . mon cher enfant , si vous voulez devenir un bon et vrai chrétien , il faut apprendre à pardonner à tous ses ennemis . le brigadier . pardonner à l assassin de mon frère et de mon ami , c est , je le crains , au dessus de mes forces . le curé . vous y arriverez , mon ami , quand vous aurez sous les yeux l exemple de la charité inépuisable de celle que vous nommiez tout à l heure la sainte caroline . le brigadier . oui , monsieur le curé , oui ; vous lui direz qu elle me rendra meilleur , que j ai besoin de son aide pour le devenir . le curé . je le lui dirai , mon ami ; mais je crois qu elle ne vous trouve pas trop mauvais tel que vous êtes . le médecin , si impatiemment attendu , arriva enfin . il prit la main du blessé , se rapprocha pour écouter sa respiration et examina la blessure . le visage n est pas mauvais , dit il ; tout dépend de la profondeur de la plaie . s il n y a pas de prédisposition morbide , nous pourrons arriver à une solution heureuse . le curé . monsieur tudoux , de grâce , dissipez nos incertitudes sans perdre de temps , et pansez la plaie du pauvre gribouille . monsieur tudoux . vous êtes impatients : cela se comprend . voyons la blessure et suivons le trajet de la balle . il tira ses instruments , sonda la plaie et trouva que la balle s était arrêtée dans la colonne vertébrale , d où il était impossible de l extraire . il jeta au brigadier un regard significatif et lui dit tout bas : il est perdu : il ne passera pas la journée ; que m . le curé le confesse et qu on fasse les volontés du blessé , tout ce qu il voudra : qu il parle , qu il se taise , qu il boive , qu il mange , rien n y fera . le brigadier jeta un regard douloureux sur le pauvre gribouille , qui avait conservé son air calme et souriant . monsieur tudoux . souffrez vous , jeune homme ? gribouille . un peu , pas beaucoup ; seulement dans le dos , quand je me remue . monsieur tudoux . votre esprit est il tranquille ? n avez vous rien qui vous inquiète , qui vous agite ? gribouille . non , non , je suis très content , j ai sauvé mon ami croyez vous que je vais mourir ? monsieur tudoux . je ne puis rien affirmer ; peut être pourrez vous en revenir . gribouille . vous croyez ? eh bien ! moi je dis que je serai mort aujourd hui j ai vu maman elle me l a dit les anges me l ont dit aussi . je suis très content je voudrais voir caroline voici le jour ; brigadier , mon frère , dites lui qu elle vienne ; je veux lui parler et l embrasser . le brigadier . ne serait il pas mieux , monsieur le curé , que ce fût vous qui alliez chercher et prévenir la pauvre caroline ? je resterais ici , près de gribouille . le curé . tout à l heure ; laissons à caroline une heure de repos encore . je vais rester près de ce pauvre enfant ; j ai à causer avec lui ; éloignez vous , brigadier ; ce que j ai à dire et à entendre doit rester entre lui et moi . le brigadier s éloigna avec le médecin , qu il reconduisit pour le questionner sur l état de gribouille . m . tudoux persista à dire que la journée ne se passerait pas sans qu il fût rappelé pour constater le décès ; que le blessé allait tomber bientôt dans un assoupissement entrecoupé de légères convulsions , et que la mort serait douce et prompte . q chapitre mort de gribouille et consolation le brigadier fut douloureusement impressionné de l arrêt du médecin ; il aimait gribouille et il était profondément touché du dévouement si affectueux de ce pauvre garçon . de plus , il redoutait pour caroline le chagrin que lui causerait ce cruel événement . elle me l avait confié , se dit il ; je devais le lui rendre en bonne santé , tel qu elle me l avait donné ; elle va le retrouver blessé et mourant . et il meurt pour moi ; il meurt pour m avoir sauvé ! il resta près d une heure plongé dans ces pénibles réflexions ; il marchait en long et en large à pas précipités devant la maison où son jeune ami recevait les dernières consolations du curé ; de temps en temps il essuyait ses yeux humides , puis il souriait à l espoir d être admis à consoler et protéger caroline pendant le reste de sa vie . il s entendit appeler par le curé , il entra et fut effrayé de la contraction des traits de gribouille . il est temps , dit le curé , je vais chercher notre pauvre caroline . gardez le , son âme est pure , et il semble avoir retrouvé la clarté d intelligence qui lui manquait . le brigadier s assit près de son ami , qui lui tendit la main en souriant : mon ami , dit le mourant je vais mieux ; j étouffe moins ; il s est fait dans ma tête je ne sais quel travail ; je sens mieux encore le bonheur de mourir pour vous ; il me semble que je rends à ma chère caroline tout ce qu elle a fait pour moi la pensée de la laisser entre vos mains me rend douce la séparation , qui ne sera pas longue , car vous viendrez me rejoindre près du bon dieu , et près de maman , qui m attend restez là , près de moi , mon ami , ne me quittez plus ; ce ne sera pas long . le brigadier prit les mains que lui tendait gribouille et les serra dans les siennes . une demi heure s était à peine écoulée depuis le départ du curé , quand la porte se rouvrit , et caroline , pâle , baignée de larmes , entra précipitamment et , se jetant à genoux près du lit de mort , entoura son frère de ses bras tremblants . ses sanglots l empêchaient d articuler une parole . gribouille lui rendit ses baisers et lui dit en souriant : ne pleure pas , caroline , je suis content , je suis heureux ; tu sais que j avais envie de mourir ; je ne te laisse pas seule ; je te donne au frère de mon coeur je te le demande , ma soeur chérie : sois sa femme ; il te le demande aussi , promets le moi , caroline . mon ami , dites lui caroline , je vais mourir ; dis oui . le brigadier s était approché de caroline , qui pour toute réponse lui tendit une de ses mains , pendant que gribouille retenait l autre dans les siennes . caroline , dit le brigadier d une voix émue , je jure à mon pauvre frère mourant de vous consacrer ma vie et de faire de votre bonheur ma principale et ma plus chère occupation . caroline , tu ne dis rien , reprit gribouille avec inquiétude ; dis , l aimes tu , seras tu sa femme ? je l aime et je serai sa femme , répondit caroline d une voix à peine intelligible . merci , caroline , merci ; adieu , ma soeur ; bénis moi adieu , mon frère m . le curé , où est il ? je ne vois plus bien . ici , près de vous , mon enfant , dit le curé , qui avait suivi caroline et qui préparait les saintes huiles pour la dernière cérémonie de l extrême onction . gribouille semblait retrouver l intelligence dont il avait été privé ; il manifesta les meilleurs sentiments religieux , continua à consoler caroline et le brigadier , et demanda m . delmis ; le brigadier s empressa de satisfaire au voeu du mourant . quand il apprit au maire l événement terrible de la nuit et le désir de gribouille , m . delmis se hâta de suivre le brigadier . gribouille vivait et parlait encore , mais sa respiration devenait plus précipitée , sa parole plus lente , la voix plus faible . il reconnut m . delmis . merci , monsieur , merci d être venu je vous aimais , je vous ai souvent impatienté ; pardon , pardon demandez à madame qu elle me pardonne donnez moi votre main en signe de pardon . m . delmis , trop ému pour répondre , lui tendit la main sans parler ; gribouille la porta à ses lèvres , la baisa à plusieurs reprises ; puis il prit celles de caroline et du brigadier , qu il réunit dans les siennes qu il baisa également . à présent , c est fini , dit il d une voix haletante ; le bon dieu ! mettez sur mes lèvres le crucifix de maman c est bien adieu , au revoir , caroline , mon frère , monsieur le curé , monsieur delmis jésus ! seigneur ! je viens maman je viens ! gribouille poussa un soupir , serra convulsivement le crucifix contre son coeur et rendit à dieu son âme innocente tous étaient restés à genoux près du lit du pauvre agonisant ; quelques minutes se passèrent pendant lesquelles on n entendit que les sanglots de caroline et les prières du curé , auxquelles se joignirent m . delmis et le brigadier . le curé se releva , regarda avec attendrissement le visage doux et calme du défunt , donna à ce corps sans vie une dernière bénédiction , et , relevant caroline , il la remit entre les mains du protecteur que lui léguait le frère qu elle avait tant aimé . elle ne résista pas au mouvement du curé , et , après avoir donné un dernier baiser et un dernier regard au pauvre gribouille , elle se laissa tomber presque inanimée dans les bras du seul ami qui lui restait . monsieur le curé , que faire de cette pauvre enfant ? dit le brigadier d une voix concentrée . je ne puis l emmener chez moi , et pourtant elle ne peut pas rester ici . profitez de son évanouissement pour la porter dans le jardin , à l air , répondit le curé ; quand elle sera un peu remise , je l emmènerai chez moi . le brigadier . merci , monsieur le curé , cent fois merci ! où peut elle être mieux que chez vous ? ce que vous faites pour elle , c est aussi pour moi que vous le faites , et je vous en serai reconnaissant jusqu à la fin de ma vie . le curé . vous me prouverez votre reconnaissance en la rendant heureuse et en aimant bien le bon dieu , mon ami . le brigadier . je vous en donne ma parole de soldat , monsieur le curé . le brigadier emporta caroline entièrement privée de sentiment ; il la déposa sur un banc de gazon du jardin et lui mouilla le front et les tempes avec de l eau fraîche . quand elle revint à elle , ses larmes recommencèrent à couler , mais douces et consolantes , car la mort de gribouille n avait eu rien d amer ni de cruel : il avait désiré mourir : il mourait heureux d avoir donné sa vie pour son ami et il laissait sa soeur aux mains d un brave et honnête homme , dont le coeur dévoué et aimant remplacerait celui qui lui était enlevé . le brigadier la consola doucement et affectueusement ; il lui raconta les détails qu elle ignorait , la blessure et le dévouement courageux de son frère ; il lui parla de leur avenir , de l offre paternelle du bon curé et lui renouvela la promesse de se dévouer entièrement à son bonheur . il réussit à calmer la première violence de son chagrin ; l âme douce et tendre de caroline reçut facilement les impressions consolantes de son nouvel ami , et elle se trouva bientôt en état de marcher , appuyée sur le bras du brigadier . je voudrais dire un dernier adieu à mon frère ; ce sera un grand adoucissement à ma douleur . le brigadier . ma pauvre caroline , je crains que l émotion ne vous replonge dans l état dont vous sortez . caroline . ne le craignez pas ; la première secousse est passée ; il me semble que l âme de mon frère repose près de moi et me soutient ; il m obtiendra du bon dieu le courage de supporter la séparation . ayez confiance en moi , mon ami ; ne suis je pas habituée à me résigner ? le brigadier . venez , chère enfant , venez ; allons embrasser une dernière fois notre frère . le brigadier la ramena dans la chambre où le curé priait pour l âme qui venait de rentrer dans le sein de dieu . m . delmis avait quitté la maison . caroline marcha d un pas ferme vers le lit , se pencha sur le visage souriant de son frère , déposa sur son front et sur ses joues décolorées plusieurs tendres baisers , pria quelques instants agenouillée près de lui , et se releva au moment où le brigadier commençait à s inquiéter de son immobilité . partons , dit elle , le visage baigné de larmes , mais calme et résignée . monsieur le curé , je suis prête à me rendre chez vous ; seulement , dites moi qui restera près de mon frère ? ce sera moi , dit le brigadier . ce sera nanon , qui en a l habitude , dit le curé ; si on a besoin de votre aide , on vous appellera , brigadier . le brigadier accompagna le curé et caroline jusqu à la porte , les suivit longtemps des yeux et revint près du lit de gribouille ; il le baisa au front . adieu , pauvre enfant , pauvre frère , dit il en le contemplant ; tu m as aimé pendant ta vie , tu m as plus aimé encore à la mort , puisque , après t être dévoué pour me sauver , tu m as légué ta soeur , trésor de bonté , de sagesse , de pitié . mon frère , obtiens aussi pour moi ces vertus qui me la rendent si chère , afin que je puisse mériter son estime et sa tendresse . adieu , pauvre ami . veille sur nous , prie pour nous . le brigadier sentit un calme extraordinaire renaître dans son âme ; il pria doucement et sans amertume . nanon ne tarda pas à le rejoindre . encore un mort à ensevelir , dit elle en entrant , d un air grondeur ; pourquoi l avez vous laissé tuer ? n étiez vous pas là pour le défendre , ce pauvre innocent ? le brigadier . c est le bon dieu qui a fait l affaire et non pas moi , qui aurais volontiers reçu la balle à sa place ! nanon . quel besoin avez vous de l emmener avec vous ? ça a t il du bon sens ? emmener un pauvre enfant à la poursuite d un brigand , d un assassin ! le brigadier . c est lui qui a voulu venir : il m aimait , il n a pas voulu me quitter . nanon . belle raison ! un gendarme qui cède aux volontés d un enfant ! c est à faire pitié , en vérité . le brigadier . voyons , nanon , vous n êtes pas ici pour me quereller , mais pour m aider à rendre les derniers devoirs au pauvre gribouille . nanon . vous n y toucherez pas ; vous ne feriez que me gêner . est ce que vous y entendez quelque chose , vous ? donnez moi ce qu il me faut . que vous faut il ? dites le donc , si vous voulez l avoir , dit le brigadier avec un commencement d impatience . nanon . tiens , vous n êtes pas plus savant que cela ? laissez moi me servir moi même ; j aurai plus tôt fini . ces gendarmes , ça n est bon qu à arrêter le pauvre monde . que le diable vous emporte ! vieille grognon , s écria le brigadier à bout de patience . faites à votre tête et appelez moi quand vous aurez fini . plus souvent que je t appellerai , gendarme de malheur , grommela entre ses dents nanon , irritée de l apostrophe du brigadier . quand il fut sorti , elle continua , tout en préparant les objets nécessaires . ça a t il du bon sens ? un homme de trente ans qui fait tuer un enfant à sa place ! ce pauvre innocent ! le faire marcher au feu , comme s il était un gendarme . ces gens là , ça n a pas de coeur ! et cette pauvre caroline ! la voilà dans une belle position ! plus de frère ! plus personne ! si ce brigadier avait pour deux sous d imagination , il lui donnerait tout ce qu il possède c est que m . le curé est capable de la garder ! ce serait une jolie charge pour moi ! comme si je n avais pas assez de m . le curé , qui ne pense à rien , et de sa pélagie , qui ne fait rien que prier . prier ! c est bon quelquefois ! elle fait bien la cuisine quand je n y suis pas , elle fait la lessive , elle savonne , elle repasse , elle raccommode ! par exemple , elle coud bien ! elle fait on ne peut mieux les soutanes et le linge de m . le curé ! la dernière robe qu elle m a faite n allait pas mal non plus . mais qu est ce que tout cela auprès de ce que je fais , moi ? tout en grondant , nanon terminait l ensevelissement du pauvre gribouille ; elle le posa sur le lit garni de draps blancs , elle alluma deux cierges qu elle avait apportés , mit dans les mains du défunt le crucifix qui reposait sur sa poitrine . puis elle s établit dans un fauteuil et attendit deux voisines qu elle avait , en passant , convoquées pour veiller près du mort . les voisines arrivèrent , et , après quelques commérages et quelques observations banales , elles tirèrent des poches de leurs tabliers les provisions de café , de sucre , d eau de vie et de pain qu elles avaient jugées nécessaires pour passer la nuit . le brigadier , qui se promenait toujours en long et en large dans le jardin , trouvait que nanon mettait bien du temps à sa triste opération ; il perdit enfin patience et rentra dans la maison . sa surprise fut grande de trouver les trois femmes établies dans des fauteuils et causant paisiblement des événements récents . c est ainsi que vous m avertissez , nanon ! dit il d un air mécontent . puisque nous sommes déjà trois , on n a pas besoin de vous , que je pense . le brigadier leva les épaules , s approcha de gribouille enveloppé dans son linceul , et , fléchissant le genou , il récita une courte prière pour le repos de l âme de son ami . puis , se relevant , il sortit sans mot dire et alla à la prison voir ce qui s y passait . d après ses ordres , on avait été chercher le juge de paix pour faire une enquête sur le double meurtre commis par michel ; on attendait le magistrat chargé de l instruction du procès , et l ordre de transférer le meurtrier au chef lieu du département . tout se fit selon la marche régulière des lois . michel fut interrogé ; les deux assassinats furent constatés , et le coupable fut emmené , bien garrotté . le jugement ne tarda pas à avoir lieu . l assassin fut condamné à mort et exécuté dans le plus court délai ; il mourut en vrai brigand , refusant de répondre au prêtre qui l accompagna jusqu au lieu du supplice . pendant que le brigadier faisait les affaires de son service , les commères ne laissaient pas moisir leur langue . aussitôt que le brigadier fut sorti , elles se regardèrent avec un malin sourire . nanon . avez vous vu ? le brigadier qui s est agenouillé près du cadavre de l innocent qu il a laissé périr ! phrasie . je me suis laissé dire qu il l avait jeté au devant du pistolet de michel . nanon . ma foi ! je n en jurerais pas ! un gendarme , ça n a pas de coeur , c est capable de tout ! louison . ce brigadier n est tout de même pas mauvais , rose n a pas eu à s en plaindre , le jour qu il l a arrêtée par méprise . phrasie . je n ai jamais compris ce qui leur avait pris ce jour là , et pourquoi elle se sauvait . nanon leur expliqua longuement et à sa manière ce qui s était passé à cette occasion ; phrasie et louison ne trouvaient pas clair ce récit embrouillé , mais elles firent comme si elles avaient compris , de peur de l irriter . elles trempèrent une croûte dans l eau de vie mélangée d eau et reparlèrent de rose et de michel . louison . en voilà encore une triste histoire ! et dire que je l avais avertie , cette pauvre rose , et qu elle n a pas voulu m écouter ! toujours courir après ce michel , ce vaurien , qui ne vivait que de vols et de brigandages . elle l aimait , faut croire . phrasie . bah ! laissez donc , elle savait qu il avait un magot : elle a voulu se faire épouser . c était sa marotte de se faire épouser ; personne n en voulait . nanon . ce n est pas étonnant ! une grosse rouge , pas le sou , faisant de la toilette comme une princesse , mauvais coeur , méchante langue , vieille et sotte . tout ça ne fait pas une belle dot , que je pense . louison . mes bonnes amies , voici l angélus qui sonne ; il serait bon , à mon avis , de faire une prière près de ce pauvre corps qui est là , couché sur son lit de mort . nanon . allez y , louison ; nous irons chacune notre tour . pendant que louison , la moins mauvaise des trois , marmottait au pied du lit quelques prières qu elle comprenait mal et qu elle récitait plus mal encore , nanon et phrasie continuèrent leur conversation . phrasie . et la petite caroline , que va t elle devenir ? elle ne peut pas rester toute seule dans cette maison . nanon . elle va me tomber sur les bras , ma chère . m . le curé n en fait pas d autres ; il l emmène chez nous : on ne pourra plus s en débarrasser . phrasie . que vouliez vous qu il en fît ? nanon . pardi ! la laisser à la charge du brigadier , qui avait laissé périr le frère . phrasie . une jeune fille comme caroline ne peut pas rester sous la garde d un gendarme . nanon . tiens , pourquoi pas ? à quoi c est il bon un gendarme , si ce n est à garder le pauvre monde ? phrasie . mais il est trop jeune , celui là ! nanon . faut il qu un gendarme ait cent ans pour faire son service ? un métier de chien ! courir jour et nuit , par la gelée , par la neige , par la pluie , par le vent , par le soleil , par la poussière ! passer des nuits , immobile comme une borne à guetter des mauvais sujets , qu on ne prend pas toujours ! se laisser injurier , assommer , sans seulement rendre une sottise , une gourmade , un coup d assommoir ! vous croyez qu il ne faut pas de force , de santé et de courage pour supporter cet ensemble de dégoûts ? croyez vous qu un gendarme à cheveux blancs ou sans cheveux résisterait à cette vie de triple galère ? phrasie . je ne dis pas ; sans doute , vous avez raison ; mais tout ça ne prouve pas que m . le curé aurait bien fait de laisser caroline se faire cantinière d un gendarme . nanon . ma foi , je n en sais rien ; c est un état comme un autre , et je ne l aurais pas sur le dos ! ces femmes étaient si acharnées à discuter l avenir de caroline , qu elles ne virent pas la porte s ouvrir , le curé entrer et s agenouiller près de gribouille , à côté de louison , profondément endormie , la tête appuyée sur le matelas . il avait entendu malgré lui une grande partie de la conversation , qui l affligea en lui démontrant le mauvais vouloir de nanon à l égard de la pauvre caroline . il réfléchit à ce qu il pouvait faire pour lui épargner les rudesses et les reproches indélicats de sa vieille servante . il ne voyait pas d autre maison que la sienne qui pût lui servir de refuge . m . delmis l aurait certainement recueillie avec empressement mais sa femme rendait cet asile impossible . après de longues et tristes réflexions , après avoir invoqué l assistance de dieu pour l aider à prendre une décision , il eut la pensée subite de hâter le mariage de caroline , afin de lui assurer sans plus tarder la protection que lui avait si ardemment souhaitée son frère . quand cette résolution fut arrêtée dans son esprit , il s approcha des deux bavardes , auxquelles il apparut comme un revenant ; elles poussèrent en même temps un cri qui réveilla en sursaut la vieille louison . toutes trois tombèrent à genoux dans leur terreur , qu augmentait encore l immobilité silencieuse du curé . relevez vous , pauvres folles , dit il enfin ; j ai entendu votre sotte conversation . nanon , votre mauvais caractère , votre esprit malveillant rendent difficile l oeuvre de charité que je voulais faire ; et , pour ne pas provoquer votre humeur et vos propos injurieux , je me bornerai à garder pendant quinze jours seulement la pauvre caroline ; au bout de ce temps je suivrai votre conseil , et je la remettrai aux mains du brave brigadier qui a été , non pas l assassin , comme vous le dites , mais l ami du pauvre gribouille . les deux femmes levèrent sur le curé des yeux étonnés . nanon voulut s excuser , mais le curé sortit sans l écouter . eh bien ! en voilà d une autre ! m . le curé qui va faire une inconvenance pareille ? qui va lâcher une jeune fille au travers d une bande de gendarmes ! s écria nanon dès que la porte fut refermée . et à qui la faute ? cria d une voix aigre l amie phrasie . n est ce pas vous qui le vouliez tout à l heure ? il faut croire que m . le curé la trouve plus en sûreté avec des hommes braves et honnêtes que près d une méchante langue comme vous . nanon . méchante langue ! ah ! c est comme ça ! ah ! vous vous permettez de m apostropher avec une langue de vipère ? vous ne l emporterez pas en paradis , allez ! jamais plus , au grand jamais , je ne vous appellerai pour veiller les morts ! phrasie . et qu est ce que ça me fait , moi ! voilà t il pas un beau profit de passer une nuit en compagnie d un mauvais caractère , d un esprit malveillant , comme disait si bien m . le curé ; car il l a dit , il n y a qu un instant . nanon allait répliquer , mais louison leur fit honte de leur emportement en présence de la mort ; elle réussit , après quelques tentatives infructueuses , à réconcilier les ennemies , et toutes trois se mirent d un commun accord à veiller convenablement . la nuit se passa péniblement et tristement ; elles étaient honteuses de leur violence . nanon surtout regrettait la colère à laquelle elle s était livrée . le lendemain , des hommes préposés aux cérémonies des enterrements vinrent mettre le pauvre gribouille dans le cercueil qui devait , jusqu à la fin des siècles , contenir sa dépouille mortelle . on commença ensuite les préparatifs de l enterrement , que le curé avait fixé au lendemain . q chapitre l enterrement et le mariage le brigadier avait été occupé jusqu à la nuit aux formalités voulues pour constater le crime et le décès . quand sa tâche fut finie , il se dirigea vers le presbytère pour savoir des nouvelles de caroline ; il la trouva triste , laissant échapper de temps à autre une larme qui se faisait jour malgré tout son courage et sa résignation . elle l accueillit avec un doux sourire et reprit la conversation interrompue le matin ; elle s assura que son frère n était pas seul , recueillit encore quelques détails oubliés sur ses pressentiments , ses visions de sa mère et des anges ; elle sourit au souvenir de jacquot et de la frayeur que témoignait gribouille de ses mauvais propos . le brigadier s informa avec ménagement du jour et de l heure de l enterrement , et lui promit d être à la tête du convoi . le curé rentra et parla au brigadier de la nécessité de hâter son mariage et de procéder , aussitôt après l enterrement de gribouille , à la publication des bans et autres formalités nécessaires . le brigadier regarda caroline , pour deviner quelle était sa volonté . je ferai ce que me conseillera m . le curé , dit elle répondant à son regard . le curé . c est bien , mon enfant , je reconnais là votre sagesse et votre douceur accoutumées ; nous allons tout arranger , moi et le brigadier . caroline . je désire seulement que tout se fasse sans fête et sans bruit , tout à fait entre nous , comme le comporte le deuil de nos coeurs . le brigadier . c est ainsi que je l entends moi même , caroline . notre pauvre frère sera seul présent à notre mariage comme il l a dit en mourant . caroline pleura , puis sourit . la journée du lendemain se passa comme celle de la veille , entre les larmes et le sourire . le jour de l enterrement arriva . une foule immense suivait le cercueil ; la mort du pauvre gribouille avait fait sensation dans la ville , et chacun voulut rendre hommage à son généreux dévouement , en suivant ses restes jusqu au lieu du repos . à la tête du deuil marchaient le brigadier et m . delmis : caroline , retirée dans un coin de l église , priait et pleurait : mais elle se sentait fortifiée et consolée , comme si l âme de son frère avait pénétré dans la sienne . lorsque le cercueil quitta l église pour se diriger vers le cimetière , caroline le suivit de loin , et , tombant à genoux près d un arbre qui la masquait presque entièrement , elle versa des larmes abondantes à la pensée de la longue séparation que le bon dieu lui imposait . mais , toujours soumise , toujours calme , elle remercia dieu d avoir accueilli son frère dans le séjour bienheureux et de lui avoir épargné de plus grandes et plus longues souffrances . pendant qu elle priait et pleurait , elle se sentit doucement relever ; c était le curé et le brigadier qui l avaient aperçue en quittant le cimetière et qui venaient l arracher à sa douleur . le brigadier avait encore l oeil humide ; il releva sa fiancée sans parler , et , passant son bras sous le sien , il la ramena dans la demeure provisoire que lui avait assignée la douce charité du bon curé . les quinze jours qui précédèrent leur mariage se passèrent paisiblement ; la vieille nanon n osait pas trop gronder , retenue qu elle était par la crainte du brigadier , qui lui avait fait un hem ! terrible , un jour qu elle commençait une légère attaque contre caroline . le jour du mariage fut aussi calme que les jours précédents ; m . delmis et un de ses amis servirent de témoins à caroline ; ceux du brigadier furent deux de ses camarades . après la cérémonie , il y eut chez le curé un déjeuner pour les mariés et les témoins . on se sépara ensuite . le brigadier et sa femme allèrent faire leur visite de noce à la tombe du pauvre gribouille . pendant que caroline , agenouillée près de son mari , priait son frère de bénir leur union , tous deux sentirent un calme extraordinaire remplir leurs coeurs . ils se communiquèrent cette impression . ce sont les prières de mon frère , dit caroline en pressant la main de son mari . il avait promis de veiller sur nous , dit le brigadier en retenant la main de sa femme . le brigadier emmena caroline chez lui ; elle s occupa immédiatement à mettre de l ordre dans le ménage ; après y avoir passé quelques jours , ils résolurent de quitter cette demeure triste et trop resserrée et de s installer dans la maison de caroline . j y aurai de doux souvenirs , mon ami , dit elle à son mari ; ils seront dénués de tristesse , car ceux que j aimais y sont morts en bons chrétiens , comme ils avaient vécu . caroline reprit son ancien état de couturière ; l ouvrage , loin de lui manquer , devint si abondant , qu elle fut obligée d avoir une , puis deux , puis plusieurs ouvrières . leur ménage prospéra de toutes manières : dieu bénit leur pitié et leur tendresse en leur donnant plusieurs enfants qui , élevés en chrétiens par une mère et un père chrétiens , firent la joie et l orgueil de leurs parents . m . delmis continua toujours à témoigner la même amitié à caroline et à son mari , et à y venir souvent quand l ouvrage de la journée était fini . mme delmis ne pardonna jamais à caroline de l avoir quittée , après avoir été initiée dans les secrets intimes de sa toilette ; ses enfants oublièrent promptement caroline et gribouille , quoiqu ils eussent été très impressionnés par la mort de ce dernier . mme delmis ne tarda pas à se brouiller avec ses amies , mme grébu , mme ledoux et mme piron ; toutes quatre se déchiraient à belles dents et s injuriaient quand elles se rencontraient . rose avait été enterrée sans cérémonie dans un coin le plus reculé du cimetière , le curé seul et le brigadier avaient jeté de l eau bénite sur sa tombe . le curé vécut longtemps encore ; ce fut lui qui baptisa et maria les enfants de caroline ; l humeur toujours plus aigre de nanon l obligea à s en séparer ; elle partit en grondant et se plaignant , et vécut dans sa famille d une petite rente que lui faisait le bon curé . pélagie prit le ménage à sa charge après le départ de nanon ; aidée de quelques journées d ouvrières , la maison marcha mieux et surtout plus paisiblement qu avec nanon . pélagie consacra sa vie à son oncle et ne lui survécut que de quelques mois . la mémoire de gribouille et de son dévouement vit encore dans la ville de on voit sur l emplacement de sa tombe une croix en pierre avec une inscription portant son nom , son âge , et l année de sa mort . sans vouloir nommer cette ville , nous pouvons dire qu elle se trouve en normandie , à quelques lieues de verneuil . q . la soeur de jocrisse , par mm . duvert , varner et lausanne . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . comtesse de ségur la soeur de gribouille un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com