à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll à ma petite fille madeleine de malaret ma bonne petite madeleine , tu demandes une dédicace , en voici une . la juliette dont tu vas lire l histoire n a pas comme toi l avantage de beaux et bons yeux puisqu elle est aveugle , mais elle marche de pair avec toi pour la douceur , la bonté , la sagesse et toutes les qualités qui commandent l estime et l affection . je t offre donc le bon petit diable escorté de sa juliette , qui est parvenue à faire d un vrai diable un jeune homme excellent et charmant , au moyen de cette douceur , de cette bonté chrétiennes qui touchent et qui ramènent . emploie ces mêmes moyens contre le premier bon diable que tu rencontreras sur le chemin de ta vie . ta grand mère , comtesse de ségur q chapitre les fées dans une petite ville d écosse , dans la petite rue des combats , vivait une veuve d une cinquantaine d années , mme mac miche . elle avait l air dur et repoussant . elle ne voyait personne , de peur de se trouver entraînée dans quelque dépense , car elle était d une avarice extrême . sa maison était vieille , sale et triste ; elle tricotait un jour dans une chambre du premier étage , simplement , presque misérablement meublée . elle jetait de temps en temps un coup d oeil à la fenêtre et paraissait attendre quelqu un ; après avoir donné divers signes d impatience , elle s écria : ce misérable enfant ! toujours en retard ! détestable sujet ! il finira par la prison et la corde , si je ne parviens à le corriger ! à peine avait elle achevé ces mots que la porte vitrée qui faisait face à la croisée s ouvrit ; un jeune garçon de douze ans entra et s arrêta devant le regard courroucé de la femme . il y avait , dans la physionomie et dans toute l attitude de l enfant , un mélange prononcé de crainte et de décision . madame mac miche . d où viens tu ? pourquoi rentres tu si tard , paresseux ? charles . ma cousine , j ai été retenu un quart d heure par juliette , qui m a demandé de la ramener chez elle parce qu elle s ennuyait chez m . le juge de paix . madame mac miche . quel besoin avais tu de la ramener ? quelqu un de chez le juge de paix ne pouvait il s en charger ? tu fais toujours l aimable , l officieux ; tu sais pourtant que j ai besoin de toi . mais tu t en repentiras , mauvais garnement ! suis moi . charles , combattu entre le désir de résister à sa cousine et la crainte qu elle lui inspirait , hésita un instant , la cousine se retourna , et , le voyant encore immobile , elle le saisit par l oreille et l entraîna vers un cabinet noir dans lequel elle le poussa violemment . une heure de cabinet et du pain et de l eau pour dîner ! et une autre fois ce sera bien autre chose . méchante femme ! détestable femme ! marmotta charles dès qu elle eut fermé la porte . je la déteste ! elle me rend si malheureux , que j aimerais mieux être aveugle comme juliette que de vivre chez cette méchante créature une heure ! c est amusant ! mais aussi je ne lui ferai pas la lecture pendant ce temps ; elle s ennuiera , elle n aura pas la fin de nicolas nickleby , que je lui ai commencé ce matin ! c est bien fait ! j en suis très content . charles passa un quart d heure de satisfaction avec l agréable pensée de l ennui de sa cousine , mais il finit par s ennuyer aussi . si je pouvais m échapper ! pensa t il . mais par où ? comment ? la porte est trop solidement fermée ! pas moyen de l ouvrir essayons pourtant charles essaya , mais il eut beau pousser , il ne parvint seulement pas à l ébranler . pendant qu il travaillait en vain à sa délivrance , la clef tourna dans la serrure ; il sauta lestement en arrière , se réfugia au fond du cabinet , et vit apparaître , au lieu du visage dur et sévère de sa cousine , la figure enjouée de betty , cuisinière , bonne et femme de chambre tout à la fois . qu est ce qu il y a ? dit elle à voix basse . encore en pénitence ! charles . toujours , betty , toujours . tu sais que ma cousine est heureuse quand elle me fait du mal . betty . allons , allons , charlot , pas d imprudentes paroles ! je vais te délivrer , mais sois bon , sois sage ! charles . sage ! c est impossible avec ma cousine ; elle gronde toujours ; elle n est jamais contente ! ça m ennuie à la fin . betty . que veux tu , mon pauvre charlot . elle est ta protectrice et la seule parente qui te reste ! il faut bien que tu continues à manger son pain . charles . elle me le reproche assez et me le rend bien amer ! je t assure qu un beau jour je la planterai là et j irai bien loin . betty . ce serait bien pis encore , pauvre enfant ! mais viens , sors de ce trou sale et noir . charles . et qu est ce qu elle va dire ? betty . ma foi , elle dira ce qu elle voudra ; elle ne te battra toujours pas . charles . oh ! pour ça non ! elle n a plus osé depuis que je lui ai si bien tordu la main l autre jour te souviens tu comme elle criait ? et toi , méchant , qui ne lâchais pas ! dit betty en souriant . charles . et après , quand j ai dit que ce n était pas exprès , que j avais été pris de convulsions et que je sentais que ce serait toujours de même . betty . tais toi , charlot ! je crois que sa peur est passée ; et puis c est très mal tout ça . charles . je le sais bien , mais elle me rend méchant ; méchant malgré moi , je t assure . betty fit sortir charles , referma la porte , mit la clef dans sa poche , et recommanda à son protégé de se cacher bien loin pour que la cousine ne le vît pas . charles . je vais rejoindre juliette . betty . c est ça ; et comme c est moi qui ai la clef du cabinet , ce sera moi qui l ouvrirai dans trois quarts d heure ; mais sois exact à revenir . charles . ah ! je crois bien ! sois tranquille ! cinq minutes avant l heure , je serai dans ta chambre . charles ne fit qu un saut et se trouva dans le jardin , du côté opposé à la chambre où travaillait sa cousine . betty le suivit des yeux en souriant . mauvaise tête , dit elle , mais bon coeur ! s il était mené moins rudement , le bon l emporterait sur le mauvais pourvu qu il revienne ça me ferait une belle affaire ! betty ! cria la cousine d une voix aigre . madame ! répondit betty en entrant . madame mac miche . n oublie pas d ouvrir la prison de ce mauvais sujet dans une demi heure , et qu il apporte nicolas nickleby ; il lira haut jusqu au dîner pendant que je travaillerai . betty . oui , madame ; je n y manquerai pas . au bout d une demi heure , betty alla dans sa chambre ; elle n y trouva personne . charles n était pas rentré ; elle regarda à la fenêtre personne ! j en étais sûre ! me voilà dans de beaux draps , à présent ! qu est ce que je dirai ? comment expliquer ? ah ! une idée ! elle est bonne pour madame , qui croit aux fées et qui en a une peur effroyable . on lui fait croire tout ce qu on veut en lui parlant fées . je crois donc que mon idée est bonne ; avec toute autre , ça n irait pas . betty , betty ! cria la voix aigre . betty . voici , madame . madame mac miche . eh bien ? charles ? envoie le moi . betty . je l aurais déjà envoyé à madame , si j avais la clef du cabinet ; mais je ne peux pas la trouver . madame mac miche . elle est à la porte , je l y ai laissée . betty . elle n y est pas , madame ; j y ai regardé . madame mac miche . c est impossible ; il ne pouvait pas ouvrir par dedans . betty . que madame vienne voir . mme mac miche se leva , alla voir et ne trouva pas la clef . madame mac miche . c est incroyable ! je suis sûre de l avoir laissée à la porte . charles ! charles ! veux tu répondre , polisson ! pas de réponse . le visage de mme mac miche commença à exprimer l inquiétude . madame mac miche . que vais je faire ? je n ai plus que lui pour me lire haut pendant que je tricote . mais cherche donc , betty ! tu restes là comme un constable , sans me venir en aide . betty . et que puis je faire pour venir en aide à madame ? je ne suis pas en rapport avec les fées ! madame mac miche , effrayée . les fées ? comment , les fées ? est ce que vous croyez que les fées ? betty , l air inquiet . je ne peux rien dire à madame : mais c est extraordinaire pourtant que cette clef ait disparu si merveilleusement et puis , ce charlot qui ne répond pas ! les fées l auront étranglé ou fait sortir peut être . madame mac miche . mon dieu ! mon dieu ! que dis tu là , betty ? c est horrible ! effroyable ! betty . madame ferait peut être prudemment de ne pas rester ici je n ai jamais eu bonne opinion de cette chambre et de ce cabinet . mme mac miche tourna les talons sans répondre et se réfugia dans sa chambre . j ai été obligée de mentir , se dit betty ; c est la faute de ma maîtresse et pas la mienne , certainement ; il fallait bien sauver charles . tiens ! je crois qu elle appelle . betty ! appela une voix faible . betty entra et vit sa maîtresse terrifiée , qui lui montrait du doigt la clef placée bien en évidence sur son ouvrage . betty . quand je disais ! madame voit bien ! qui est ce qui a placé cette clef sur l ouvrage de madame ? ce n est certainement pas moi , puisque j étais avec madame ! l air épanoui et triomphant de betty fit naître des soupçons dans l esprit méfiant de mme mac miche , qui ne pouvait comprendre qu on n eût pas peur des fées . vous êtes sortie d ici après moi , dit elle en regardant betty fixement et sévèrement . betty . je suivais madame ; bien certainement , je n aurais pas passé devant madame . madame mac miche . allez ouvrir le cabinet et amenez moi charles , qui mérite une punition pour n avoir pas répondu quand je l ai appelé . betty sortit , et , après quelques instants , rentra précipitamment en feignant une grande frayeur . madame ! madame ! charlot est tué étendu mort sur le plancher ! quand je disais ! les fées l ont étranglé . mme mac miche se dirigea avec épouvante vers le cabinet , et aperçut en effet charles étendu par terre sans mouvement , le visage blanc comme un marbre . elle voulut l approcher , le toucher ; mais charles , qui n était pas tout à fait mort , fut pris de convulsions et détacha à sa cousine force coups de poing et coups de pied dans le visage et la poitrine . betty , de son côté , fut prise d un rire convulsif qui augmentait à chaque coup de pied que recevait la cousine et à chaque cri qu elle poussait ; la frayeur tenait mme mac miche clouée à sa place , et charles avait beau jeu pour se laisser aller à ses mouvements désordonnés . un coup de poing bien appliqué sur la bouche de sa cousine fit tomber ses fausses dents ; avant qu elle eût pu les saisir , et pendant qu elle était encore baissée , charles se roula , saisit les faux cheveux de mme mac miche , les arracha , toujours par des mouvements convulsifs , les chiffonna de ses doigts crispés , ouvrit les yeux , se roula vers betty , et , lui saisissant les mains pour se relever , lui glissa les dents de sa cousine . dans sa soupe , dit il tout bas . les convulsions de charles avaient cessé ; son visage si blanc avait repris sa teinte rose accoutumée ; les sourcils seuls étaient restés pâles et comme imprégnés de poudre blanche , probablement celle que les fées avaient répandue sur son visage , et que l agitation des convulsions avait fait partir . betty , moins heureuse que charles , ne pouvait encore dominer son rire nerveux . mme mac miche ne savait trop que penser de cette scène ; après avoir promené ses regards courroucés de charles à la bonne , elle tira les cheveux du premier pour l aider à se relever , et donna un coup de pied à betty pour amener une détente nerveuse ; le moyen réussit : charles sauta sur ses pieds et s y maintint très ferme , betty reprit son calme et une attitude plus digne . madame mac miche . que veut dire tout cela , petit drôle ? charles . ma cousine , ce sont les fées . madame mac miche . tais toi , insolent , mauvais garnement ! tu auras affaire à moi , avec tes f , tu sais bien ! charles . ma cousine , je vous assure que je suis désolé pour vos dents madame mac miche . c est bon , rends les moi . charles . je ne les ai pas , ma cousine , dit charles en ouvrant ses mains ; je n ai rien et puis , pour vos cheveux madame mac miche . tais toi , je n ai pas besoin de tes sottes excuses ; rends moi mes dents et mes boucles de cheveux . charles . vrai , je ne les ai pas , ma cousine ; voyez vous même . la cousine le fouilla , chercha partout , mais en vain . betty . madame ne veut pas croire aux fées ; c est pourtant très probable que ce sont elles qui ont emporté les dents et les cheveux de madame . sotte ! dit mme mac miche en s éloignant précipitamment . venez lire , monsieur ! et tout de suite . charles aurait bien voulu s esquiver , trouver un prétexte pour ne pas lire , mais la cousine le tenait par l oreille ; il fallut marcher , s asseoir , prendre le livre et lire . son supplice ne fut pas long , parce que le dîner fut annoncé une demi heure après ; les fées avaient donné une heure de bon temps à charles . les événements terribles qui venaient de se passer effacèrent du souvenir de mme mac miche la faute et la punition de charles : elle le laissa dîner comme d habitude . à peine mme mac miche eut elle mangé deux cuillerées de potage , qu elle s aperçut d un corps dur contenu dans l assiette ; croyant que c était un os , elle chercha à le retirer et vit ses dents ! la joie de les retrouver adoucit la colère qui cherchait à se faire jour ; car , malgré sa crédulité aux fées et la frayeur qu elle en avait , elle conservait ses doutes sur le rôle que leur avaient fait jouer betty et charles ; elle se promit d autant plus de redoubler de surveillance et de sévérité , mais elle n osa pas en reparler , de peur d éveiller la colère des fées . charles redemanda du bouilli . madame mac miche . ne lui en donne pas , betty ; il mange comme quatre . charles . ma cousine , j en ai eu un tout petit morceau , et j ai encore bien faim . madame mac miche . quant on est pauvre , quand on est élevé par charité et qu on n est bon à rien , on ne mange pas comme un ogre et on ne se permet pas de redemander d un plat . tâchez de vous corriger de votre gourmandise , monsieur . charles regarda betty , qui lui fit signe de rester tranquille . jusqu à la fin du dîner , mme mac miche continua ses observations malveillantes et méchantes , comme c était son habitude . quand elle eut fini son café , elle appela charles pour lui faire encore la lecture pendant une ou deux heures . forcé d obéir , il la suivit dans sa chambre , s assit tristement et commença à lire . au bout de dix minutes , il entendit ronfler : il leva les yeux . bonheur ! la cousine dormait ! charles n avait garde de laisser échapper une si belle occasion ; il posa son livre , se leva doucement , vida le reste du café dans la tabatière de sa cousine , cacha son livre dans la boîte à thé , son ouvrage dans le foyer de la cheminée , et s esquiva lestement sans l avoir éveillée . il alla rejoindre betty , qui lui donna un supplément de dîner . betty . ne va pas faire comme tantôt et disparaître quand ta cousine te demandera . elle se doute de quelque chose , va , nous ne réussirons pas une autre fois . cette clef que j avais si adroitement posée sur son ouvrage ! ton visage enfariné , tes convulsions , les miennes ; tout ça n est pas clair pour elle . charles . je me suis pourtant trouvé bien à propos pour rentrer à temps dans ma prison ! betty . c est égal , c est trop fort ! elle croit bien aux fées , mais pas à ce point . sois prudent , crois moi . charles sortit , mais , au lieu de rentrer chez sa cousine , il ouvrit comme le matin la porte du jardin et courut chez juliette . voilà trois fois qu il y va ; nous allons le suivre et savoir qui est juliette . q chapitre l aveugle comment , te voilà encore , charles ? dit juliette en entendant ouvrir la porte . charles . comment as tu deviné que c était moi ? juliette . par la manière dont tu as ouvert ; chacun ouvre différemment , c est bien facile à reconnaître . charles . pour toi , qui es aveugle et qui as l oreille si fine ; moi , je ne vois aucune différence ; il me semble que la porte fait le même bruit pour tous . juliette . qu as tu donc , pauvre charles ? encore quelque démêlé avec ta cousine ? je le devine au son de ta voix . charles . eh ! mon dieu oui ! cette méchante , abominable femme me rend méchant moi même . c est vrai , juliette : avec toi , je suis bon et je n ai jamais envie de te jouer un tour ou de me fâcher ; avec ma cousine , je me sens mauvais et toujours prêt à m emporter . juliette . c est parce qu elle n est pas bonne , et que toi , tu n as ni patience ni courage . charles . c est facile à dire , patience ; je voudrais bien t y voir ; toi qui es un ange de douceur et de bonté , tu te mettrais en fureur . juliette sourit . j espère que non , dit elle . charles . tu crois ça . écoute ce qui m arrive aujourd hui depuis la première fois que je t ai quittée ; à ma seconde visite , je ne t ai rien dit parce que j avais peur que tu ne me fisses rentrer chez moi tout de suite ; à présent j ai le temps , puisque ma cousine dort , et tu vas tout savoir . charles raconta fidèlement ce qui s était passé entre lui , sa cousine et betty . comment veux tu que je supporte ces reproches et ces injustices avec la patience d un agneau qu on égorge ? je ne t en demande pas tant , dit juliette en souriant ; il y a trop loin de toi à l agneau ; mais , charles , écoute moi . ta cousine n est pas bonne , je le sais et je l avoue ; mais c est une raison de plus pour la ménager et chercher à ne pas l irriter . pourquoi es tu inexact , quand tu sais que cinq minutes de retard la mettent en colère ? charles . mais c est pour rester quelques minutes de plus avec toi , pauvre juliette ; il n y avait personne chez toi quand je t ai ramenée . juliette . je te remercie , mon bon charles ; je sais que tu m aimes , que tu es bon et soigneux pour moi ; mais pourquoi ne l es tu pas un peu pour ta cousine ? charles . pourquoi ? parce que je t aime et que je la déteste ; parce que , chaque fois qu elle se fâche et me punit injustement , je veux me venger et la faire enrager . charles , charles ! dit juliette d un ton de reproche . charles . oui , oui , c est comme ça ; elle a reçu des coups dans la poitrine , au visage ; j ai fait cacher par betty qui la déteste aussi les vilaines dents dans sa soupe ; je lui ai arraché et déchiré sa perruque ; et quand elle va s éveiller , elle va trouver sa tabatière pleine de café , son livre et son ouvrage disparus ; elle sera furieuse , et je serai enchanté , et je serai vengé ! juliette . vois comme tu t emportes ! tu tapes du pied , tu tapes les meubles , tu cries , tu es en colère , enfin ; tu fais juste comme ta cousine , et tu dois avoir l air méchant comme elle . comme ma cousine ! dit charles en se calmant ; je ne veux rien faire comme elle , ni lui ressembler en rien . juliette . alors sois bon et doux . charles . je ne peux pas ; je te dis que je ne peux pas . juliette . oui , je vois que tu n as pas de courage . charles . pas de courage ! mais j en ai plus que personne , pour avoir supporté ma cousine depuis trois ans ! juliette . tu la supportes en la faisant enrager sans cesse ; et tu es de plus en plus malheureux , ce qui me fait de la peine , beaucoup de peine . charles . oh ! juliette , pardonne moi ! je suis désolé , mais je ne peux pas faire autrement . juliette . essaye ; tu n as jamais essayé ! fais le pour moi , puisque tu ne veux pas le faire pour le bon dieu . veux tu ? me le promets tu ? je le veux bien , dit charles avec quelque hésitation , mais je ne te le promets pas . juliette . pourquoi , puisque tu le veux ? charles . parce qu une promesse , et à toi surtout , c est autre chose , et je ne pourrais y manquer sans rougir , et et je crois que j y manquerais . juliette . écoute , je ne te demande pas grand chose pour commencer . parle , crie , dis ce que tu voudras , mais ne fais pas d acte de vengeance , comme les coups de pied , les dents , les cheveux , le tabac , le livre , l ouvrage , etc . ; et tu en as fait bien d autres ! charles . j essayerai , juliette ; je t assure que j essayerai . pour commencer , je vais rentrer , de peur qu elle ne s éveille . juliette . et tu remettras le livre , l ouvrage ? charles . oui , oui , je te promets ah ! ah ! et le tabac ! ajouta charles en se grattant la tête ; il sentira le café . juliette . fais une belle action ; avoue lui la vérité , et demande lui pardon . charles , serrant les poings . pardon ? à elle , pardon ? jamais ! juliette , tristement . alors fais comme tu voudras , mon pauvre charles ; que le bon dieu te protège et te vienne en aide ! adieu . adieu , juliette , et au revoir , dit charles en déposant un baiser sur son front . adieu . es tu contente de moi ? pas tout à fait ! mais cela viendra avec le temps et de la patience , dit elle en souriant . charles sortit et soupira . cette pauvre , bonne juliette ! elle en a de la patience , elle ! comme elle est douce ! comme elle supporte son malheur , car c est un malheur , un grand malheur d être aveugle ! elle est bien plus malheureuse que moi ! demander pardon ! m a t elle dit à cette femme que je déteste ! c est impossible ; je ne peux pas ! charles rentra avec un sentiment d irritation ; il entra dans la chambre de sa cousine , qui dormait encore , heureusement pour lui ; il retira le livre de la boîte à thé , et voulut prendre le tricot caché au fond du foyer : mais , en allongeant sa main pour l atteindre , il accrocha la pincette , qui retomba avec bruit ; la cousine s éveilla . que faites vous à ma cheminée , mauvais sujet ? je ne fais pas de mal à la cheminée , ma cousine , répondit charles , prenant courageusement son parti ; je cherche à retirer votre ouvrage qui est au fond . madame mac miche . mon ouvrage ! au fond de la cheminée ! comment se trouve t il là dedans ? je l avais près de moi . charles , résolument . c est moi qui l y ai jeté , ma cousine . madame mac miche . jeté mon ouvrage ! misérable ! s écria t elle se levant avec colère . charles . j ai eu tort , mais vous voyez que je cherche à le ravoir . madame mac miche . et tu crois , mauvais garnement , que je supporterai tes scélératesses , toi , mendiant , que je nourris par charité ! charles devint rouge comme une pivoine ; il sentait la colère s emparer de lui , mais il se contint et répondit froidement : ma nourriture ne vous coûte pas cher ; ce n est pas cela qui vous ruinera . madame mac miche . insolent ! et tes habits , ton logement , ton coucher ? charles . mes habits ! ils sont râpés , usés comme ceux d un pauvre ! trop courts , trop étroits avec cela . quand je sors , j en suis honteux tant mieux , interrompit la cousine avec un sourire méchant . charles . attendez donc ! je n ai pas fini ma phrase ! j en suis honteux pour vous , car chacun me dit : il faut que ta cousine soit joliment avare pour te laisser vêtu comme tu es . madame mac miche . pour le coup , c est trop fort ! attends , tu vas en avoir . la cousine courut chercher une baguette ; pendant qu elle ramassait , charles saisit les allumettes , en fit partir une , courut au rideau : si vous approchez , je mets le feu aux rideaux , à la maison , à vos jupes , à tout ! mme mac miche s arrêta ; l allumette était à dix centimètres de la frange du rideau de mousseline . pourpre de rage , tremblante de terreur , ne voulant pas renoncer à la raclée qu elle s était proposé de donner à charles , n osant pas le pousser à exécuter sa menace , ne sachant quel parti prendre , elle fit peur à charles par l expression menaçante et presque diabolique de toute sa personne . voyant son allumette prête à s éteindre , il en alluma une seconde avant de lâcher la première et résolut de conclure un arrangement avec sa cousine . charles . promettez que vous ne me toucherez pas , que vous ne me punirez en aucune façon , et j éteins l allumette . misérable ! dit la cousine écumant . charles . décidez vous , ma cousine ! si j allume une troisième allumette , je n écoute plus rien , vos rideaux seront en feu ! madame mac miche . jette ton allumette , malheureux ! charles . je la jetterai quand vous aurez jeté votre baguette la mac miche la jette ; quand vous aurez promis de ne pas me battre , de ne pas me punir ! dépêchez vous , l allumette se consume . je promets , je promets ! s écria la cousine haletante . charles . de me donner à manger à ma faim ? eh bien ? je tire la troisième allumette . madame mac miche . je promets ! fripon ! brigand ! charles . des injures , ça m est égal ! et faites bien attention à vos promesses , car , si vous y manquez , je mets le feu à votre maison sans seulement vous prévenir c est dit ? je souffle . charles éteignit son allumette . avez vous besoin de moi ? dit il . madame mac miche . va t en ! je ne veux pas te voir , drôle , scélérat ! charles . merci , ma cousine . je cours chez juliette . madame mac miche . je te défends d aller chez juliette . charles . pourquoi ça ? elle me donne de bons conseils pourtant . madame mac miche . je ne veux pas que tu y ailles . pendant que charles restait indécis sur ce qu il ferait , la cousine s était avancée vers lui ; elle saisit la boîte d allumettes que charles avait posée sur une table , donna prestement deux soufflets et un coup de pied dans les jambes de charles stupéfait , s élança hors de sa chambre et ferma la porte à double tour . amuse toi , mon garçon , amuse toi là jusqu au souper ; je vais donner de tes nouvelles à juliette ! cria mme mac miche à travers la porte . q chapitre une affaire criminelle charles , furieux de se trouver pris comme un rat dans une ratière , se jeta sur la porte pour la défoncer ; mais la porte était solide ; trois fois il se lança dessus de toutes ses forces , mais il ne réussit qu à se meurtrir l épaule ; après le troisième élan il y renonça . méchante femme ! mon dieu , que je la déteste ! et juliette qui voulait que je lui demandasse pardon ! une pareille mégère ! que puis je faire pour me venger ? charles regarda de tous côtés , ne trouva rien . je pourrais bien déchirer son ouvrage qu elle a laissé ; mais à quoi cela servirait il ? elle en prendra un autre ! que je suis donc malheureux d être obligé de vivre avec cette furie ! charles s assit , appuya ses coudes sur ses genoux , sa tête dans ses mains et réfléchit . à mesure qu il pensait , son visage perdait de son expression méchante , son regard s adoucissait , ses yeux devenaient humides , et , enfin une larme coula le long de ses joues . je crois que juliette a raison , dit il ; elle serait moins méchante si j étais meilleur ; je serais moins malheureux si j étais plus patient , si je pouvais être doux et résigné comme juliette ! pauvre juliette ! elle est aveugle ! elle est seule tout le temps que sa soeur mary travaille ! elle s ennuie toute la journée ! et jamais elle ne se plaint , jamais elle ne se fâche ! toujours bonne , toujours souriante ! il est vrai qu elle est plus vieille que moi ! elle a quinze ans , et moi je n en ai que treize c est égal , à quinze ans je ne serai pas bon comme elle ! non , non , avec cette cousine abominable , je ne pourrai jamais m empêcher d être méchant tiens ! qu est ce que j entends ? dit il en se levant . quel bruit ! qu est ce que c est donc ? et cette maudite porte qui est fermée ! ah ! une idée ! je brise un carreau et je passe . charles saisit une pincette , donna un coup sec dans un des carreaux de la porte qui était vitrée , et engagea sa tête et ses épaules dans le carreau cassé ; il passa après de grands efforts et en se faisant plusieurs petites coupures aux mains et aux épaules , une fois dehors , il descendit l escalier , courut à la cuisine , où il n y avait personne ; puis à la porte de la rue , qu il ouvrit . il se trouva en face d un groupe nombreux qui escortait et ramenait mme mac miche ; un homme en blouse suivait , mené , tiré par ceux qui l accompagnaient ; mme mac miche criait , l homme jurait , l escorte criait et jurait ; à ce bruit se mêlaient les cris discordants de betty , qui , pour complaire à mme mac miche , accablait d injures et de reproches tous les gens de l escorte . la porte se trouvant ouverte par charles , tout le monde entra . on plaça mme mac miche sur une chaise , betty tira de l eau fraîche de la fontaine et bassina les yeux de sa maîtresse qui ne cessait de crier : le juge de paix , je veux le juge de paix , pour faire ma plainte contre ce monstre d homme qui m a aveuglée . qu on aille me chercher le juge de paix ! betty . on y est allé , madame , m . le juge de paix sera ici dans un quart d heure . madame mac miche . qu on garde bien le scélérat ! qu on le garrotte ! qu on ne le laisse pas échapper ! l homme en blouse . est ce que je cherche à m échapper , la vieille ? en voilà t il des cris et des embarras pour un coup de fouet ! j en ai donné je ne sais combien dans ma vie ; c est le premier qui amène tout ce tapage . betty . je crois bien ! un coup de fouet que vous lui avez lancé dans les yeux , mauvais homme ! l homme en blouse . et pourquoi qu elle m agonisait de sottises ? sapristi ! quelle langue ! on dit que les femmes l ont bien pendue ! jamais je n en avais vu une pareille ! quel chapelet elle m a défilé ! un homme . ce n était pas une raison pour frapper avec votre fouet . l homme en blouse . tiens ! mais c est que la patience échappe à la fin ; avec ça que je n en ai jamais eu beaucoup . un autre homme . une femme , ce n est pas un homme ; on rit , on ne tape pas . l homme en blouse . une femme comme ça ! tiens ! ça vaut deux hommes , s il vous plaît . toute l escorte se mit à rire , ce qui augmenta l exaspération de mme mac miche . betty voyait que sa maîtresse n était pas sérieusement blessée ; elle riait aussi tout bas , et employait toutes ses forces à la faire tenir tranquille . elle continuait à lui bassiner les yeux , qui commençaient à se dégonfler . charles s était prudemment tenu éloigné de sa cousine , et avait demandé à un jeune homme de l escorte ce qui s était passé . il paraîtrait que la dame a failli être renversée par ce charretier en blouse qui traversait la route pour faire boire ses chevaux . elle s est mise en colère , il faut voir ! elle lui en disait de toutes les couleurs ; lui se moquait d elle d abord , puis il a riposté il fallait voir comment ! ça marchait bien , allez ! avec ça que nous étions groupés autour d eux et que nous riions vous savez tant que c est la langue qui marche , il n y a pas de mal . mais c est qu elle lui a mis la main sur la figure ! alors le charretier est devenu de toutes les couleurs , et il lui a lancé un coup de fouet qui l a malheureusement attrapée juste dans les yeux elle est tombée sur le coup ; elle a crié , elle s est roulée ; elle a demandé m . le juge de paix . et puis , comme le monde s arrêtait et commençait à s attrouper , mlle betty est accourue , l a emmenée , et nous avons forcé l homme à nous suivre pour faire honneur à m . le juge , afin qu il ne vienne pas pour rien . et voilà . charles , content du récit , s approcha tout doucement de sa cousine pour voir de près ses yeux , toujours fermés et gonflés . pendant qu il regardait le gonflement et la rougeur extraordinaire des paupières , et qu il cherchait à voir si elle avait réellement les yeux perdus comme elle le disait , mme mac miche les entrouvrit , vit charles et allongea la main pour le saisir ; charles fit un saut en arrière et se réfugia instinctivement près de l homme en blouse , ce qui fit rire tous les assistants , même le charretier . elle ne dira toujours pas que je l ai aveuglée , dit l homme en riant . je te remercie , mon garçon ; je craignais , en vérité , de lui avoir crevé les yeux . c est toi qui nous as démontré qu elle y voyait . madame mac miche . pourquoi est il ici ? par où a t il passé ? betty , renferme le . betty . je ne peux pas quitter madame dans l état où elle est . que madame reste tranquille et ne s inquiète de rien . madame mac miche . mauvais garnement , va ! tu n y perdras rien . charles jeta un regard sur l homme , comme pour lui demander sa protection . l homme . que veux tu que j y fasse , mon garçon ? je ne peux pas te venir en aide . il faut que tu te soumettes ; il n y a pas à dire . mais charles n entendait pas de cette oreille ; il ne voulait pas se soumettre , et , se souvenant de la défense de sa cousine d aller chez juliette , il sortit en disant tout haut : je vais chez juliette . madame mac miche . je ne veux pas ; je te l ai défendu . empêchez le , vous autres ; arrêtez le ; amenez le moi . charretier , je vous pardonnerai tout , je ne porterai pas plainte contre vous , si vous voulez saisir ce mauvais garnement et lui administrer une bonne correction avec ce même fouet qui a manqué m aveugler . l homme . je ne le toucherai seulement pas du bout de mon fouet . que vous a t il fait , cet enfant ? il vous regardait tranquillement quand vous avez voulu vous jeter sur lui ; il s est réfugié près de moi , et , ma foi , je le protégerai toutes les fois que je le pourrai . madame mac miche . ah ! c est comme ça que vous me répondez . voici m . le juge de paix qui vient tout justement ; vous allez avoir une bonne amende à payer . l homme . c est ce que nous allons voir , ma bonne dame . le juge . qu y a t il donc ? vous m avez fait demander pour constater un délit , madame mac miche ? madame mac miche . oui , monsieur le juge , un délit énorme , qui demande une éclatante réparation , une punition exemplaire ! cet homme que voici , qu on reconnaît à son air féroce tout le monde rit , le charretier plus fort que les autres , oui , monsieur le juge , à son air féroce ; il se dissimule devant vous , il fait le bon apôtre ; mais vous allez voir . cet homme m a jetée par terre au beau milieu de la rue , m a injuriée , m a appelée de toutes sortes de noms , et , enfin , m a donné un coup de fouet à travers les yeux , que j en suis aveugle . et je demande cent francs de dommages et intérêts , plus une amende de cent francs dont je bénéficierai , comme c est de toute justice . le charretier et son escorte riaient de plus belle ; leur gaieté n était pas naturelle ; elle donna au juge , qui était un homme de sens et de jugement , quelques soupçons sur l exactitude du récit de mme mac miche . il se tourna vers le charretier . la chose s est elle passée comme le raconte madame ? l homme . pour ça non , monsieur le juge , tout l opposé . madame est venue se jeter contre moi sur la route , au moment où je me tournais pour voir à mes chevaux ; elle est tombée les quatre fers en l air ; faut croire qu elle n était pas solide sur ses jambes ; mais ça , je n en suis pas fautif . voilà que je veux la relever ; elle me repousse , bonne poigne , allez ! et me dit des sottises ; elle m en dit , m en défile un chapelet qui m ennuie à la fin ; ma foi j ai pris la parole à mon tour , et je ne dis pas que je n en aie dit de salées ; on n est pas charretier pour rien . monsieur le juge sait bien ; les chevaux , ça n a pas l oreille tendre . et quand je m emporte , ma foi , je lâche tout mon répertoire . mais voilà que madame , qui n était pas contente , à ce qu il semblerait , me lance une claque en pleine figure . ma foi , pour le coup , la moutarde m a monté au nez et je suis prompt , monsieur le juge , pas méchant mais prompt alors j ai riposté avec mon fouet on n est pas charretier pour rien , monsieur le juge les chevaux , vous savez , ça se mène au fouet . le malheur a voulu qu elle présentât les yeux en face de mon fouet , ma foi , il était lancé et il a touché là où il a trouvé de la résistance . mais ça ne lui a pas fait grand mal , allez , monsieur le juge ; elle a beuglé comme si je l avais écorchée , mais elle y voit comme vous et moi ; la preuve c est qu elle vous a vu entrer , et je me moque bien de ses dommages et intérêts ; je suis bien certain que vous ne lui en accorderez pas un centime . les témoins . monsieur le juge , c est la pure vérité qu il dit ; nous sommes tous témoins . madame mac miche . comment malheureux , vous prenez parti contre moi , une compatriote , pour favoriser la scélératesse d un étranger , d un misérable , d un brigand ! le juge . eh ! eh ! madame mac miche , vous allez me forcer à verbaliser contre vous . restez tranquille , croyez moi ; si quelqu un a tort , c est vous , qui avez injurié et frappé la première ; et si vous intentiez un procès , c est vous qui payeriez l amende , et non pas cet homme , qui me fait l effet d être un brave homme , quoique un peu prompt , comme il le dit . je n ai plus rien à faire ; je me retire et je viendrai tantôt savoir de vos nouvelles et vous dire deux mots . avant que mme mac miche fût revenue de sa surprise et eût pris le temps de riposter au juge de paix , celui ci s était empressé de disparaître ; le charretier et l escorte le suivirent , et mme mac miche resta seule avec betty , qui riait sous cape et qui était assez satisfaite de l échec subi par cette maîtresse violente , injuste et exigeante . à sa grande surprise , mme mac miche resta immobile et sans parole ; betty lui demanda si elle voulait monter dans sa chambre ; elle se leva , repoussa betty qui lui offrait le bras , monta lestement l escalier comme quelqu un qui y voit très clair , et s aperçut , en ouvrant la porte de sa chambre , qu un des carreaux était brisé . madame mac miche . encore ce malfaiteur ! ce charles de malheur ! c est par là qu il s est frayé un passage . betty , va me le chercher ; il m a narguée en disant qu il allait chez juliette ; tu l y trouveras . q chapitre le fouet , le parafouet pendant que se passait ce que nous venons de raconter , charles était allé chercher du calme près de sa cousine et amie juliette ; il l avait trouvée seule comme il l avait laissée ; il lui raconta le peu de succès de son bon mouvement , et le moyen qu il avait employé pour se préserver d une rude correction . juliette . mon pauvre charles , tu as très grand tort ; il ne faut jamais faire à ta cousine des menaces si affreuses , et que tu sais bien ne pas pouvoir exécuter . charles . je l aurais parfaitement exécutée ; j étais prêt à mettre le feu aux rideaux , et j étais très décidé à le faire . juliette . oh ! charles , je ne te croyais pas si mauvais ! et qu en serait il arrivé ? on t aurait mis dans une prison , où tu serais resté jusqu à seize ou dix huit ans . charles . en prison ! quelle folie ! juliette . oui , mon ami , en prison ; on a condamné pour incendie volontaire des enfants plus jeunes que toi ! charles . je ne savais pas cela ! c est bien heureux que tu me l aies dit , car j aurais recommencé à la première occasion . juliette . oh non ! tu n aurais pas recommencé , d abord par amitié pour moi , et puis parce que betty aurait caché toutes les allumettes et ne t aurait pas laissé faire . charles . betty ! elle déteste ma cousine ; elle est enchantée quand je lui joue des tours . juliette . c est bien mal à betty de t encourager à mal faire . ils continuèrent à causer , juliette cherchant toujours à calmer charles , lorsque betty entra . je viens te chercher , charlot , de la part de ta cousine qui est joliment en colère , va . bonjour , mam selle juliette ; que dites vous de notre mauvais sujet ? juliette . je dis que vous pourriez lui faire du bien en lui donnant de bons conseils , betty ; il doit à sa cousine du respect et de la soumission . betty . elle est bien mauvaise , allez , mam selle ! juliette . c est fort triste ; mais elle est tout de même sa tutrice ; c est elle qui l élève charles . ah ! ouiche ! elle m élève joliment ! depuis que je sais lire , écrire et compter , elle ne me laisse plus aller à l école parce qu elle prétend avoir les yeux malades ; elle me garde chez elle pour lire haut , pour écrire ses lettres , faire ses comptes , et toute la journée comme ça . juliette . cela t apprend toujours quelque chose , et ce n est pas déjà si ennuyeux . charles . quelquefois non ; ainsi , elle me fait lire à présent nicolas nickleby ; c est amusant , je ne dis pas ; mais quelquefois c est le journal , qui est assommant , ou l histoire de france , d angleterre ; je m endors en lisant ; et sais tu comment elle m éveille ? en me piquant la figure avec ses grandes aiguilles à tricoter . crois tu que ce soit amusant ? juliette . non , ce n est pas amusant , mais ce n est pas une raison pour te mettre en colère et te venger , comme tu le fais sans cesse . betty . je vous assure , mam selle , que si vous étiez avec nous , vous n aimeriez guère mme mac miche , quoiqu elle soit votre cousine aussi ; mais je crois que vous nous aideriez à , à , comment dire ça ? juliette , souriant . à vous venger , betty ; mais en vous vengeant , vous l irritez davantage et vous la rendez plus sévère . charles . plus méchante , tu veux dire . juliette . non ; pas méchante , mais toujours en méfiance de toi et en colère , par conséquent . essayez tous les deux de supporter ses maussaderies sans répondre , en vous soumettant : vous verrez qu elle sera meilleure tu ne réponds pas , charles ? je t en prie . charles . ma bonne juliette , je ne peux rien te refuser ! j essayerai , je te le promets ; mais si , au bout d une semaine , elle reste la même , je recommencerai . juliette . c est bon ; commence par obéir à ta cousine et par t en aller ; arrive bien gentiment en lui disant quelque chose d aimable . charles se leva , embrassa juliette , soupira et s en alla accompagné de betty . il ne dit rien tout le long du chemin ; il cherchait à se donner du courage et de la douceur , en se rappelant tout ce que juliette lui avait dit à ce sujet . il arriva et entra chez sa cousine . madame mac miche . ah ! te voilà enfin , petit scélérat ! approche plus près à sa grande surprise , charles obéit , les yeux baissés , l air soumis . quand il fut à sa portée , elle le saisit par l oreille ; charles ne lutta pas . enhardie par sa soumission , elle prit une baguette et lui donna un coup fortement appliqué , puis deux , puis trois , sans que charles fît mine de résister ; elle profita de cette docilité si nouvelle pour abuser de sa force et de son autorité ; elle le jeta par terre et lui donna le fouet en règle , au point d endommager sa culotte , déjà en mauvais état . charles supporta cette rude correction sans proférer une plainte , va t en , mauvais sujet , s écria t elle quand elle se sentit le bras fatigué de frapper ; va t en , que je ne te voie pas ! charles se releva et sortit sans mot dire , le coeur gonflé d une colère qu il comprimait difficilement . il courut dans sa chambre pour donner un libre cours aux sanglots qui l étouffaient . il se roula sur son lit , mordant ses draps pour arrêter les cris d humiliation et de rage qui s échappaient de sa poitrine . quand le premier accès de douleur fut passé , il se souvint de la douce juliette , de ses bonnes paroles , de ses excellents conseils ; après quelques instants de réflexion , ses sentiments s adoucirent ; à la colère furieuse succéda une grande satisfaction de conscience ; il se sentit heureux et fier d avoir pu se contenir , de n avoir pas fait usage de ses moyens habituels de défense contre sa cousine , d avoir tenu la promesse que lui avait enfin arrachée juliette , et qu il résolut de tenir jusqu au bout . entièrement calmé par cette courageuse résolution , il descendit chez betty , à la cuisine . betty . eh bien ! que t a dit , que t a fait ta cousine , mon pauvre charlot ? je n ai rien entendu ; elle ne s est donc pas fâchée ? charles . elle l était déjà quand je suis arrivé ; et je t assure qu elle me l a bien prouvé par les coups qu elle m a donnés . betty . et toi ? charles . je me suis laissé faire . betty , surprise . le premier t aura surpris , et tu ne t es pas méfié du second . mais après ? charles . je l ai laissée faire ; elle m a jeté par terre , m a roulé , m a battu avec une baguette qui n était pas de paille ni de plume , je t en réponds . betty . et toi ? charles . j ai attendu qu elle eût fini ; quand elle a été lasse de frapper , je me suis relevé , je suis allé dans ma chambre où je m en suis donné , par exemple , à sangloter et à crier , mais de rage plus que de douleur , je dois l avouer ; puis j ai pensé à juliette ; le souvenir de sa douceur a fait passer ma colère , et je suis venu te demander si tu ne pourrais pas me donner quelque vieux morceau de quelque chose pour doubler le fond de ma culotte ; elle a tapé si fort , que si la fantaisie lui prenait de recommencer , elle m enlèverait la peau . betty , indignée . pauvre garçon ! mauvaise femme ! faut il être méchante ! un malheureux orphelin ! qui n a personne pour le défendre , pour le recueillir . betty se laissa tomber sur une chaise et pleura amèrement . cette preuve de tendresse émut si bien charles , qu il se mit à pleurer de son côté , assis près de betty . au bout d un instant il se releva . aïe , dit il , je ne peux pas rester assis ; je souffre trop . betty se leva aussi , essuya ses yeux , étala sur un linge une couche de chandelle fondue , et , le présentant à charles : tiens , mon charlot , mets ça sur ton mal , et demain tu n y penseras plus . attache la serviette avec une épingle , pour qu elle tienne , et demain nous tâcherons de trouver quelque chose pour amortir les coups de cette méchante cousine . c est qu elle y prendra goût , voyant que tu te laisses faire ! je crains , moi , que mlle juliette ne t ait donné un triste conseil . charles . non , betty , il est bon ; je sens qu il est bon ; j ai le coeur content , c est bon signe . charles appliqua le cataplasme de betty , se sentit immédiatement soulagé et retourna chez juliette , sa consolatrice , son conseil et son soutien . en passant par la cuisine , il vit betty occupée à coudre ensemble deux visières en cuir verni provenant des vieilles casquettes de son cousin mac miche ; il lui demanda ce qu elle faisait . je te prépare une cuirasse pour demain , mon pauvre charlot ; quand tu seras couché , je te bâtirai cela dans ton pantalon . charles rit de bon coeur de ce parafouet , fut enchanté de l invention de betty , et allait sortir , lorsqu il s entendit appeler par la voix aigre de sa cousine . betty se signa ; charles soupira et monta de suite . madame mac miche . venez lire , mauvais sujet ; allons , vite , prenez votre livre ! charles prit le livre , s assit avec précaution sur le bord de sa chaise , et commença sa lecture . mme mac miche le regardait avec surprise et méfiance . il y a quelque chose là dessous , se disait elle , quelque méchanceté qu il prépare et qu il dissimule sous une feinte douceur . il n a jamais été si docile ; c est la première fois qu il se laisse battre sans résistance . qu est ce ? je n y comprends rien . mais s il continue de même , ce sera une bénédiction de lui administrer le fouet , et comme c est le meilleur moyen d éducation , je l emploierai souvent et pourtant charles lisait toujours pendant que sa cousine réfléchissait au lieu d écouter ; au moment où sa voix fatiguée commençait à faiblir , il fut interrompu par le juge de paix . peut on entrer , madame mac miche ? êtes vous visible ? toujours pour vous , monsieur le juge . très flattée de votre visite . charles , donne un fauteuil à m . le juge . charles se leva , ne put retenir un geste de douleur et un aie ! étouffé . qu as tu donc , mon ami ? tu marches péniblement comme si tu souffrais de quelque part , lui dit le juge . mme mac miche devint pourpre , s agita sur son fauteuil , et dit à charles de se dépêcher et de s en aller . mais charles , qui n était pas encore passé à l état de douceur et de charité parfaite que lui prêchait juliette , ne fut pas fâché d avoir l occasion de révéler au juge les mauvais traitements de sa cousine . charles . je crois bien , monsieur le juge , que je souffre ; ma cousine m a tant battu avec la baguette que voilà près d elle , que j en suis tout meurtri . madame mac miche ! dit le juge avec sévérité . madame mac miche . ne l écoutez pas , monsieur le juge , ne le croyez pas , il ment du matin au soir . charles . vous savez bien , ma cousine , que je ne mens pas , que vous m avez battu comme je le dis ; et c est si vrai , que betty m a mis un cataplasme de chandelle ; voulez vous que je vous le fasse dire par elle ? cette pauvre betty en pleurait . madame mac miche , reprit le juge , vous savez que les mauvais traitements sont interdits par la loi , et que vous vous exposez madame mac miche . soyez donc tranquille , monsieur le juge ; je l ai fouetté , c est vrai , parce qu il voulait mettre le feu à la maison ce matin ; vous ne savez pas ce que c est que ce garçon ! méchant , colère , menteur , paresseux , entêté ; enfin , tous les vices il les a . le juge . ce n est pas une raison pour le battre au point de gêner ses mouvements . prenez garde , madame mac miche , on m a déjà dit quelque chose là dessus , et si les plaintes se renouvellent , je serai obligé d y donner suite . mme mac miche était vexée ; charles triomphait : ses bons sentiments s étaient déjà évanouis , et il forma l horrible résolution d agacer sa cousine pour la mettre hors d elle , se faire battre encore , et , au moyen de betty , aposter des témoins qui iraient porter plainte au juge . je n en serai pas plus malade , pensa t il , grâce aux visières de mon cousin défunt , et elle sera appelée devant le tribunal , qui la jugera et la condamnera . si on pouvait la condamner à être fouettée à son tour , que je serais content , que je serais donc content ! et juliette ! que me dira t elle , que pensera t elle ? ah bah ! j ai promis à juliette de ne pas être insolent avec ma cousine , de ne pas lui résister , mais je n ai pas promis de ne pas chercher à la corriger ; puisque ma cousine trouve que me maltraiter c est me corriger et me rendre meilleur , elle doit penser de même pour elle , qui est cent fois plus méchante que je ne le suis . q chapitre docilité merveilleuse de charles . les visières . charles , très content de son nouveau projet , sortit sans que sa cousine osât le rappeler en présence du juge ; il descendit à la cuisine , fit part à betty de ce qu avait dit le juge de paix et de l idée que lui même avait conçue . betty . non , charlot , pas encore ; attendons . puisque les visières te garantiront des coups de ta cousine , tu ne pourras pas prouver que tu en portes les marques . ils enverront un médecin pour t examiner , et ce médecin ne trouvera rien ; tu passeras pour un menteur , et ce sera encore elle qui triomphera . attendons ; je trouverai bien quelque chose pour te garantir quand les visières seront usées . charles comprit la justesse du raisonnement de betty , mais il ne renonça pas pour cela à la douce espérance de mettre sa cousine en colère sans en souffrir lui même . seulement , pensa t il , j attendrai à demain , quand ma culotte sera doublée . il alla , suivant son habitude , chez juliette , qui l accueillit comme toujours avec un doux et aimable sourire . juliette . eh bien , charles , quelles nouvelles apportes tu ? charles . de très bonnes . à peine rentré , ma cousine m a battu avec une telle fureur , que j en suis tout meurtri , et que betty m a mis un cataplasme de chandelle . juliette , interdite . c est cela que tu appelles de bonnes nouvelles ? pauvre charles ! tu as donc résisté avec insolence , tu lui as dit des injures ? charles . je n ai rien dit , je n ai pas bougé ; je l ai laissée faire ; elle m a donné deux coups de baguette , et , voyant que je ne résistais pas , puisque je te l avais promis , elle m a battu comme une enragée qu elle est . juliette , les larmes aux yeux . mon pauvre charles ! mais c est affreux ! je suis désolée ! et tu as été en colère contre moi et mon conseil ? charles . contre toi , jamais ! je savais que c était pour mon bien que tu m avais fait promettre ça mais contre elle , j étais d une colère ! oh ! d une colère ! dans ma chambre , je me suis roulé , j ai sangloté , crié ; et puis j ai été mieux , je me suis senti content de t avoir obéi . juliette , attendrie . bon charles ! comme tu serais bon si tu voulais ! charles . ça viendra , ça viendra ! donne moi le temps . il faut que tu me permettes de corriger ma cousine . juliette . comment la corrigeras tu ? cela me semble impossible ! charles . non , non ; laisse moi faire , tu verras ! juliette . que veux tu faire , charles ? quelque sottise , bien sûr ! charles . du tout , du tout ; tu verras , je te dis ; tu verras ! charles ne voulut pas expliquer à juliette quels seraient les moyens de correction qu il emploierait ; il lui promit seulement de continuer à être docile et poli ; il fallut que juliette se contentât de cette promesse . charles resta encore quelques instants ; il sortit au moment où marianne , soeur de juliette , rentrait de son travail . marianne avait vingt cinq ans ; elle remplaçait , près de sa soeur aveugle , les parents qu elles avaient perdus . leur mère était morte depuis cinq ans dans la maison qu elles habitaient ; leur fortune eût été plus que suffisante pour faire mener aux deux soeurs une existence agréable , mais leurs parents avaient laissé des dettes ; il fallait des années de travail et de privations pour les acquitter sans rien vendre de leur propriété . juliette n avait que dix ans à l époque de la mort de leur mère ; marianne prit la courageuse résolution de gagner , par son travail , sa vie et celle de sa soeur aveugle , jusqu au jour où toutes leurs dettes seraient payées . elle travaillait soit en journées , soit à la maison . juliette , tout aveugle qu elle était , contribuait un peu au bien être de son petit ménage ; elle tricotait vite et bien et ne manquait pas de commandes ; chacun voulait avoir soit un jupon , soit une camisole , soit un châle ou des bas tricotés par la jeune aveugle . tout le monde l aimait dans ce petit bourg catholique ; sa bonté , sa douceur , sa résignation , son humeur toujours égale , et par dessus tout sa grande piété , lui donnaient une heureuse influence , non seulement sur les enfants , mais encore sur les parents . mme mac miche était la seule qui n eût pas subi cette influence : elle ne voyait presque jamais juliette , et n y venait que pour lui dire des choses insolentes , ou tout au moins désagréables . mme mac miche aurait pu facilement venir en aide à ses cousines , mais elle n en avait garde et réservait pour elle même les dix mille francs de revenu qu elle avait amassés et qu elle augmentait tous les ans à force de privations qu elle s imposait et imposait à charles et à betty . nous verrons plus tard qu elle avait une autre source de richesses que personne ne lui connaissait ; elle le croyait du moins . il y avait trois ans qu elle avait charles à sa charge . betty était dans la maison depuis quelque temps ; elle s était attachée à charles , qui lui avait , dès l origine , témoigné une vive reconnaissance de la protection qu elle lui accordait ; elle eut quitté mme mac miche depuis longtemps sans ce lien de coeur qu elle s était créé . charles laissa donc juliette avec sa soeur marianne , et il courut à la maison pour s y trouver à l appel de sa vieille cousine . il ne faut pas que je la mette en colère aujourd hui , dit il ; demain , à la bonne heure ! charles rentra à temps , écrivit pour mme mac miche des lettres , qu elle trouva mal écrites , pas lisibles . charles . voulez vous que je les recopie , ma cousine ? madame mac miche , rudement . non , je ne peux pas . pour gâcher du papier ? pour recommencer à écrire aussi mal et aussi salement ? toujours prêt à faire des dépenses inutiles ! il semblerait que monsieur ait des rentes ! tu oublies donc que je te nourris par charité , que tu serais un mendiant des rues sans moi ? et au lieu de reconnaître mes bienfaits par une grande économie , tu pousses à la dépense , tu manges comme un loup , tu bois comme un puits , tu déchires tes habits ; en un mot , tu es le fléau de ma maison . charles bouillait ; il avait sur la langue des paroles poliment insolentes , doucement contrariantes , enfin de quoi la mettre en rage . oh ! si j avais mes visières ! se disait il . mais comme il ne les avait pas encore , il avala son humiliation et sa colère , ne répondit pas et ne bougea pas . mme mac miche recommença à s étonner de la douceur de charles . je verrai ce que cela veut dire , se dit elle , et si ce n est pas une préparation à quelque scélératesse ; il a un air que je n aime pas , quelque chose comme de la rage contenue par exemple , si cela dure , c est autre chose mais de qui ça vient il ? serait ce juliette ? cette petite sainte n y touche se donne le genre de prêcher , de donner des avis je n aime pas cette petite ; elle m impatiente avec cette figure éternellement calme , douce , souriante . elle veut nous faire croire qu elle est heureuse quoique aveugle , qu elle ne désire rien , qu elle n a besoin de rien . je la crois sans peine ! on fait tout pour elle ! on la sert comme une princesse paresseuse ! sotte ! et quant à ce drôle de charles , je le fouetterai solidement , puisqu il ne se défend plus . elle ne s aperçut pas qu elle avait parlé haut à partir de : je n aime pas cette petite , etc . ; elle releva la tête et vit charles , toujours immobile , qui la regardait avec surprise et indignation ; elle s écria : eh bien ! que fais tu là à te tourner les pouces et à me regarder avec tes grands bêtes yeux d effaré , comme si tu voulais me dévorer ? va t en à la cuisine pour aider betty ; dis lui de servir le souper le plus tôt possible ; j ai faim . charles ne se le fit pas dire deux fois et s esquiva lestement ; il raconta à betty ce que venait de dire sa cousine sans se douter qu elle eût parlé tout haut . il faut avertir juliette et te révolter ouvertement , dit betty . charles . non , j ai promis à juliette d être poli et docile pendant une semaine ; je ne manquerai pas à ma promesse ; ce qui ne m empêchera pas de la faire enrager innocemment , sans cesser d être respectueux à l apparence quand j aurai mes visières . betty . tu les auras demain , mon pauvre charlot ; compte sur moi ; je te préserverai tant que je pourrai . charles . je le sais , ma bonne betty , et c est parce que tu m as toujours protégé , consolé , témoigné de l amitié , que je t aime de tout mon coeur , comme j aime juliette ; elle aussi m a toujours aimé , encouragé et conseillé seulement , je n ai pas souvent suivi ses conseils , je l avoue . betty . avec ça qu ils sont faciles à suivre ! il faut toujours céder , toujours s humilier , à l entendre ! charles . il me semble , moi , qu elle a raison au fond ; mais je n ai pas sa douceur ni sa patience ; quand ma cousine m agace , m irrite , m humilie , je m emporte ; je sens comme si tout bouillait au dedans de moi , et si je ne me retenais , je crois en vérité que , dans ces moments là , j aurais une force plus grande que la sienne , que ce serait elle qui recevrait la rossée , et moi qui l administrerais . betty . mais il faut dire à juliette ce que sa cousine pense d elle . charles . à quoi bon ? ce que j ai entendu ferait de la peine à la pauvre juliette et ne servirait à rien ; elle sait que ma cousine ne l aime pas , ça suffit . le souper ne tarda pas à être servi tout en causant ; mme mac miche fut avertie , descendit dans la salle et mangea copieusement , après avoir maigrement servi charles , qui n en souffrit pas cette fois , parce que betty avait eu soin de lui donner un bon acompte avant de servir sur table ; il mangea donc sans empressement et ne redemanda de rien ; la cousine n en pouvait croire ses yeux et ses oreilles . charles , modeste et paisible , sobre et satisfait , était pour mme mac miche un charles nouveau , un charles métamorphosé , un charles commode . après son souper , mme mac miche , fatiguée de sa journée accidentée , donna congé à charles , disant qu elle allait se coucher . charles , qui , lui aussi , avait soutenu plus d une lutte , qui avait souffert dans son coeur et dans son corps , ne fut pas fâché de regagner sa couchette misérable , composée d une paillasse , d un vieux drap en loques , d une vieille couverture de laine râpée et d un oreiller en paille : mais quel est le lit assez mauvais pour avoir la faculté d empêcher le sommeil , à l âge heureux qu avait charles ? à peine couché et la tête sur la paille , il s endormit du sommeil , non du juste , car il était loin de mériter cette qualification , mais de l enfance ou de la première jeunesse . q chapitre audace de charles . précieuse découverte . le lendemain , jour désiré et attendu par charles , ce lendemain qui devait lui apporter la satisfaction d une demi vengeance , ce lendemain qui devait être suivi d autres lendemains non moins pénibles , arriva enfin , et charles revêtit avec bonheur la culotte doublée , cuirassée par betty . c était bien ! un coup de massue eût été amorti par ce reste providentiel des casquettes du cousin mac miche , mort victime de la contrainte perpétuelle que lui imposait l humeur belliqueuse de sa moitié . une maladie de foie s était déclarée . il y succomba après quelques semaines de rudes souffrances . charles entra rayonnant à la cuisine , où l attendait son déjeuner , au moment où la cousine entrait par la porte opposée pour faire son inspection matinale . charles salua poliment , prit sa tasse de lait et plongea la main dans le sucrier ; la cousine se jeta dessus . madame mac miche . pourquoi du sucre ? qu est ce que cette nouvelle invention ? vous devriez vous trouver heureux d avoir du lait au lieu du pain sec . charles . ma cousine , je serais bien plus heureux d y ajouter le morceau de sucre que je tiens dans la main . madame mac miche . dans la main ? lâchez le , monsieur ! lâchez vite ! charles lâcha , mais dans sa tasse . voleur ! brigand ! s écria la cousine . vous mériteriez que je busse votre lait . charles . comment donc ! mais j en serais enchanté , ma cousine ; voici ma tasse . charles la présenta à sa cousine stupéfaite ; la surprise lui ôta sa présence d esprit accoutumée ; elle prit machinalement la tasse et se mit à boire à petites gorgées en se tournant vers betty . charles , sans perdre de temps , saisit la tasse de café au lait qui chauffait tout doucement devant le feu pour sa cousine , mangea le pain mollet qui trempait dedans , se dépêcha d avaler le café et finissait la dernière gorgée , quand sa cousine , un peu honteuse , se retourna . madame mac miche . tu mangeras donc du pain sec pour déjeuner ? charles . non , ma cousine , j ai très bien déjeuné ; c est fini . madame mac miche . déjeuner ? quand donc ? avec quoi ? charles . à l instant , ma cousine ; pendant que vous buviez mon lait , je prenais votre café au lait avec le petit pain qui mijotait devant le feu . madame mac miche . mon café ! mon pain mollet ! misérable ! rends les moi ! tout de suite ! charles . je suis bien fâchée , ma cousine ; c est impossible ! mais je ne pouvais pas deviner que vous les demanderiez ; je croyais que vous preniez mon déjeuner pour me laisser le vôtre . vous êtes certainement trop bonne pour manger les deux déjeuners et me laisser l estomac vide ! madame mac miche . voleur ! gourmand ! tu vas me le payer ! la cousine saisit charles par le bras , l entraîna près du bûcher , prit une baguette , jeta charles par terre comme la veille , et se mit à le battre sans qu il fît un mouvement pour se défendre . de même que la veille , elle ne s arrêta que lorsque son rhumatisme à l épaule commença à se faire sentir . charles se releva d un air riant ; les visières l avaient parfaitement préservé ; il n avait rien senti . il crut pouvoir s en aller , mais non sans avoir lancé une phrase vengeresse : je vais aller me faire panser chez m . le juge de paix , ma cousine . madame mac miche . imbécile ! je te défends d y aller . charles . pardon , ma cousine , m . le juge me l a recommandé : et vous savez qu il faut se soumettre à l autorité . il m a recommandé de venir me faire panser chez lui à la première occasion . madame mac miche . serpent ! vipère ! je te défends d y aller . charles ne répondit pas et sortit , laissant sa cousine stupéfaite de tant d audace . c est qu il ira ! s écria t elle au bout de quelques instants après être rentrée dans sa chambre . il est assez méchant pour le faire ! quelle malédiction que ce garçon ! quel serpent j ai réchauffé dans mon sein ! coquin ! bandit ! assassin ! et tout juste , je l ai battu tant que j ai eu de bras ; il doit en avoir de rudes marques ; avec ça qu hier je ne l avais déjà pas ménagé et qu il doit en rester quelque chose . mon dieu ! m . le juge ! que va t il dire , lui qui n était déjà pas trop content hier ! il m a dit des choses que je n attendais pas de lui , que je ne lui pardonnerai jamais et comment a t il su que ce petit gredin de charles avait de l argent placé chez moi par son père ? j ai bien juré mes grands dieux que c était une invention infernale , une atroce calomnie , mais il n avait pas trop l air de me croire . pourvu qu il n aille pas lui en parler ! de vrai , il me coûte bien cent à cent vingt francs par an ! mais je profite du reste ; c est une compensation des ennuis que me donne ce garçon que je déteste . ce ne fut qu au bout de quelques minutes qu elle eut la pensée de courir après charles et d empêcher de vive force sa visite chez le juge de paix ; mais il était trop tard : quand elle descendit à la cuisine , charles n y était plus . madame mac miche . où est il ? où est il ? où est ce brigand , cet assassin ? betty . quel brigand , madame , quel assassin ? je n ai rien vu qui y ressemblât . il est ici , il doit être ici ! continua mme mac miche hors d elle . au voleur ! à l assassin ! cria betty en ouvrant la porte de la rue . au secours ! on égorge ma maîtresse ! plusieurs têtes se montrèrent aux portes et aux fenêtres ; betty continua ses cris malgré ceux de mme mac miche , qui lui ordonnait de se taire . betty riait sous cape , car elle avait bien compris que le voleur , l assassin , était charles . quelques voisins arrivèrent , mais , au lieu de voleurs et d assassins , ils trouvèrent betty aux prises avec mme mac miche , qui l agonisait de sottises et qui cherchait de temps en temps à donner une tape ou un coup de griffes , que betty esquivait lestement ; les voisins riaient et grommelaient tout à la fois pour avoir été dérangés sans nécessité . ah çà ! avez vous bientôt fini , mme mac miche ? dit le boucher , qui prenait parti pour betty . voilà assez crier ! on n entend pas autre chose chez vous ! c est fatigant , parole d honneur ! mes veaux ne beuglent pas si fort quand ils s y mettent . faudra t il qu on aille encore chercher m . le juge de paix ? betty cacha sa figure dans son tablier pour rire à son aise ; mme mac miche lança un regard furieux au boucher et se retira sans ajouter une parole . dans les circonstances difficiles où elle se trouvait , la menace de faire intervenir le juge de paix coupa court à sa colère et la laissa assez inquiète de ce qui allait arriver de la visite de charles au juge . pendant qu elle attendait , qu elle avait peur , qu elle tressaillait au moindre bruit , charles avait couru chez juliette , à laquelle il fit , comme la veille , le récit de ce qui était arrivé . eh bien , juliette , que me conseilles tu à présent ? faut il toujours que je me laisse battre par cette femme sans coeur , qui n est désarmée ni par ma patience , ni par ma docilité , ni par mon courage à supporter sans me plaindre les coups dont elle m accable ? juliette , émue . non , charles , non ! c est trop ! réellement , c est trop ! tu peux , tu dois éviter ces corrections injustes et cruelles . charles , vivement . mais , à moins de la battre , du moins de lui résister par la violence , comment puis je me défendre ? elle n a pas de coeur ; rien ne la touche ; et je ne consentirai jamais à la prier , la supplier , la flatter ! non , non , ce serait une bassesse ; jamais je ne ferai rien de pareil . juliette , affectueusement . voyons , charles , ne te monte pas comme si je te poussais à faire une platitude ; je ne te conseillerai rien de mauvais , je l espère . mais je ne peux pas t encourager à la frapper , comme tu dis . tâche de trouver des moyens innocents dans le genre des visières ; tu as de l invention , et betty t aidera . de quoi est il question ? demanda marianne qui entrait . par quel hasard es tu ici dès le matin , charles ? charles mit marianne au courant des événements . ce qui me désole , ajouta t il , c est de lui devoir le pain que je mange , l habit que je porte , le grabat sur lequel je dors . marianne . tu ne lui dois rien du tout ; c est elle qui te doit . j ai presque la certitude que ton père avait placé chez elle cinquante mille francs qui lui restaient et qui sont à toi depuis la mort de ton père ? charles bondit de dessus sa chaise . charles . cinquante mille francs ! j ai cinquante mille francs ! mais non , ce n est pas possible ! elle me dit toujours que je suis un mendiant . marianne . parce qu elle te vole ta fortune . mais sois tranquille , il faudra bien qu elle te la rende un jour . je ne l ai découvert que depuis peu , et j en ai parlé au juge de paix , en le priant d avoir l oeil sur ma cousine par rapport à toi ; ensuite , mon cousin , ton père , m en a dit quelque chose plus d une fois pendant sa dernière maladie , mais vaguement , parce que ta cousine mac miche était toujours là ; enfin , j ai trouvé ces jours ci , en fouillant dans un vieux portefeuille de ton père , qui me l avait donné quand il était déjà bien mal , et que j avais gardé en souvenir de lui , sans penser qu il pût rien contenir d important ; j ai trouvé le reçu de cinquante mille francs ; ce reçu est écrit de la main de ta cousine , et je le conserve soigneusement . charles . ô marianne , donne le moi vite ! que j aille demander mon argent à ma cousine . marianne . non , je ne te le donnerai pas , parce qu elle te l arracherait des mains et le mettrait en pièces , et tu n aurais plus de preuves ; et puis , parce que tu es trop jeune pour avoir ta fortune ; il faut que tu attendes jusqu à dix huit ans , et ce sera m . le juge de paix qui te la fera rendre . juliette . et puis , qu as tu besoin d argent à présent ? qu en ferais tu ? charles , vivement . ce que j en ferais ? je payerai de suite tout ce que vous devez , pour que vous puissiez vivre sans privations , et que tu ne sois pas toujours seule comme tu l es depuis trois ans , pauvre juliette . juliette , touchée . mon bon charles , je te remercie de ta bonne volonté pour nous , mais je ne suis pas malheureuse ; je ne m ennuie pas ; tu viens souvent me voir ; nous causons , nous rions ensemble ; et puis je tricote , je suis contente de gagner quelque argent pour notre ménage ; et quand je suis fatiguée de tricoter , je pense , je réfléchis . charles . à quoi penses tu ? juliette . je pense au bon dieu , qui m a fait la grâce de devenir aveugle charles . la grâce ? tu appelles grâce ce malheur qui fait trembler les plus courageux ? juliette . oui , charles , une grâce ; si j y voyais , je serais peut être étourdie , légère , coquette . on dit que je suis jolie , j en aurais de la vanité ; je voudrais me faire voir , me faire admirer ; le travail m ennuierait ; je n obéirais pas à marianne comme je le fais , je ne t aimerais pas comme je t aime ; je n aurais pas la consolation de penser à l avenir que me prépare le bon dieu après ma mort , et que chaque heure de la journée peut me faire gagner , en supportant avec douceur et patience les privations imposées aux pauvres aveugles . charles , ému . tu vois bien que tu as des privations ? juliette . certainement ! de grandes et de continuelles , mais je les aime , parce qu elles me profitent près du bon dieu ; ainsi je voudrais bien voir ma chère marianne , qui fait tant pour moi ; je voudrais bien te voir , toi , mon bon charles , qui me témoignes tant de confiance et d amitié j ai perdu la vue si jeune , que j ai un bien vague souvenir d elle , de toi , de tout ce que voient les yeux . mais j attends et je me résigne . ô juliette ! juliette ! s écria charles en sanglotant et en se jetant à son cou . ô juliette , si je pouvais te rendre la vue ! pauvre , pauvre juliette ! juliette essuya une larme que laissaient échapper ses yeux privés de lumière ; et , entendant les sanglots de sa soeur se joindre à ceux de charles , elle l appela . marianne ! ma soeur ! ne pleure pas ! tu me rends la vie si douce , si bonne ! si tu savais combien je suis plus heureuse que si je voyais ! marianne s approcha de juliette , qu elle serra contre son coeur . juliette ! je t aime ! je ne puis faire grand chose pour toi , mais ce que je fais , c est avec bonheur , avec amour , comme je le ferais pour ma fille , pour mon enfant . tu es tout pour moi en ce monde , tout ! jamais je ne te quitterai ; je prie dieu qu il me permette de te survivre , pour que j adoucisse les misères de ta vie jusqu à ton dernier soupir ! charles ne disait plus rien ; il pleurait tout bas et il réfléchissait ; tous les bons sentiments de son coeur se réveillaient en lui , et il comparait ses emportements , ses désirs de vengeance , son orgueil avec la douceur , la charité , l humilité de juliette . juliette , dit il en essuyant ses larmes , je veux devenir bon comme toi ; tu m aideras , n est ce pas ? je vais rentrer ; je tâcherai de t imiter pourvu que cette méchante femme ne me force pas à redevenir méchant comme elle ! juliette . demande au bon dieu de te venir en aide , mon pauvre charles ; il t exaucera . au revoir , mon ami ! charles . au revoir , juliette ; au revoir , marianne . cet après midi , j espère . charles sortit tout ému et formant d excellentes résolutions ; nous allons voir si son naturel emporté , développé encore par la méchanceté de sa cousine mac miche , put être contenu par la volonté forte et vraie qu il manifestait à juliette . q chapitre nouvelle et sublime invention de charles charles rentra après avoir quitté l intérieur doux et paisible de ses jeunes cousines , il rentra dans celui tout différent de mme mac miche . betty le reçut d un air effaré . vite , vite , charlot , ta cousine te cherche , t attend ; je l entends aller , venir , ouvrir sa fenêtre ; monte vite . charles soupira et monta lentement , les yeux et la tête baissés , bien décidé à se contenir et à ne pas s emporter . au haut de l escalier l attendait mme mac miche , les yeux brillants de colère . mais quand charles leva la tête , quand elle vit la trace de ses larmes , sa physionomie exprima une joie féroce ; et , au lieu de le gronder et de le battre , elle se borna à le pousser rudement en lui disant : dépêche toi donc ; tu avances comme une tortue . ah ! ah ! monsieur a enfin les yeux rouges ! tu ne diras pas cette fois que tu n as pas pleuré ? charles . je suis fâché , ma cousine , de vous enlever la satisfaction de m avoir fait pleurer , répondit charles dont les yeux et le teint commençaient à s animer ; j ai pleuré , il est vrai , mais ce n est pas de la douleur que m ont causée vos coups ; j ai pleuré d attendrissement , de tendresse , d admiration ! pour moi ! s écria mme mac miche fort surprise . charles . pour vous ? oh ! ma cousine ! et charles sourit ironiquement . madame mac miche , piquée . je m étonnais aussi qu un mauvais garnement comme toi pût avoir un bon sentiment dans le coeur . charles , ironiquement . ma cousine , je suis juste , et il ne serait pas juste de vous ennuyer d une tendresse que vous ne recherchez pas et qui n a pas de raison d exister . madame mac miche . tu as bien dit ! je serais contrariée , mécontente de te voir de l affection pour moi ; et je te défends de jamais en avoir . charles , de même . vous êtes sûre d être obéie , ma cousine . madame mac miche . impertinent ! charles . comment ? c est impertinent de vous obéir ? madame mac miche . tais toi . je ne veux pas que tu parles ! je ne veux plus entendre ta sotte voix prends mon livre et assois toi . charles prit le livre d un air malin , légèrement triomphant , et s assit . la cousine le regarda et fut surprise de n apercevoir aucun symptôme de souffrance dans les allures de charles . c est singulier ! pensa t elle ; je l ai pourtant fouetté d importance eh bien ! charles , commence donc ! charles tenait le livre ouvert et lisait , mais aucun son ne sortait de sa bouche . madame mac miche . ah çà ! vas tu lire , petit drôle ? faut il que je continue la schlague de ce matin ? pas de réponse ; charles restait immobile et muet . madame mac miche . attends , attends ; je vais te rendre la voix ! la cousine prit sa baguette placée près d elle ; mais quand elle se leva , charles en fit autant et courut à la porte . mme mac miche le poursuivit et l attrapa par le fond de sa culotte pendant qu il tournait la clef dans la serrure , difficile à ouvrir . mme mac miche le lâcha de suite en faisant un ah ! de surprise et resta immobile . polisson ! gredin ! s écria t elle . c est comme ça que tu m attrapes ! c est comme ça que tu me trompes ! ah ! tu as du carton dans ta culotte ! et moi qui m étonnais de te voir si leste et dégagé comme si tu n avais pas reçu plus de coups que tu n en pouvais porter ! ah ! tu n as rien reçu ! attends , je vais te payer capital et intérêts ! mais charles avait réussi à ouvrir la porte ; il courait déjà et , avant de disparaître , il lui lança cette phrase foudroyante : les intérêts de mes cinquante mille francs placés chez vous par mon père ! merci , ma cousine . je vais en prévenir le juge de paix . mme mac miche resta pétrifiée ; la baguette qu elle tenait s échappa de ses mains tremblantes ; elle s écria , en joignant les mains d un geste de désespoir : il le sait ! il va le dire au juge de paix , qui a déjà entendu parler de ces cinquante mille francs mais il n a aucune preuve et ce charles de malédiction ! comment l a t il su ? qui a pu le lui apprendre ? personne ne doit le savoir ; je l avais fait si secrètement , et mon cousin était déjà si malade , qu il n a pu le dire à personne . il ne voyait que marianne , et bien rarement encore , et toujours en ma présence . et le reçu ! il l a brûlé , il me l a dit . est ce que charles se serait emparé de ma clef ? aurait il fouillé dans mes papiers ? si je savais ! je l enfermerais dans une cave dont j aurais seule la clef ! personne que moi ne lui porterait sa nourriture ! et il y mourrait ! il faut que je voie ; il faut que je m en assure . mme mac miche tira d une poche placée sur son estomac une clef qui ouvrait une caisse masquée par une vieille armoire et scellée dans le mur ; avec cette clef , d une forme étrange et particulière , elle ouvrit la caisse , en tira une cassette dont la clef se trouvait dans un coin à part des papiers , ouvrit la cassette et trouva tout en ordre . elle compta ce qu elle avait de revenus , de capitaux . j avais cent vingt mille francs , dit elle ; j en ai deux cent mille à présent ; plus les cinquante mille francs de ce charles , dont il n aura jamais un sou , car personne n a de preuve écrite de ce placement de son père ; et l argent a été depuis replacé en mon nom ! voici encore les économies de l année en or , en belles pièces de vingt francs . elle compta . onze mille trois cent cinquante francs j ai donc dépensé dans l année mille cent cinquante francs . c est beaucoup ! beaucoup trop ! c est charles qui me coûte cher ! sans lui , je n aurais pas betty ! je vivrais seule ! c est bien plus économique , et plus agréable , par conséquent comment me débarrasser de ce charles ! à qui le donner ? pendant qu elle réfléchissait , tout en maniant et contemplant son or , charles était allé rejoindre betty . après lui avoir raconté ce qui l avait tant ému chez juliette , et les bonnes résolutions qu il avait formées : n est ce pas désolant , ma bonne betty , dit il , que ma cousine m empêche d être bon ? je voudrais tant ! je suis si content quand j ai pu retenir mes emportements , ou mes sentiments de haine et de vengeance ! mais je ne peux pas ! avec elle , c est impossible ! ah ! si je pouvais vivre chez juliette ! comme je serais différent ! comme je serais doux , obéissant ! betty . doux ! ah ! ah ! doux ! jamais , mon pauvre charlot ! tu es un vrai salpêtre ! un torrent ! un volcan ! charles . c est elle qui me fait tout cela , betty ! ah ! mais , une chose importante que j oublie de te dire , c est qu elle a découvert que ma culotte était doublée . betty . mon dieu ! mon dieu ! nous sommes perdus ! à l avenir , quand elle voudra te battre , elle t arrachera ta pauvre culotte , qui ne tient déjà à rien . que faire ? comment l empêcher ? charles . écoute , betty , ne t afflige pas ; j ai une bonne idée qui me vient ! tu sais comme ma cousine est crédule , comme elle croit aux fées , aux apparitions , à toutes sortes de choses du genre terrible et merveilleux ? betty . oui , je le sais ; mais que veux tu faire de ça ? nous ne pouvons recommencer la scène de l autre jour . charles . non , pas tout à fait ; mais voilà mon idée : nous allons découper deux têtes de diables dans du papier noir ; nous ferons des cornes et une grande langue rouge ; nous aurons de la colle , et tu colleras ces têtes sur ma peau à la place que couvraient les visières de mon cousin mac miche ; quand ma cousine voudra me battre , je la laisserai m arracher ma culotte , et tu juges de sa frayeur quand elle verra ces deux têtes de diables qui auront l air de la regarder . betty , enchantée de l invention , se mit à rire aux éclats ; elle ne tarda pas à entendre le pas lourd de mme mac miche , qui , inquiète d entendre rire si franchement , descendait sans bruit , croyait elle , pour surprendre betty en faute . la voilà ! mon dieu ! la voilà ! dit tout bas betty . charles . tant mieux ! je vais préparer les diables . avant que betty eût eu le temps de demander à charles des explications , mme mac miche entra . de quoi riez vous ? pourquoi charles est il ici ? est ce une méchanceté que prépare ce petit scélérat ? charles . oh non ! ma cousine ! soyez tranquille . je riais parce que le juge de paix m a dit : tu es un vrai diable ! je parie que tu en portes les marques . et moi j ai répondu : ce ne serait pas étonnant , car les fées m ont promis tout à l heure de me protéger . et le juge a eu si peur qu il m a mis à la porte , criant que j attirais les fées dans sa maison . et betty me disait que si j étais réellement protégé par les fées , tous ceux qui me toucheraient leur appartiendraient . madame mac miche , effrayée . il n y a pas de quoi rire dans tout cela ; c est très bête ! c est une très mauvaise plaisanterie , et je vous prie de ne pas la recommencer avec moi . et prenez garde que cela ne vous arrive tout de bon ! vous êtes si méchants , que les fées pourraient bien s emparer de vous charles . ce serait tant mieux , car à mon tour je m emparerais de vous et je vous donnerais aux fées . charles , en disant ces mots , regarda fixement sa cousine et s efforça de prendre une physionomie si extraordinaire , que mme mac miche , de plus en plus alarmée , sentit tout son corps trembler et ses cheveux se dresser sur sa tête . charles fit une gambade , une culbute , un saut vers la porte et disparut . mme mac miche crut qu il avait disparu sur place , tant elle était troublée des paroles de charles . madame mac miche , tremblante . betty , betty ! crois tu réellement que ce mauvais sujet soit ami des fées ? betty , faisant semblant de trembler aussi . madame ! madame ! je crois , je ne sais pas , j ai peur ! ce serait terrible ! qu allons nous devenir , bon dieu ! aussi , madame l a trop mis hors de lui ! madame l a trop battu ! dans son désespoir , il se sera retourné du côté des fées . madame mac miche , tremblante . mais il n a rien senti , puisque j ai découvert qu il avait doublé le fond de sa culotte avec du carton . betty . du carton ! et où aurait il eu du carton ? qui est ce qui lui en aurait donné ? madame voit : c est quelque tour des fées . madame mac miche . mon dieu ! mon dieu ! betty , cours vite à la fontaine de fairy ring , va me chercher de l eau ; nous en jetterons partout ; sur lui aussi , sur ce maudit , quand il viendra . betty partit en courant . q chapitre succès complet charles avait été jusque chez juliette ; il entra comme un ouragan . juliette , marianne , donnez moi quelques sous , de quoi acheter une feuille de papier noir . marianne . que veux tu faire de papier noir , charles ? charles . c est pour faire deux têtes de diable pour faire peur à ma cousine . juliette . charles , charles , te voilà encore avec tes projets méchants ! pourquoi lui faire peur ? c est mal . charles , affectueusement . ne me gronde pas avant de savoir ce que je veux faire , juliette . ma cousine a découvert , en me saisissant pour me battre encore ! s écria douloureusement juliette . charles . encore et toujours , ma bonne juliette ; elle a donc découvert que le fond de ma culotte était doublé ; elle croit que c est du carton . et déjà elle m a menacé de m enlever ma culotte la première fois qu elle me battrait . alors j ai imaginé avec betty de découper deux têtes de diables avec des langues rouges que betty me collera sur la peau pour remplacer les visières ; et quand ma cousine m enlèvera ma culotte et qu elle verra ces diables , elle aura une peur épouvantable et elle n osera plus me toucher . tu vois que ce n est pas bien méchant . marianne et juliette se mirent à rire de l invention du pauvre charles . marianne fouilla dans sa poche , en retira quatre sous et les donna à charles en disant : c est le cas de légitime défense , mon pauvre charlot . tiens , voici quatre sous ; s il t en faut encore , tu me le diras . charles remercia marianne et disparut aussi vite qu il était entré . marianne . ce pauvre charles ! il me fait pitié , en vérité ! je ne comprends pas qu il supporte avec tant de courage sa triste position . juliette . pauvre garçon ! oui , il a réellement du courage . je le gronde souvent , mais bien souvent aussi j admire sa gaieté et sa bonne volonté à bien faire . marianne . il faut dire que tout ça ne dure pas longtemps ; en cinq minutes il passe d un extrême à l autre : bon à attendrir , ou mauvais comme un diable . juliette , riant . oui , mais toujours bon diable . charles acheta pour deux sous de papier noir , un sou de papier de rouge et un sou de colle ; il rentra à la cuisine par la porte du jardin , avec précaution , regardant autour de lui s il apercevait l ombre de la tête de mme mac miche , écoutant s il entendait son souffle bruyant . tout était tranquille ; betty était seule et travaillait près de la fenêtre . betty , ma cousine est elle chez elle ? dit charles à voix basse . betty . oui ; elle a fait assez de tapage , je t en réponds ; la voilà tranquille , maintenant ; prends garde qu elle ne nous entende . charles répondit par un sourire , fit voir à betty son papier noir et rouge , sa colle , lui fit signe de n y pas toucher et disparut . il ne tarda pas à rentrer , tenant à la main un diable en papier pour ombres chinoises ; il le calqua , avec un morceau de charbon , au revers blanc de la feuille noire , et pria betty de le découper en ployant la feuille double pour en avoir deux d un coup . puis il traça sur le papier rouge une grande langue qu il eut double par le même moyen . quand betty eut terminé les découpures , elle mit un peu d eau chaude dans la colle , l étendit sur l envers des diables et les colla sur la peau de charles , qui riait sous cape de la peur qu aurait sa cousine . il était bien décidé à la provoquer , à l agacer , jusqu à ce qu elle cédât à l instinct méchant qui la portait sans cesse à le maltraiter . betty lui recommanda de bien laisser sécher la colle , de ne pas marcher , de ne pas s asseoir surtout , jusqu à ce que ce fût sec . charles resta donc immobile pendant un quart d heure environ . au bout de ce temps , ils entendirent remuer , s agiter dans la chambre de mme mac miche ; puis elle appela : betty ! betty ! betty monta , mais lentement , car elle craignait que les diables de charles ne fussent pas encore bien collés , et il ne fallait pas surtout les laisser monter dans le dos ou descendre le long des jambes . elle recommanda à charles de tourner le dos au feu et de s en approcher le plus près possible . madame me demande ? dit betty entrouvrant la porte . madame mac miche . certainement , puisque je t appelle . betty attendit les ordres de mme mac miche , qui la regardait , mais ne disait rien . betty . est ce que madame est souffrante ? madame mac miche . non , mais je suis mal à mon aise ; je suis inquiète où est charles ? est il rentré ? betty . il est en bas , madame ; il est rentré depuis longtemps . madame mac miche . et quel air a t il ? betty . l air gai et résolu ; je crois bien que nous nous sommes trompées , et qu il n y a rien en lui de , des , enfin madame sait ce que je veux dire . madame mac miche . oui , oui , je comprends ; il vaut mieux , en effet , ne pas trop parler de , des , tu sais ? betty . madame a raison . madame demande t elle autre chose ? madame mac miche . non , oui , c est que je m ennuie , et je voudrais avoir charles pour qu il écrivît une lettre que je vais lui dicter . betty . je vais l envoyer à madame . madame mac miche . tu es sûre qu il n y a pas de danger , qu il a une figure ordinaire ? betty . pour ça , oui , madame , comme d habitude madame sait . madame mac miche . oui , une sotte , méchante , détestable figure envoie le moi de suite . avant de partir , betty secoua les oreillers du canapé , arrangea les tabourets , en mit un sous les pieds de sa maîtresse , essuya la table , tira les plis des rideaux , etc . madame mac miche . que fais tu donc ? va me chercher charles ; je te l ai déjà dit . betty poussa encore quelques meubles et descendit enfin à la cuisine , où elle trouva charles se rôtissant de son mieux . betty . est ce sec , mon pauvre charlot ? ta cousine te demande pour écrire une lettre . charles . sec , sec comme du parchemin ; j y vais . nous allons avoir une scène terrible ; laisse la porte ouverte et si tu m entends crier , arrive vite : c est qu elle aura deviné la face et qu elle me battrait pour de bon . charles monta . vous me demandez pour écrire , ma cousine ? dit il d un air patelin ; me voici à vos ordres . la cousine le regardait d un air méfiant . tiens , tiens , comme il est doux ! n y aurait il pas de féerie là dessous ? pensa t elle . écris , dit elle tout haut , et prends garde que ce soit bien propre et lisible . charles s assit devant la table , prit une plume et attendit . voici ce que dicta sa cousine : monsieur et cher ami , j ai quelques petites économies à placer ; bien peu de chose , car mon neveu m occasionne une dépense terrible ; mais en me privant de tout , je parviens encore à mettre quelques sous de côté . faites moi savoir comment je puis vous envoyer cet argent ; la poste est trop chère . je vous salue très amicalement . céleste mac miche . la cousine prit la lettre , la signa ; mais avant de la ployer et de la cacheter , elle voulut la relire . charles ne la quittait pas des yeux et souriait en voyant le visage de mme mac miche s empourprer et ses yeux s enflammer . misérable ! s écria t elle . pourquoi cela , ma cousine ? dit charles naïvement . madame mac miche . comment , petit scélérat , tu oses dénaturer , changer ma pensée ! tu oses encore redire ce mensonge infâme que tu as inventé ce matin ! charles . je n ai écrit que la vérité , ma cousine . madame mac miche . la vérité ! attends , je vais te faire voir ce que te vaut ta vérité . et mme mac miche se jeta sur sa baguette . voici ce qu avait écrit charles : monsieur et cher ami , j ai beaucoup d argent à placer ; beaucoup , parce que mon neveu charles ne me coûte presque rien ; je le prive de tout , et je parviens ainsi à mettre de côté les intérêts presque entiers des cinquante mille francs que son père a placés chez moi avant sa mort au nom de son fils , etc . , etc . mme mac miche , se souvenant du carton qu elle avait découvert le matin , arracha les boutons qui maintenaient la culotte de charles ; elle allait commencer son exécution , quand elle aperçut les diables qui lui présentaient les cornes et qui lui tiraient la langue ; en même temps elle vit de la fumée s élever et tourner autour de charles , et elle se sentit suffoquée par une forte odeur de soufre . les bras tendus , les yeux hagards , les cheveux hérissés , elle resta un instant immobile ; puis elle poussa un cri qui ressemblait à un rugissement plus qu à un cri humain , et tomba de tout son long par terre . ce cri épouvantable attira betty , qui resta ébahie devant le spectacle qui s offrit à sa vue : mme mac miche étendue à terre , tenant encore la baguette dont elle voulait frapper le malheureux charles ; et celui ci , tournant le dos à la porte , n ayant pas encore rattaché sa culotte ni rabattu sa chemise , penché vers sa cousine qu il cherchait à relever . mais chaque fois qu elle se sentait touchée par charles , elle se roulait en poussant des cris . charles la poursuivait , elle roulant pour lui échapper , lui suivant pour la secourir , et présentant toujours à betty les diables qui avaient eu un si brillant succès . betty parvint enfin à approcher mme mac miche et à dire à l oreille de charles : va t en , disparais ; j arrangerai ça . charles ne se le fit pas dire deux fois et s échappa en maintenant à deux mains sa culotte qu il reboutonna promptement ; il remit sur la cheminée la boîte d allumettes , diminuée de six , qu il avait adroitement fait partir au moment même où mme mac miche le déshabillait , et qui avaient si heureusement contribué à augmenter l effroi de la cousine . qu est il arrivé à madame ? s écria hypocritement betty , qui avait compris toute la scène et qui avait peine à dissimuler un sourire . madame était donc seule ? je la croyais avec charles . madame mac miche . chasse le , chasse le ! il est possédé ! le juge avait raison ; je ne veux pas qu il me touche ! chasse le ! betty . mais madame accuse charles à tort ; il n est pas ici ; il n y était pas . madame mac miche . il y est ! je suis sûre qu il y est ! ce sont ces fées qui le cachent . cherche le ; chasse le ! betty . mon dieu ! madame me fait peur . il n y a ni charles , ni fées . madame mac miche . si fait , si fait ! il a le diable dans sa culotte ! deux diables ! betty . oh ! madame ! les diables n auraient pas le mauvais goût de se loger dans une place pareille ! ça leur ferait une demeure pas trop propre , avec ça que la culotte de ce pauvre charles est si vieille , en si mauvais état . madame mac miche . je te dis que je les ai vus , de mes yeux vus ! ils m ont fait les cornes et ils m ont tiré la langue . et charles était tout en feu et enveloppé de fumée . betty . c est donc ça qu on sent un drôle de goût chez madame ? madame mac miche . je crois bien ! ça sent le soufre ! le parfum favori des fées et du diable . betty . ah ! mon dieu ! c est pourtant vrai ! mais charles , où est il ? madame mac miche , les fées l auront emporté ! il n y a pas de mal ! pourvu qu elles ne le lâchent pas . betty . oh ! madame ! c est pourtant terrible ! ce pauvre garçon ! jugez donc ! en société des fées ! c est ça qui est mauvaise compagnie ! dieu sait ce qu il y apprendrait ! mais je crois que je l entends à la cuisine ; je vais voir . et avant que mme mac miche eût pu l arrêter , betty courut à la cuisine pour prévenir charles de ce qui venait de se passer , pour lui expliquer le rôle qu il allait avoir à jouer , et pour lui dire de ne pas la démentir quand elle soutiendrait à mme mac miche qu il n y avait ni fées ni diables empreints sur sa peau . elle remonta , amenant charles par la main . mme mac miche poussa un cri d effroi . betty . madame n a pas besoin d avoir peur . tout ça , c est quelque chose qui a passé devant les yeux de madame . que madame le regarde ; il n a rien du tout , ni feu ni fumée . madame mac miche , avec terreur . oui ! mais les diables ! les diables ! betty , hypocritement . il n y a rien du tout ; pas plus de diables que sur ma main . que madame voie elle même ! défais ta culotte , mon garçon ! n aie pas peur , c est pour rassurer ta pauvre cousine ! charles obéit et se retourna vers sa cousine au moment où betty disait : madame voit ! il n y a rien , que quelques marques des coups déjà anciens . mme mac miche regarda , poussa un nouveau cri de terreur , et , d un geste désespéré , indiqua à betty de faire sortir charles . betty obéit et resta en bas , où elle donna libre cours à sa gaieté ; charles rit aussi de bon coeur , et triompha du succès de son stratagème . il avait fait bien mieux encore ! le traître avait saisi la lettre dictée , signée par mme mac miche et l enveloppe préparée d avance ; il apprit ainsi l adresse de l ami de mme mac miche , qu il avait ignorée jusqu alors . betty riait et s occupait du dîner , pendant que charles pliait , cachetait la lettre et complétait ainsi le tour qu il venait de jouer à sa cousine . quand le dîner fut prêt , mme mac miche refusa de descendre , de peur de se trouver en présence de charles , qu elle croyait toujours en rapport avec les fées . betty eut beaucoup de peine à la rassurer et à lui persuader qu elle n aurait rien à craindre de charles en ne le touchant pas et en ne se laissant pas toucher par lui . ce dernier raisonnement convainquit mme mac miche ; quand elle entra , elle se hâta de jeter quelques gouttes d eau de la fontaine des fées sur elle même , et , en se mettant à table , elle en lança une si forte dose à la figure de charles , qui ne s attendait pas à cette aspersion , qu il en fut aveuglé ; il fit un mouvement involontaire accompagné d un ah ! bien accentué . madame mac miche . tu vois , tu vois , betty , l effet de l eau de la fontaine sur ce protégé des fées . charles . mais vous m en avez jeté dans les yeux , ma cousine ! comment voulez vous que j aie réprimé un premier mouvement de surprise ? betty . mon dieu oui ! ce n est pas l eau des fées qui l a fait tressaillir , c est l eau dans les yeux . mme mac miche ne dit plus rien ; elle se mit à table et mangea silencieusement en ayant bien soin de ne laisser charles toucher à aucun des objets dont elle faisait usage . après dîner elle examina la physionomie de charles ; elle n aperçut rien de suspect sinon une violente envie de rire qu il comprimait difficilement . madame mac miche . de quoi ris tu , satan ? charles . de la frayeur que je vous inspire , ma cousine ; vous venez de me regarder d un air terrifié que je ne vous avais pas vu encore . madame mac miche . si j avais su plus tôt faire société avec un ami des fées , tu m aurais vue te regarder ainsi toutes les fois que je te voyais . charles . mais je ne comprends pas , ma cousine , pourquoi vous me comptez parmi les camarades des fées . je crains , moi , que ce ne soit vous qui soyez en faveur près d elles , puisque vous voyez des choses que betty ne voit pas . madame mac miche , hors d elle . tais toi ! tais toi ! horreur ! moi amie des fées ! et tu oses dire un pareil blasphème ! ah ! si je ne craignais de te toucher , tu me le payerais cher ! charles . je remercie bien vos amies les fées de la terreur qu elles vous inspirent . madame mac miche . betty , betty , ôte le ! mets le où tu voudras ; je ne veux plus le voir , l entendre ! et mme mac miche monta dans sa chambre , prit son châle , son chapeau , et sortit en menaçant charles du poing . celui ci était enchanté du bon service que lui avaient rendu ses diables en papier . q chapitre madame mac miche se venge au lieu d aller faire la lecture à sa cousine , charles se trouvait libre ; il profita de son loisir pour aider betty à ôter le couvert , à laver la vaisselle , à récurer les casseroles ; betty voulut en vain l en empêcher . charles . laisse , laisse , betty , je ne trouve pas souvent l occasion de te rendre de petits services , ne m enlève pas cette satisfaction ; je t aime et je ne peux jamais te le prouver . betty . je t aime bien aussi , mon pauvre charlot , quoique tu sois un peu diable quelquefois . charles . oh ! mais pas avec toi , betty . betty . avec moi , jamais . et que vas tu faire quand nous aurons fini ? moi , j ai mon linge à raccommoder . charles . et moi , j irai chez juliette ; j aiderai là bas à leur ménage ; j y trouve toujours à faire . charles continua son travail , qu il ne laissa pas inachevé . quand tout fut nettoyé , rangé , mis en ordre , il embrassa betty et courut chez juliette ; elle pleurait . charles lui saisit les mains et les baisa . juliette , ma bonne juliette , qu as tu ? pourquoi pleures tu ? juliette . oh ! charles , charles ! je viens de voir ma cousine mac miche ; j ai bien du chagrin ! charles . la méchante ! la misérable ! que t a t elle dit ? qu a t elle fait ? dis moi vite , juliette , que je tâche de te venger ! juliette . hélas ! mon pauvre charles , si j ai du chagrin , c est par rapport à toi . ma cousine m a dit qu elle allait te mettre dès ce soir chez les frères old nick , ces deux messieurs nouvellement établis à une demi lieue du bourg , dans le fairy s hall , où ils prennent les enfants détestés de leurs parents , ou bien les pauvres abandonnés . ces deux frères ont une espèce de pension particulière où les enfants sont , dit on , si terriblement traités charles . comment ? on m enfermera là , dans ces vieilles ruines du vieux château , où il revient , dit on , des esprits ? on m enfermera , et je ne te verrai plus , toi , juliette , qui es ma providence ? toi qui fais près de moi l office de mon ange gardien ? toi qui as conservé en moi le peu de bon que j avais ? juliette . oui , mon ami , oui ; elle te mettra là bas , et je ne t entendrai plus , je ne pourrai plus te conseiller , te consoler , te faire du bien , te calmer , t adoucir , te témoigner l amitié que j ai pour toi . oh ! charles , si tu es malheureux , je suis bien malheureuse aussi . toi et marianne , vous êtes les seuls que j entende avec plaisir près de moi , avec lesquels je ne me gêne pas pour demander un service , pour dire ma pensée , que j attends avec impatience , que je vois partir avec regret . juliette pleura plus fort . charles se jeta à son cou , l embrassant , maugréant contre sa cousine , rassurant juliette . charles . ne t afflige pas , juliette , ne t afflige pas ; je n y resterai pas ; je te promets que je n y resterai pas ; si la vieille mégère m y fait entrer aujourd hui , avant quinze jours je serai près de toi ; je te soignerai comme avant . je te le promets . juliette . c est impossible , mon pauvre charles , une fois que tu seras là , il faudra bien que tu y restes . charles . je m en ferai chasser , tu verras . juliette . comment feras tu ? ne va pas commettre quelque mauvaise action . charles . non , non , seulement des farces mais avant de me laisser coffrer , je vais jouer un tour à ma cousine , et un fameux , dont elle ne se relèvera pas . charles ! s écria juliette effrayée , je te le défends ! je t en prie , ajouta t elle doucement et tristement . charles . mais , ma bonne juliette , je ne veux ni la battre ni la tuer ; je veux seulement écrire à m . blackday , qui fait ses affaires , pour le supplier de venir à mon secours , de me défendre contre ma cousine , et de me débarrasser de sa tutelle , afin que je puisse loger ailleurs que chez elle . il n y a pas de mal à cela , n est ce pas ? juliette . non , mon ami , aucun , et tu feras bien d écrire à ce monsieur . charles . puisque tu approuves , je vais écrire tout de suite . juliette . oui , mets toi à la table de ma soeur ; dans le tiroir à droite , tu trouveras ce qu il faut pour écrire ; je ne te dérangerai pas , je tricoterai . charles s assit près de la table et se mit à l ouvrage . il écrivit longtemps . quand il eut fini , il poussa un soupir de satisfaction . c est fait ! veux tu que je te lise ma lettre , juliette ? juliette . certainement , je serai charmée de l entendre . charles , lisant . monsieur , je ne vous connais pas du tout , et je crains que vous me connaissiez beaucoup et mal par ma cousine mac miche . je suis si malheureux chez elle que je ne peux plus y tenir ; elle me bat tellement , malgré toutes mes inventions pour moins sentir ses coups , que j en ai sans cesse des meurtrissures sur le corps ; betty , la servante , et marianne et juliette daikins , mes cousines , certifieront que je dis la vérité . je voudrais être bon , et cela m est impossible avec ma cousine mac miche . voilà qu elle veut m enfermer dans le château de mm . old nick , où on ne reçoit que les scélérats . et puis , elle me dit toujours que je suis un mendiant , et je sais qu elle a cinquante mille francs qui sont à moi , puisque c est mon père qui les a placés chez elle ; vous n avez qu à en parler à m . le juge de paix , il vous dira comment il le sait . je vous en prie , mon bon monsieur , faites moi changer de maison , placez moi chez mes cousines daikins , qui sont si bonnes pour moi , qui me donnent de si bons conseils , et qui cherchent à me rendre sage . chez elles , je pourrai le devenir ; chez ma cousine mac miche , jamais . adieu , monsieur ; ayez pitié de moi , qui suis votre reconnaissant serviteur . charles mac lance . c est bien , dit juliette ; seulement , avant de demander à venir demeurer chez nous , tu aurais dû en parler à ma soeur . je ne sais pas si elle voudra se charger de ton éducation . charles . et toi , juliette , voudras tu me laisser demeurer avec toi ? juliette . oh ! moi , tu sais bien que j en serais enchantée ; je te ferais prier le bon dieu avec moi ; tu me lirais de bons livres ; tu me conduirais à la messe , puis chez des pauvres . je serais bien heureuse , moi ! charles . eh bien , juliette , si tu le veux , tu le demanderas à marianne qui t aime tant , et qui ne te refusera pas . tu le demanderas , n est ce pas ? juliette . mais , mon pauvre charles , nous ne savons pas si ce monsieur t écoutera , s il fera ce que tu lui demandes . attendons qu il t ait répondu . charles . à propos , moi qui oublie de lui donner mon adresse chez toi ! charles ajouta au bas de sa lettre : rue du baume tranquille , n , chez miles daikins . ça fait que lorsque la réponse arrivera , marianne l ouvrira , te la lira , et me la remettra quand je viendrai . je vais aller porter ma lettre à la poste avec celles de ma cousine ; elles sont dans ma poche . charles mit les lettres dans le post office , et , avant de rentrer chez juliette , il passa à la maison pour raconter à betty ce qu il venait d apprendre des méchantes intentions de mme mac miche . mme mac miche n était pas rentrée . en sortant de chez juliette , elle avait été chez m . old nick et lui avait proposé de prendre charles en pension . a t il père et mère ? demanda old nick d un ton bourru . madame mac miche . ni père , ni mère , ni oncle , ni tante . je suis sa seule parente , et c est pour cela que je l ai pris chez moi et que je dispose de lui sans que personne ait à s en mêler . c est un garçon insupportable , odieux , qui a tous les vices , ce qui n est pas étonnant , car je crois je soupçonne qu il est aidé soutenu par par les fées , ajouta t elle en parlant très bas et regardant autour d elle avec crainte . old nick . hum ! je n aime pas ça je n aime pas à avoir affaire à , à ces dames . il faudra augmenter sa pension d après cela . comment ! s écria mme mac miche avec effroi . augmenter la pension ? mais je me trompe peut être ; ce n est qu une supposition une idée . old nick . idée ou non , vous l avez dit , ma bonne dame . ce sera six cents francs au lieu de quatre cents . mme mac miche voulut en vain prouver à old nick qu il avait tort d ajouter foi à des paroles dites en l air . il tint bon et refusa de la débarrasser de charles à moins de six cents . elle consentit enfin en soupirant et en formant le projet de ne rien payer du tout . madame mac miche . vous voulez donc bien à ces conditions , monsieur old nick , vous charger de mon vaurien ? il est difficile ; je vous ai prévenu ; on n en vient à bout qu en le rouant de coups . old nick . soyez tranquille , madame ; nous connaissons ça . nous en viendrons à bout ; j en ai déjà une douzaine qui m ont été confiés pour les réduire ; ils ne résistent plus , je vous en réponds . nous vous rendrons le vôtre docile comme un agneau . madame mac miche . je ne vous le redemanderai pas ; gardez le tant qu il vivra ; je n y tiens pas . old nick . et nous convenons que j en ferai ce que je voudrai , que personne ne viendra le visiter , que sa pension sera payée régulièrement tous les trois mois , et toujours d avance , sans quoi je ne le garde pas un jour je n aime pas , ajouta old nick en se grattant l oreille , qu il soit soupçonné d être en rapport avec les dames mais puisqu il paye deux cents francs de plus je le prends tout de même . quand me l enverrez vous ? madame mac miche . demain matin ; ce soir , si vous voulez . old nick . va pour ce soir ; je l attends . madame mac miche . bon ! c est convenu pour ce soir . mme mac miche allait sortir ; old nick la retint et dit : nous n avons pas réglé le payement de la pension ; trois mois d avance payés ce soir en amenant le garçon . madame mac miche . c est bien , c est bien , je vous enverrai ça . old nick . avec l enfant ? madame mac miche . oui , oui , vous me l avez déjà dit . et mme mac miche , qui n aimait pas qu on lui parlât argent , s éloigna précipitamment . elle rentra chez elle au moment où charles sortait pour retrouver juliette , après avoir mis betty au courant des projets de sa cousine et de sa résolution à lui bien arrêtée de les contrarier par tous les moyens possibles . madame mac miche . restez là , monsieur ; betty , fais un paquet des effets de ce vaurien , et mène le de suite chez m . old nick , à fairy s hall . betty , consternée , ne bougea pas . madame mac miche . tu n entends pas ce que je te dis ? betty . madame n aura pas le coeur de placer ce pauvre charles chez m . old nick ? madame sait que cette maison , c est pis que les galères ; l on y bat les enfants , que c est une pitié . madame mac miche . il ira chez m . old nick . betty . si charles quitte la maison , je n y resterai certainement pas sans lui . madame mac miche . tant mieux , va t en de suite ; je voulais tout juste te dire de chercher une condition . betty ne dit rien ; elle monta dans sa chambre , fit sa petite malle , alla faire le paquet de charles , auquel elle ajouta quelques effets à elle , comme mouchoirs , bas , gilets tricotés , et descendit tenant sa malle d une main , et de l autre le petit paquet du pauvre charles . viens , mon ami , lui dit elle , tu ne seras pas plus malheureux ni plus battu chez le méchant old nick que tu ne l as été ici ; il n y a pas de regret à avoir en cette maison . je ne te verrai plus , betty ? dit tristement charles . betty . qui sait ? je vais tâcher de me placer chez m . old nick ; il cherche toujours des servantes . peut être y a t il place pour moi dès aujourd hui . charles . quel bonheur , betty ! je ne serai pas tout à fait malheureux , te sachant si près de moi . avant de franchir le seuil de la porte , il se retourna vers mme mac miche , qui voyait échapper sa proie avec satisfaction et colère : d une part , la joie du gain qu elle ferait ne payant pas la pension de charles et n ayant plus à l entretenir ; d autre part , la rage de n avoir plus personne à tourmenter , et de les voir partir heureux de la quitter . adieu , ma cousine , dit charles ; quand je serai grand , je viendrai vous redemander mes cinquante mille francs , intérêts et capital , comme vous disiez . mme mac miche prit un balai pour faire ses derniers adieux à charles , mais d un bond , il avait déjà rejoint betty quand le balai retomba et brisa un carreau de la porte . ils se sauvèrent , laissant mme mac miche crier et pleurer sur son carreau cassé ; elle ne voulut pas faire la dépense d un carreau neuf et boucha l ouverture avec une feuille de papier qu elle fit tenir avec le reste de la colle de charles . q chapitre dernier exploit de charles charles . betty , laisse moi faire mes adieux à marianne et à juliette avant d entrer dans cette maison . je n y resterai pas longtemps ; dans peu de jours , j espère être revenu chez juliette . betty . et moi , donc ! tu me laisseras chez ce vieux old nick ? charles . je t avertis , précisément pour que tu ne t engages pas pour longtemps . betty . bien mieux ; j entrerai à l essai , à la journée . charles . très bien ; et en sortant de là , nous irons chez juliette . betty . mais tu parles d en sortir comme si tu en étais certain . ils voudront te garder une fois qu ils te tiendront . charles . pas de danger , va ; je leur rendrai la vie dure , et puis ma cousine ne payera pas ; je ne leur serai pas profitable . betty . toujours le même ! tu ne rêves que tours à jouer . charles . puisqu on m oblige toujours à la vengeance ! betty . juliette va te prêcher , va ! nous voici justement arrivés ; reste avec elle pendant que j irai voir à fairy s hall si je peux m y caser le temps que tu y seras . betty déposa sa malle et le paquet de charles chez les daikins , et partit pour arranger son affaire . eh bien , charles , quelles nouvelles ? demanda juliette avec plus de vivacité qu elle n en mettait ordinairement . charles . elle t avait bien dit ; betty va me mener ce soir à fairy s hall . juliette . pauvre , pauvre charles ! j espérais encore qu elle n aurait pas le coeur de le faire . charles . coeur ! si elle en avait un , oui ; on pourrait espérer . mais où est il son coeur ? dans son coffre fort . juliette . et quand on met son coeur avec son argent , la malédiction de dieu est dans la maison . charles . aussi je suis bien aise d en être sorti ; j aurai quelques mauvais jours à passer , je le sais ; mais après je serai ici avec vous . as tu vu marianne ? lui as tu parlé ? juliette . non , pas encore ; mais elle ne tardera pas à rentrer pour souper . je voudrais bien que tu fusses délivré de m . old nick dans quelques jours , comme tu dis ; mais charles . mais tu ne le crois pas . tu verras . en attendant , juliette , il faut que j aille faire une visite au juge de paix . juliette . pour quoi faire ? il ne peut rien pour toi . charles . si fait , je vais le prévenir de ce que fait ma cousine et de la lettre que j ai écrite à l ami de ma cousine mac miche ; et puis je lui demanderai de me protéger et de me faire demeurer chez vous . au revoir , juliette . charles sortit et revint une demi heure après ; il avait l air enchanté . j ai bien fait d y aller , juliette ; m . le juge a été très bon pour moi ; il m a demandé l adresse de l ami de ma cousine mac miche ; il m a promis de venir voir marianne pour les cinquante mille francs de mon père , il m a donné en riant la permission de me faire renvoyer de fairy s hall et de venir demeurer chez toi , si marianne veut bien permettre ; et comme je lui disais que vous étiez pauvres , il m a dit qu il retirerait mon argent de chez ma cousine , et qu il le confierait à marianne , qui sera ma tutrice . je serai bien content de tout ça , et que marianne soit ma tutrice ! juliette partagea le bonheur de charles , et tous deux firent des projets d avenir , dans lesquels charles devait mener la vie d un saint . quand betty rentra , elle les trouva heureux de ce prochain espoir . betty . j entre ce soir chez le vieux old nick , moyennant qu il ne me paye pas les journées d essai que j y passerai . juliette . comment vous a semblé la maison , betty ? betty . pas belle , pas bonne ; sale , triste ; les enfants ont l air misérable ; les maîtres ont l air mauvais ; les domestiques ont l air malheureux . charles . mais alors toi , ma bonne betty , tu seras malheureuse ? betty . ah bah ! quelques jours seront bien vite passés . et puis , je saurai me défendre : j ai bec et ongles , et tant que tu seras là , j y serai aussi . juliette . merci , betty , merci pour mon pauvre charles . charles sauta au cou de betty . et moi aussi , ma bonne , ma chère betty , je te remercie du fond du coeur . et quand je serai ici , tu viendras aussi , et je payerai tout avec mon argent . betty . ha ! ha ! ha ! comme tu arranges ça , toi ! nous verrons , nous verrons ; en attendant , faisons nos adieux à juliette et marchons à la victoire , car nous en viendrons à bout , à nous deux . marianne entra au moment où charles demandait à l attendre ; il lui raconta tout ce qui venait d arriver , sa lettre à l ami de sa cousine mac miche , sa visite au juge , son vif désir de venir demeurer chez elles , etc . marianne écouta attentivement , réfléchit un instant , parla bas à juliette , qui commença par pleurer , ensuite elle parla vivement , et finit par baiser les mains de marianne et par l embrasser tendrement . marianne . juliette me le demande ; je veux bien te prendre , charles ; mais à la condition que si tu tourmentes juliette , si tu me désobéis , si tu te mets en colère charles . jamais , jamais , marianne ; jamais , je le jure ! je serai votre esclave ; je ferai tout ce que voudra juliette , j embrasserai ma cousine mac miche si juliette me l ordonne ; je serai doux , doux comme juliette . betty , riant . veux tu te taire , vif argent ! tu en dis trop ! la bonne volonté y est , mais le naturel aussi . tu seras aussi bon , aussi obéissant , aussi doux que tu pourras l être ; mais tu seras toujours salpêtre . charles regarda d un air inquiet marianne qui paraissait ébranlée , et juliette qui semblait mécontente . juliette , vivement . puisque charles promet , nous pouvons le croire , betty ; il n a jamais manqué à sa parole . d ailleurs il serait cruel et coupable de lui refuser son dernier asile ; il n a pas de parents , après mme mac miche , que marianne et moi ; et si nous le refusons il sera à la merci du premier venu . n est ce pas , marianne ? réponds , marianne , je t en conjure . marianne , avec hésitation . je crois comme toi que c est un devoir pour nous ; il dépend de charles de le rendre agréable ou pénible . charles . croyez en ma parole , marianne ; vous n aurez pas à regretter votre acte de condescendance envers juliette et de charité envers moi . juliette . oh ! charles ! charité ! pourquoi dis tu cela ? charles , ému . parce que c est réellement une charité que vous me faites ; tu le sens bien , quoique tu ne veuilles pas l avouer , de peur de me blesser . mais ce qui est vrai ne me blesse jamais , juliette ; le mensonge et l injustice seuls m irritent . marianne . allons , allons , tout ça est la vérité vraie ; c est superbe , c est touchant ; mais il faut partir , pour arriver avant le coucher de m . old nick . charles embrassa affectueusement marianne , très tendrement juliette , courut à la porte , et sortit sans tourner la tête , de peur de voir juliette pleurer son départ . ni lui ni betty ne dirent mot jusqu à la porte de fairy s hall . betty frappa , on ouvrit , et ils franchirent le seuil de leur prison . un homme de la maison fut chargé de les conduire au concierge . betty lui adressa quelques questions qui n obtinrent aucune réponse : l homme était sourd à ne pas entendre le tonnerre ; c était lui qui était sonneur de la maison , concierge et fouetteur . du monde , monsieur , dit l homme sourd en introduisant betty et charles dans le cabinet de m . old nick . old nick . c est vous qui entrez à mon service et qui m amenez ce garçon ? betty . c est moi , monsieur , qui entre chez vous gratis , à l essai , et qui vous amène charles mac lance dans les mêmes conditions . old nick . hé quoi ! gratis ? j ai demandé trois mois payés d avance . où sont ils ? donnez les moi . betty . mme mac miche ne m a rien donné , monsieur , qu un petit paquet des effets de charles . old nick , sèchement . je ne reçois jamais un élève sans être payé d avance . va t en , mon garçon ; je n ai pas besoin de toi . betty . monsieur ne veut pas de charles ? old nick . sans argent , non . betty . allons , nous allons nous en retourner . bien le bonsoir , monsieur . old nick , vivement . pas vous , pas vous ! je vous garde ; j ai besoin de vous . betty . je n entrerai pas ici sans charles , monsieur . old nick . ah çà ! mais qu est ce qui vous prend , la fille ? je vous ai prise gratis ; mais lui doit payer . betty . c est mme mac miche que ça regarde ; moi je ne quitte pas mon élève . old nick . ah ! c est votre élève ! écoutez , je veux bien le garder huit jours ; mais au bout de ce temps , si je ne suis pas payé du trimestre , je le flanque à la porte elle m aura toujours servi huit jours pour rien : ça payera plus que la nourriture de ce garçon , se dit il . toi , va à l étude , mon garçon ; et vous , allez à la cuisine ; ma femme y est seule ; il faut l aider . betty mena charles jusqu à la porte qu on lui indiqua , et alla elle même à la recherche de la cuisine . lorsque charles entra à l étude , tous les yeux se portèrent sur lui : le surveillant le regardait d un oeil sournois et méfiant ; les enfants examinaient le nouveau venu avec surprise ; son air décidé et espiègle semblait annoncer des événements inaccoutumés et intéressants . cette première soirée n offrit pourtant aucun épisode extraordinaire . charles n avait pas de devoirs à faire ; il s assit sur l extrémité d un banc et s y endormit . il fut réveillé en sursaut par un gros chat noir qui lui laboura la main d un coup de griffe ; charles riposta par un coup de poing qui fit dégringoler par terre ce nouvel ennemi du repos et de la douceur de charles . le chat se réfugia en miaulant sous le banc du surveillant . celui ci lança au nouveau venu un regard foudroyant et sembla indécis entre la paix ou la guerre . après un instant de réflexion il se décida pour une paix provisoire . deux jours se passèrent assez paisiblement pour charles ; il employait utilement son temps à faire connaissance avec les usages de la maison et avec les enfants , dont il observa les caractères divers ; il eut bientôt reconnu ceux , très nombreux , auxquels il pouvait se fier et ceux , très rares , qui le trahiraient à l occasion . il les interrogea sur les bruits qui couraient dans le bourg , de fées qui troublaient le repos des nuits , d apparitions de fantômes , d hommes noirs , etc . tous en avaient connaissance , mais jamais personne n avait vu ni entendu rien de semblable ; ce qui n empêcha pas charles de concevoir des projets dont les fées devaient être la base principale . charles voyait souvent betty , car c était elle qui aidait à la cuisine , qui faisait les chambres , qui balayait les salles d étude , etc . il la tenait au courant de tout , et betty devait lui venir en aide pour divers tours qu il projetait . pendant ces deux jours , charles n avait pas encore travaillé avec ses camarades ; on l avait laissé prendre connaissance des études et de la discipline sévère de la maison ; il avait été le témoin de plusieurs punitions , lesquelles se réduisaient toutes au fouet plus ou moins sévèrement appliqué . il n avait eu aucun démêlé avec les surveillants , ne s étant pas encore trouvé en rapport de travail avec eux ; mais il avait eu quelques discussions avec le protégé des surveillants , un gros chat noir qui semblait l avoir pris en haine et qui ne perdait aucune occasion de le lui témoigner . charles lui rendait , avec usure , ses sentiments d antipathie et ses mauvais procédés ; ainsi , dès les premiers jours de son arrivée , il se trouva en tête à tête avec son ennemi dans un cabinet retiré ; tous deux se précipitèrent l un sur l autre . charles attrapa un coup de griffe formidable qu il paya d un bon coup de poing . le chat sauta à la poitrine de charles , qui le saisit à la gorge , maintint avec son genou la tête et le corps de son antagoniste , tira de sa poche une ficelle , qu il attacha à la queue du chat après avoir attaché à l autre bout une boule de papier ; puis il ouvrit la porte et lâcha l animal , qui disparut en un clin d oeil , traînant après lui ce papier dont le bruit et les bonds lui causaient une frayeur épouvantable . charles était rentré dans l étude lorsque le chat s y précipita à la suite d un élève qui arrivait ; chacun tourna la tête à ce bruit . le maître appela son favori , le délivra de son instrument de torture et promena un regard furieux et scrutateur sur tous les élèves ; mais il ne put découvrir aucun symptôme de culpabilité sur ces physionomies animées par la curiosité et par une satisfaction contenue . tous avaient à se plaindre de la méchanceté de ce chat , et tous triomphaient de sa première défaite . le maître interrogea les élèves et n obtint que des réponses insignifiantes ; charles parut innocent comme les autres ; son premier mot fut : pauvre bête ! comme c est méchant ! l affaire resta donc à l état de mystère , et le coupable demeura impuni . c était la première fois que chose pareille arrivait ; les élèves , plus fins que le surveillant , flairèrent le savoir faire du nouveau venu , et lui accordèrent une part plus grande dans leur estime et leur confiance . il fallut pourtant que charles commençât à travailler comme les autres . le troisième jour , après une série d exécutions auxquelles assistèrent les enfants comme d habitude , boxear , le surveillant , signifia à charles qu il allait désormais assister aux leçons et faire ses devoirs comme ses camarades . charles en fut satisfait . c était nouveau pour lui ; il avait le désir d apprendre et il écouta avec une attention soutenue . après la leçon on commença l étude ; les élèves se placèrent devant leurs pupitres ; charles n en avait pas encore , il demanda où il devait travailler . boxear . à votre pupitre , monsieur . charles . lequel , monsieur ? boxear . le premier vacant . charles en aperçut un inoccupé près du surveillant ; c était celui du remplaçant . charles alla s y placer . boxear se retourna vers lui , croisa ses bras et le regarda d un air indigné : avez vous perdu la tête , petit drôle ? dit il . est ce la place d un élève près de moi , sur une estrade ? charles . ma foi ! monsieur , est ce que je sais , moi ? est ce que je peux deviner , moi ? vous me dites : le premier vacant ; j aperçois celui ci , je le prends . boxear . ah ! monsieur est beau parleur ! monsieur est raisonneur ! monsieur est insubordonné , révolutionnaire , etc . voilà comme nous venons à bout des beaux parleurs il lui tire les cheveux ; des raisonneurs il lui donne des claques ; des insubordonnés il lui donne des coups de règle ; des révolutionnaires il lui donne des coups de fouet . allez , monsieur , chercher un pupitre vacant . charles n avait pas poussé un cri , pas laissé échapper un soupir ; les visières du cousin mac miche , qui occupaient toujours leur poste de préservation , avaient été pour beaucoup dans ce courage héroïque ; il jeta un coup d oeil dans la salle et alla prendre place près d un garçon de son âge à peu près et qui avait des larmes aux yeux . celui ci est bon , se dit il ; il ne me trahira pas à l occasion . le maître l examinait avec attention . il ne sera pas facile à réduire , pensa t il ; pas une larme , pas une plainte ! il faudra bien pourtant en venir à bout . minet ! appela le maître . le chat noir à l air féroce répondit par un miaulement enroué qui ressemblait plutôt à un rugissement , et sauta sur la table de son maître . celui ci fit une grosse boulette de papier , la fit voir au chat , qui fit gros dos , leva la queue , dressa les oreilles , et suivit de l oeil tous les mouvements du maître , jusqu à ce que la boulette lancée fût retombée sur la tête de charles . il poussa un second miaulement rauque et d un bond fut sur la tête et sur les épaules de son ennemi , qu il se mit à mordre et à griffer , tout en poursuivant la boulette qui roulait sous ses griffes et ses dents . charles se défendit de son mieux , lui tira les pattes à les lui briser , lui serra le cou à l étrangler ; le chat se sentit vaincu et voulut sauter à bas , mais charles ne lui en donna pas le temps ; il l empoigna par les pattes de derrière , et , malgré les cris désespérés de l animal , malgré les cris furieux du maître , il le fit tournoyer en l air et le lança sur le pupitre du surveillant , qui reçut dans ses bras son chat étourdi et presque inanimé . les yeux du maître lançaient des éclairs . il descendit de son estrade , se dirigea vers charles , le fit rudement avancer jusqu au milieu de la salle , le força à se coucher à terre , et commença à le déshabiller pour lui faire sentir la dureté du fouet qu il tenait à la main . mais à peine eut il enlevé à charles son vêtement inférieur , qu il recula épouvanté comme l avait fait mme mac miche : les diables étaient encore à leur poste , frais et menaçants . charles devina et se releva triomphant . je suis un protégé des fées , dit il , j en porte les armes ; malheur à qui me touche ! trois fois malheur à qui me frappe ! boxear ne savait trop que penser ; il commença pourtant par reculer ; le hasard voulut qu en reculant il trébuchât sur un tabouret , qui le fit tomber en avant ; il se trouva avoir le pied foulé et le nez très endommagé ; les enfants , voyant qu il ne pouvait se relever , quittèrent leurs bancs , et , sous prétexte de lui porter secours , ils lui tirèrent les bras , les jambes , la tête , le faisant retomber après l avoir soulevé et le tourmentant de toutes les façons , toujours pour lui venir en aide . laissez moi ! criait il ; ne me touchez pas , petits gredins ! allez chercher quelqu un pour me relever . mais les enfants n en continuaient pas moins leurs bons offices , malgré les hurlements du blessé . charles trouva le moyen , dans le tumulte , de glisser à l oreille de quelques camarades l origine des diables qui les avaient tous effrayés ; la nouvelle courut bien vite dans la salle , et charles devint dès ce moment l objet de leur admiration et de leurs espérances . q chapitre méfaits de l homme noir quand le tumulte fut apaisé , que des hommes du dehors furent accourus , attirés par le bruit , et que le surveillant fut emporté , les enfants entourèrent charles , le félicitèrent de son courage et le supplièrent de se mettre à leur tête pour les venger des rigueurs cruelles de leurs maîtres . il le leur promit ; la cloche sonna le souper ; après avoir mangé à sa faim , quoique le repas ne fût composé que de haricots au beurre rance et de salade à l eau et au sel , charles passa une récréation agréable , en se faisant donner de nouveaux détails par ses camarades et en cherchant les moyens de tirer parti de l homme noir et des croyances populaires sur les fées et apparitions dans ce vieux château . il leur recommanda de tâcher de faire parvenir aux oreilles des maîtres des histoires de fantômes , et feindre des terreurs , afin de donner quelque probabilité aux tours qu il se préparait à jouer , et pour lesquels betty devait lui être d une grande utilité . tous jurèrent de ne pas le trahir et s étonnèrent de n avoir pas reçu la visite de m . old nick à la suite de l accident arrivé au surveillant ; ils ignoraient que boxear avait une grande terreur des fées , et qu il n avait osé parler à m . old nick de rien de ce qui eût rapport à son accident . ils restèrent inquiets jusqu à la fin de la journée , mais personne ne les avait interrogés ni grondés . le sonneur sourd n avait pas paru , c était lui qui était chargé d administrer le fouet aux enfants . ne pouvant être attendri par les cris qu il n entendait pas , ni corrompu par les promesses , ni effrayé par les menaces , il s acquittait de son ministère avec une dureté et même une cruauté qui le faisaient haïr des élèves et apprécier des maîtres , dont il était le premier soutien . la journée s acheva assez paisiblement ; l heure du coucher sonna ; charles avait observé que la cloche se trouvait entre deux fenêtres du dortoir et qu on pouvait l atteindre très facilement . demain , dit il , nous ne nous lèverons pas à quatre heures et demie . il le faudra bien , répondit un des enfants ; à quatre heures et demie , le sourd sonne la cloche du réveil . charles . il ne la sonnera pas demain . un camarade . comment ? pourquoi ? charles . vous le saurez demain . dormez , dormez votre content . les enfants ne purent rien arracher de charles ; ils se couchèrent pleins de curiosité et ils s endormirent promptement . charles veilla longtemps . quand il vit tout le monde profondément endormi , il se leva , ouvrit sans bruit la fenêtre qui donnait sur la cloche , décrocha le battant , ferma la croisée et alla cacher le battant dans le tas aux ordures . puis il se recoucha content de son expédition et s endormit comme ses camarades . le lendemain , à quatre heures et demie moins une minute , le sonneur était à son poste ; il prit la corde , la tira en cadence , comme il en avait l habitude , et la raccrocha sans se douter qu aucun son ne s était produit . cinq heures , six heures sonnèrent ; tout dormait encore à fairy s hall . le sonneur s étonna enfin de ce calme inaccoutumé ; il monta dans le dortoir : tout le monde dormait ; chez les surveillants , même silence ; chez m . old nick , un oeil chassieux entrouvert donna au sonneur la hardiesse de demander pourquoi il ne trouvait personne de levé à six heures . six heures , malheureux ! s écria m . old nick sautant à bas de son lit . six heures ! et tu n as pas encore sonné ? le sonneur n entendait pas , mais il comprit que le maître était mécontent . ce n est pas ma faute , répondit il au hasard ; j ai sonné comme à l ordinaire , bien exactement , et personne ne s est levé . m . old nick lui fit comprendre par signes qu il allait être puni pour n avoir pas sonné . le sonneur eut beau protester de son innocence et de son exactitude , m . old nick lui fit comprendre qu il aurait à payer une amende de deux francs , somme considérable pour le sonneur , qui ne gagnait que soixante francs par an . charles s était éveillé à quatre heures et demie au bruit léger qu avait fait le sonneur en décrochant et en accrochant la corde ; il se posta à la fenêtre , et dès que le sonneur fut rentré dans sa loge , il raccrocha le battant ; de sorte que lorsque m . old nick alla examiner la cloche , il la trouva en bon état et sonna lui même , à tour de bras , pour éveiller les dormeurs . les élèves furent ravis de se sentir reposés et d apprendre qu ils avaient dormi jusqu à six heures ; et les surveillants , tout en feignant un grand mécontentement de cette heure et demie perdue pour le travail , s en réjouirent intérieurement et se sentirent plus disposés à l indulgence . quand on se réunit et que m . old nick interrogea maîtres et élèves , personne ne put rien lui dire sur le retard de la cloche . charles seul dit qu il avait vu un homme noir traverser le dortoir et disparaître par la fenêtre . old nick . ah ! ah ! c est un indice , ça ! cet homme noir , quelle taille avait il ? n était ce pas un de tes camarades ? charles . oh ! monsieur ! il était énorme ; je n avais jamais vu un homme aussi grand . m . old nick . comment était il vêtu ? charles . il avait une grande robe noire qui flottait autour de lui . m . old nick . et par où a t il passé ? charles . ah ! monsieur , je ne sais pas ; j ai eu peur quand je l ai vu passer à moitié dans la fenêtre , j ai fermé les yeux , et quand je les ai ouverts , il n y était plus . m . old nick . est ce vrai ce que tu dis là , polisson ? charles . oh ! monsieur , c est si vrai que j ai eu du mal à me rendormir et que j ai peur encore en y pensant . old nick le regarda quelque temps , hocha la tête et dit à mi voix : je ne sais que croire l homme noir ! comment l aurait il su ? c est singulier ! très singulier ! et il s en alla . charles expliqua l affaire à ses camarades , en récréation ; il avait trouvé aussi moyen de voir betty , de la mettre au courant des événements et de lui recommander le méchant chat . sois tranquille , lui avait répondu betty , il ne l emportera pas au paradis et il ne recommencera pas , je t en réponds ; ne t effraye pas si tu m entends crier : ce sera une attrape . le déjeuner sonna , les frères old nick et les maîtres mangeaient à part , pour faire un meilleur repas que les élèves , auxquels on servit des haricots , comme la veille , et du fromage à la pie . mais le repas ne se passa pas sans incident . c était betty qui devait apporter la soupe à la table des oppresseurs c est ainsi que les avaient surnommés les enfants . dans le corridor qui précédait la salle à manger et que devait suivre betty , on entendit un grand cri , puis un second . un des maîtres allait se lever pour voir d où provenaient ces cris lorsque betty entra , tremblante , haletante : elle tenait dans les mains la soupière destinée à assouvir la faim des maîtres , mais elle tremblait si fort , qu en la passant au dessus de m . old nick aîné , elle en répandit sur sa tête et sur son visage , old nick cria à son tour ; il avait la figure échaudée , il tempêtait , menaçait . pardon , monsieur , pardon , mon respectable maître , dit betty d une voix chevrotante en plaçant la soupière sur la table ; j ai eu si peur dans le corridor ! peur de quoi , sotte ? répliqua old nick . quand même vous auriez vu le diable , ce n est pas une raison pour m échauder la tête et la figure ! je ne suis pas une tête de veau , je suppose ! betty . oh ! monsieur ne croit pas si bien dire ! m . old nick . comment , insolente ? vous osez me traiter de tête de veau ? betty , avec indignation . jamais , monsieur ! jamais un veau et monsieur ne se sont accordés dans ma pensée . non , non , je répondais à ce que monsieur me disait du diable . c est que c est tout juste lui que j ai vu . un grand homme noir , énorme , qui m a barré le passage ; j ai crié , comme monsieur peut bien penser . puis il a enlevé le couvercle de ma soupière , il a enfoncé dedans quelque chose de noir comme lui , et il a disparu . c est alors que j ai jeté mon second cri . et il y avait de quoi , comme monsieur peut bien penser . old nick enleva le couvercle et vit flotter réellement quelque chose de noir dans la soupière ; il piqua avec sa fourchette et retira avec grande peine un chat , un énorme chat , le chat noir du surveillant . chacun poussa un cri d horreur et de terreur : horreur pour la fin prématurée et cruelle de leur complice ; terreur , à cause de l homme noir qui faisait sa seconde apparition dans la maison . personne ne parla ; m . old nick fit emporter la soupe , que tous regrettaient , mais à laquelle personne n osa goûter . betty alla chercher le second plat , qui arriva sain et sauf et qui fut adroitement placé sur la table sans perdre une goutte de son jus . c était un bon morceau de boeuf braisé dont betty avait enlevé un bout , qu elle trouva moyen de glisser à charles dans la récréation , qui suivit le dîner . elle lui raconta qu elle avait trouvé le chat mort dans le bûcher , probablement par suite de sa chute , et qu elle s en était servie pour faire croire à une seconde apparition de l homme noir . la récréation fut troublée par cinq ou six exécutions ordonnées par les frères old nick . le sonneur se vengea sur les malheureux enfants de sa punition injuste qu il avait subie . charles eut soin de n exciter la colère d aucun des maîtres ; il se réservait pour les grands coups . q chapitre de charybde en scylla . événements tragiques . a la fin de la journée , les élèves regrettèrent de ne pouvoir , le lendemain , prolonger leur nuit comme la précédente . soyez tranquilles , dit charles , vous dormirez demain comme aujourd hui . comment feras tu ? vous verrez , dit charles ; en attendant , dormez . on avait déjà confiance dans le génie inventif de charles ; personne ne l interrogea . quand tout le monde fut endormi , il se leva , ouvrit la fenêtre , fixa la corde à un crochet qui se trouvait dans le mur , à un pied au dessus de la cloche , referma la fenêtre , se recoucha et dormit jusqu à ce qu un petit bruit qui se fit sous la fenêtre l éveilla ; il passa la tête à la croisée , vit le sourd qui sonnait tant qu il pouvait sans amener aucun son , attendit comme la veille que le sonneur fût rentré , et décrocha la corde . cinq heures , six heures ! et , comme la veille , silence général ! c est singulier ! se dit le sourd . comme hier ! personne ne bouge ! qu est ce qui leur arrive donc ? et c est à moi que s en prend le maître ! comme si j étais fautif de ce qu ils sont un tas de paresseux ? ma foi , aujourd hui je ne monte pas , quand ils dormiraient jusqu à midi ! tant pis pour eux ! et si on veut me faire payer une nouvelle amende , je me fâche et je m en vais . c est qu ils seraient bien embarrassés sans moi ! je leur suis commode et pas cher , ma foi ! le sonneur sourd fut tiré de ses réflexions par un grand coup de poing dans le dos ; il se retourna brusquement : c était m . old nick qui annonçait ainsi une nouvelle explosion de colère . le sonneur ne lui donna pas le temps de s exprimer ; il cria lui même contre les maîtres , les élèves , les frères old nick , contre tout l établissement , menaça de s en aller , de les dénoncer au juge de paix , et termina ce flux de paroles que rien ne put arrêter , en exigeant qu on lui rendît ses deux francs de la veille , sans quoi il s en irait de suite et ruinerait la maison , racontant ce qui s y passait et qu on y frayait avec les fées . old nick jeta au vent un flot d injures des plus éloquentes , mais le sonneur ne pouvait en apprécier la valeur puisqu il n en avait rien entendu ; et finalement old nick fut obligé de céder , de tirer deux francs de sa poche et de les mettre dans la main du sourd . celui ci se radoucit et fit valoir sa délicatesse de ne réclamer aucune indemnité pour l accusation injuste dont il avait été l objet . pourtant on avait fini par s éveiller au son de la cloche sonnée par m . old nick en personne ; comme la veille , la surprise et la satisfaction furent grandes ; on parla beaucoup de l homme noir et de ses tours ; charles en réservait encore un pour le dîner . il s était assuré de l heure à laquelle le sourd allait à la cave chercher le breuvage . ce breuvage était un affreux mélange de cidre frelaté , coupé de neuf dixièmes d eau ; il demanda une permission de cabinet , se cacha dans un renfoncement noir à l entrée de la cave , attendit le passage du sonneur sourd , le suivit hardiment , mais de loin , et quand le breuvage coula à pleins bords dans le pot , charles s élança sur le sonneur , et du même bond le jeta par terre , éteignit la chandelle et renversa le pot . le sourd cria de toute la force de ses poumons ; charles se cacha dans son coin noir ; un camarade du sonneur arriva , portant aussi une chandelle ; charles profita du moment où il se baissait et tâchait de savoir ce qui était advenu à son camarade , pour sauter sur lui comme sur le sonneur , le renverser , éteindre la chandelle , et lui souffler dans l oreille : l homme noir ! le camarade poussa des cris plus perçants encore que ceux du sourd ; m . old nick arriva lui même pour savoir d où provenait ce tapage . et lui comme les autres fut renversé , roulé , plongé dans l obscurité et dans la boue de la boisson . et lui aussi joignit ses cris à ceux de ses domestiques . aussitôt l expédition terminée , charles avait prestement fermé la porte , tiré la clef , qu il lança par dessus les toits , et s était dépêché de rentrer à l étude , pour y reprendre sa place et son travail . l heure du souper était passée ; personne ne sonnait ; dans les études , à la cuisine , on s étonnait , on s impatientait ; enfin , mistress old nick , inquiète de ne pas entendre la cloche et de ne pas voir son mari , appela , chercha , et entendit du bruit venant de la cave ; elle se dirigea de ce côté et entendit en effet un bruit formidable ; les trois prisonniers appelaient , criaient , battaient la porte , des poings et des pieds ; mistress old nick joignit ses cris à ceux de son mari et de ses compagnons d infortune ; elle appela m . old nick junior , betty , les maîtres , les élèves ; tous accoururent , et ce fut alors un vacarme épouvantable ; les maîtres donnaient leur avis , les prisonniers demandaient leur délivrance , mistress old nick et betty déploraient cette inconcevable aventure ; les élèves accusaient les fées , l homme noir , et les invoquaient tour à tour . après une demi heure de vociférations , charles eut l heureuse et intelligente pensée de faire ouvrir la porte par un serrurier ; old nick junior courut en chercher un , et l amena non sans difficulté , car il était tard ; la journée de travail était finie . le serrurier eut beaucoup de peine à ouvrir ; la serrure était solide et il fallut la faire sauter ; enfin la porte céda , et les prisonniers revirent la lumière ; elle ne leur fut pas favorable ; ils étaient inondés de boisson jaunâtre , couverts de la boue dans laquelle ils s étaient roulés ; elle était formée par le liquide qui coulait toujours et qui détrempait la terre de la cave . mistress old nick se jeta dans les bras de son mari , qui se jeta dans ceux de betty , qui se jeta dans ceux de old nick junior , mais avec une telle expansion de joie que le frère old nick trébucha et roula sur l escalier de la cave ; les cris recommencèrent , mais moins aigus , moins assourdissants ; les élèves n y étaient plus . on les retrouva plus tard au réfectoire , où ils attendaient leur souper . tout le monde avait si faim que m . old nick remit au lendemain l enquête sur l événement . betty servit les enfants , qui mangèrent à peine , tant la triste position de m . old nick , du sonneur et de son camarade les avait péniblement impressionnés , dirent ils . quand les victimes de charles furent essuyées , lavées , changées de vêtements , elles vinrent se mettre à table . les maîtres mouraient de faim ; betty s empressa de servir la soupe . pouah ! que votre soupe est mauvaise , betty ! dit old nick . c est de l eau et du sel . betty . c est madame qui l a faite , monsieur . allez nous chercher le plat de viande , dit old nick avec humeur . le plat de viande fut apporté . horreur ! s écria t il . c est affreux ! des nerfs à la chandelle ! betty . ah ! je vois ! madame se sera sans doute trompée ; elle aura versé dans les plats de ces messieurs le ragoût des enfants . old nick . va voir ça ! c est détestable ! je meurs de faim ! betty revint d un air consterné . il n y a plus rien , monsieur ; madame dit que c est bien le plat des maîtres qu elle a servi . m . old nick n osa pas se laisser aller à sa colère ; sa femme avait fait le dîner ; c était elle qui avait versé dans le plat il ne disait rien . betty s écria : c est l homme noir , monsieur ; bien sûr , c est l homme noir ! old nick . tais toi ! ne m ennuie pas de tes sornettes ! l homme noir a bon dos . je finirais bien par découvrir cet affreux homme noir . betty riait sous cape ; elle savait bien où avait passé le dîner des maîtres . il était dans les estomacs des enfants . profitant des cris poussés à la porte de la cave , betty avait donné à charles ses instructions ; il les avait mises à profit ; les enfants s étaient éclipsés sans bruit , et l avaient suivi à la cuisine abandonnée ; ils prirent , d après les indications de betty , la soupe , la viande , les légumes des maîtres , et mangèrent tout avec délices ; ensuite charles versa dans les casseroles vidées la soupe , la viande , les légumes destinés aux enfants , et remit le tout au feu comme l avait laissé mme old nick . ils allèrent au réfectoire après avoir fini leur repas , et ils y étaient installés depuis peu d instants quand les maîtres firent leur entrée . personne ne devina le tour ; et pourtant old nick avait des soupçons ; trop de choses merveilleuses se passaient depuis quelques jours dans sa maison ; il ne croyait que vaguement aux fées et à l homme noir , et il résolut de surveiller plus que jamais les démarches des enfants , surtout celles de charles , qu il soupçonnait plus particulièrement . les surveillants partageaient la méfiance de old nick , de sorte qu à tout hasard ils donnaient à charles , pour le plus léger manquement , des coups de fouet , des coups de pied , des coups de poing qui le mettaient hors de lui et l excitaient à la vengeance . nous voici déjà à lundi , pensa charles en s éveillant le lendemain à six heures . aujourd hui m . old nick doit faire une enquête sur les événements ; personne des camarades ne me trahira ; je suis maître de la position , et demain , mardi , je me ferai renvoyer de cette affreuse maison . ce matin encore la cloche n avait pas sonné ; charles avait cette fois détaché la cloche elle même . quand il fut éveillé à quatre heures et demie par le petit bruit accoutumé , il voulut , comme les jours précédents , remettre la cloche , mais , au moment où il approchait de la fenêtre , il aperçut m . old nick qui s était embusqué au pied du mur pour prendre le malfaiteur ; il rentra bien vite la tête , referma sans bruit la fenêtre et se trouva possesseur de la cloche . qu en ferai je ? pensa t il . la cacher dans ma paillasse est impossible ; on la trouverait de suite ; elle est trop grosse ah ! une idée ! charles prit la cloche , la porta dans un cabinet attenant au dortoir et l y laissa . tranquille de ce côté , il se recoucha et se rendormit . q chapitre enquête . derniers terribles procédés de charles . on se réveilla pourtant , on se leva , on s habilla , on déjeuna ; et , en guise de récréation , l enquête de m . old nick en personne fut annoncée , et les enfants furent tous rangés autour de la grande salle d étude . m . old nick entra , grimpa sur l estrade , parcourut d un regard majestueux toute l assemblée , et commença son discours : messieurs ! vous êtes des polissons , des sacripants , des gueux , des filous , des scélérats , du gibier de potence ! vous vous soutenez tous entre vous , contre vos estimables maîtres ! vous leur rendez la vie insupportable ! un sourire de satisfaction se manifeste dans tout l auditoire . je voudrais pouvoir vous fouetter tous , vous enfermer tous au cachot . c est malheureusement impossible ! il faut donc que celui ou ceux d entre vous qui est ou qui sont l auteur ou les auteurs des scélératesses récemment commises se déclarent ; que si leur lâcheté les fait reculer devant la punition exemplaire , terrible , inouïe , qui leur est préparée , j adjure leurs amis et leurs camarades de les dévoiler , de les nommer , de les abandonner à ma juste colère ! eh bien ! messieurs , j attends ! personne ne dit mot ? retenue générale jusqu à ce que le coupable soit nommé et livré . il y aura punition séparée pour chacun des méfaits , que j appelle crimes , commis depuis quelques jours : trois prétendus maléfices jetés sur la cloche du réveil . deux atrocités commises contre le chat du respectable m . boxear . rires étouffés . silence , scélérats ! je continue . première atrocité , papier fixé à la queue de l innocente bête . sourires . silence ! si l un de vous rit ou sourit , il sera considéré comme un des coupables ! je continue seconde atrocité , supplice épouvantable de l innocente bête old nick parcourt des yeux toute la salle ; personne n a bougé , n a ri , n a souri qu un monstre cruel a plongée dans la soupe , dans ma soupe , messieurs . double punition , parce qu il y a double crime : contre la bête et contre l autorité la plus sacrée , la mienne ! je continue trois attaques nocturnes puisqu il faisait nuit dans la cave , nuit éternelle ! : l une contre l infortuné sonneur , faisant les fonctions de sommelier ; l autre contre son généreux camarade qui , bravant le danger , accourait pour le partager ; la troisième , plus épouvantable , plus criminelle , plus satanique que les deux premières , contre le chef de la maison , le maître des maîtres , contre moi même qui vous parle , moi votre protecteur , votre père , votre ami . oui , moi ici présent , j ai été assailli , culbuté , renversé , écrasé , battu , inondé , crotté , enfermé par le scélérat que je cherche et que vous m aiderez à découvrir les élèves se regardent d un air moqueur . oui , je vois enfin une honnête et juste indignation se manifester dans vos regards et dans vos gestes les élèves crient , sifflent , trépignent . assez , assez , messieurs ! silence ! trois punitions pour les trois méfaits ; total , neuf punitions terribles , surtout la dernière ; neuf jours de cachot , neuf jours d abstinence , neuf jours de fouet . j ai fini . à partir de demain pas de récréations , travail incessant , etc . , jusqu à découverte du ou des coupables . de plus , il y aura tous les jours , à partir de demain midi , trois exécutions jusqu à ce que toute la maison y passe , pour punir le silence . vous avez vingt quatre heures pour réfléchir ! old nick descendit de la chaire , passa devant les élèves et disparut ; les surveillants le suivirent . quand les élèves furent seuls , charles s écria : vite , vite , un dernier tour , une dernière punition à maître boxear , qui porte si bien son nom ! charles sortit de la poche de sa veste un petit pot que lui avait procuré betty ; il sauta sur l estrade de boxear , et enduisit le siège avec la glu que contenait ce pot , puis il courut au cabinet attenant à la salle d étude , et jeta dans la fosse le pot et la petite pelle en bois qui avait servi à étaler la glu , rentra dans l étude , et expliqua à ses camarades ce qu il venait de préparer . un camarade . tout cela est bel et bon ! avec tes inventions tu rends les maîtres et m . old nick plus méchants que jamais , et on nous maltraite plus qu avant ton entrée . et puis , parce que tu ne veux pas te découvrir , tu vas nous faire tous mettre en retenue et nous faire fouetter impitoyablement . charles . soyez donc tranquilles , mes amis ! est ce que vous croyez bonnement que je vous laisserai porter la punition de mes crimes , comme dit old nick ? soyez bien tranquilles ! demain avant le dîner , avant la série promise de retenues et de fouet , je me déclarerai . le premier camarade . mais tu vas être écorché vif par ces méchants maîtres ! c est terrible à penser ! charles . je ne serai pas écorché , ils ne me toucheront pas , et je m en irai tranquillement , à leur grande satisfaction , et à la mienne surtout . deuxième camarade . comment feras tu ? charles . je vous le dirai demain quand ce sera fait . mais je tiens à vous rappeler les agréments que vous a procurés mon séjour ici : trois jours de sommeil prolongé ; la fin des persécutions du méchant chat ; plusieurs interruptions générales de l étude ; enfin un bon dîner et le spectacle des fureurs du vieux old nick et de ses amis . c est vrai , c est vrai ! s écria toute la classe . boxear , entrant . hé bien ! qu est ce qu il y a ? encore des cris , des vociférations ! charles . c est nous , m sieur , qui obligeons les mauvais à se déclarer , et nous pensons bien que demain ils le feront . et s ils ne veulent pas , je parlerai pour eux , m sieur , c est décidé . je dirai ce que je sais . boxear . à la bonne heure ! c est enfin un bon sentiment que je vous vois manifester . en attendant , à vos bancs tous ! à l étude ! les élèves se précipitèrent à leurs places ; le maître prit la sienne , et chacun se mit à l oeuvre . une demi heure après , le maître voulut se lever pour prendre un livre hors de sa portée . vains efforts ! il semblait cloué sur son siège . qu est ce donc ? s écria t il d une voix tonnante . que m ont ils fait , ces scélérats ? il recommence ses efforts pour se lever . je ne peux pas je suis donc ficelé sur cette estrade ? mais par où ? comment ? mais venez donc , vous autres ! aidez moi , tirez moi de là . les enfants , enchantés , accoururent , tirèrent , poussèrent ; mais boxear ne bougeait pas . sérieusement effrayé il poussa des cris , auxquels répondirent d autres cris , partant de différents points de la maison . il attendit , mais personne n arrivait ; il recommença son appel et entendit les mêmes cris qui avaient déjà répondu aux premiers . nouveau silence , vaine attente , effroi toujours croissant . les élèves feignaient de partager sa frayeur . les fées ! criaient ils . les fées ! ce sont elles qui jettent leurs maléfices sur vous ! qu allons nous devenir ? maître boxear est fixé sur son estrade , pour la vie peut être ! hélas ! hélas ! boxear . taisez vous , polissons ! au lieu de me venir en aide , vous me découragez , vous me terrifiez . allez chercher du monde , des maîtres , m . old nick , n importe qui . les enfants , de plus en plus enchantés , coururent au sonneur , qu ils trouvèrent fixé sur son banc , comme boxear . des rires immodérés insultèrent à son malheur . l immobilité forcée du père fouetteur les rendait hardis , de sorte qu ils ne se hâtèrent pas de lui porter secours . ils se contentèrent de gambader autour de lui avant de disparaître . ils coururent dans les chambres des deux autres , qu ils trouvèrent seuls , criant comme maître boxear , et comme lui retenus sur leurs sièges . restait m . old nick ; quelles ne furent pas la terreur apparente et la jouissance intérieure des enfants , quand ils trouvèrent old nick aussi incapable de quitter son fauteuil que les surveillants et le sonneur ! la fureur de m . old nick était à son comble ; mais quand il sut que ses pions et son exécuteur des hautes oeuvres étaient dans l affreuse position où il se trouvait lui même , il fut tellement saisi , tellement suffoqué de rage , que les enfants eurent peur ; ils crurent peut être espérèrent ils qu il allait mourir . ils coururent à la pompe , remplirent les pots , les cruches qui leur tombèrent sous la main , et commencèrent un arrosement si copieux , si prolongé , que old nick perdit réellement la respiration et le sentiment , c est à dire qu il s évanouit . il est mort ! disaient les uns à mi voix . il respire encore ! disaient les autres . versez , versez toujours ! il faut avertir mme old nick et betty , dit charles . et , laissant old nick aux mains des camarades , il courut chercher l une et l autre . mme old nick alla chez son mari , mais sans empressement , car elle ne l aimait guère et désapprouvait son système dur et cruel envers les enfants . betty la suivit à pas plus mesurés encore , pour pouvoir dire quelques mots à l oreille de charles . parfait ! dit elle . tout a réussi comme nous le voulions . en faisant les études , j ai englué leurs sièges et le fauteuil de canne du vieux old nick . quand je les ai tous entendus crier , j ai vu que c était bien et que les cris du premier avaient provoqué ceux des autres qui voulaient aller voir . j ai eu de la peine avec le sourd ; il était toujours là ; enfin , j ai saisi le moment et il s est pris comme les autres . comment vont ils se tirer de là , c est ça que je ne devine pas . charles . va vite les engager à se débarrasser de leur pantalon et à se faire une jupe de leur chemise ; je me charge au vieux old nick . aussitôt dit , aussitôt fait ; chacun suivit le conseil et pensa pouvoir s échapper sans être vu , en passant par la grande cour , toujours déserte à cette heure . la fatalité voulut qu ils débouchassent en même temps sur la place , et ils se rencontrèrent tous , honteux de leurs costumes écossais , et talonnés par la crainte d être vus des élèves qui regardaient par les portes et les fenêtres et dont les rires étouffés arrivaient jusqu à eux . m . old nick arrêta les surveillants pour les questionner ; il espérait avoir quelque renseignement , quelque indice pour arriver à la découverte d une aventure qui lui paraissait incompréhensible ; m . boxear mit très sérieusement en avant les fées , auxquelles n avaient pas cru les autres jusqu ici ; mais l étrangeté de ce dernier événement ébranla leur incrédulité , et jusqu à m . old nick , tous crurent en elles . après cette délibération , en costume aussi étrange que l aventure qui la motivait , les conseillers extraordinaires se tournèrent le dos , et chacun rentra chez soi pour retrouver sa dignité avec un pantalon . betty ne perdit pas son temps : aidée de charles et des enfants , elle arracha les pantalons et la glu , lava les estrades et les fauteuils , emporta les pantalons qui pouvaient la trahir , les lava à l eau chaude et les rapporta à la place qu ils avaient occupée . quand m . old nick et les surveillants rentrèrent , l un dans son cabinet de travail , les autres dans leurs études , leur étonnement fut grand de retrouver leur vêtement mouillé et ne tenant plus au siège auquel il était si bien collé une heure auparavant . le vieux old nick appela sa femme pour lui faire contempler cette nouvelle merveille . maître boxear parcourut de l oeil tous ses élèves , studieusement inclinés sur leurs pupitres ; m . old nick junior et les deux autres surveillants interrogèrent leurs élèves et n obtinrent que des exclamations de surprise , des accusations contre les fées , l homme noir , etc . il fallut bien attendre jusqu au lendemain . l étude fut troublée par quelques cris sourds et lointains , dont les maîtres ne se rendirent pas compte , et auxquels ils ne firent guère attention . les enfants riaient sous cape et se complaisaient dans leur vengeance , car ils avaient deviné que c était le sourd , le sonneur , le fouetteur , dont ils entendaient l appel réitéré . bientôt un mouvement inaccoutumé se fit entendre dans la cour ; boxear mit la tête à la fenêtre , fit un geste de surprise et sortit immédiatement . à peine fut il dehors , que les enfants se précipitèrent aux fenêtres ; un spectacle étrange excita leur gaieté . le sourd était dans la cour , assis sur un banc , le traînant ou plutôt le portant avec lui quand il changeait de place . m . old nick et les trois maîtres d étude étaient groupés près de lui , et , moitié riant , moitié en colère , old nick junior s efforçait de lui faire comprendre le moyen qu ils avaient eux mêmes employé pour sortir d une situation semblable . le sourd faisait la sourde oreille ; il ne voulait pas comprendre ni employer un moyen qu il trouvait humiliant . les frères old nick finirent par couper , malgré son opposition , la partie du vêtement qui adhérait au banc , et délivrèrent ainsi leur sonneur , qu ils envoyèrent de suite à la cloche , fort en retard . les enfants riaient à l envi l un de l autre ; quand ils virent l opération terminée et chaque surveillant reprendre le chemin de son étude , ils se rejetèrent sur leurs bancs ; boxear les retrouva tous travaillant avec la même ardeur silencieuse qu il avait presque admirée avant de sortir . ils n ont rien vu ; ils ne se sont aperçus de rien , se dit il . je ne sais ce qui leur prend d être si attentifs à leur travail ! q chapitre charles fait ses conditions . il est délivré . la journée se termina sans accidents et sans nouveaux méfaits de l homme noir ni des fées . le lendemain , grand jour des révélations de charles , old nick prévint les enfants que si les coupables n étaient pas nommés à midi , les retenues et les exécutions commenceraient . pendant l étude de neuf heures , charles demanda la permission de sortir . boxear , devinant le projet de charles , accorda la permission . les élèves , qui le connaissaient mieux encore que boxear , se montraient agités ; ils tremblaient pour le malheureux charles , et ils éprouvaient une certaine reconnaissance du sentiment généreux qui le portait à s accuser pour disculper ses camarades . charles se dirigea vers le cabinet de m . old nick . m sieur ? dit il en entrant . old nick . qu est ce que c est ? que veux tu ? charles . m sieur , aucun des élèves ne veut parler , personne ne veut vous indiquer les coupables ; alors j ai pensé que ce n était pas bien , que vous deviez , comme chef de la maison , connaître les noms de ceux qui troublent l ordre ici . je me suis donc décidé à tout vous dire , m sieur , mais à une condition . old nick . comment ? des conditions , à moi ? charles . oui , m sieur , à vous ; une condition , une seule , sans laquelle je ne dirai rien . old nick . je saurai bien te faire parler , petit drôle . charles . oh ! monsieur , si je ne veux rien dire , personne ne me fera parler ; vous me tueriez avant d obtenir de moi une parole . old nick regarda charles avec surprise ; son air calme et décidé lui fit comprendre qu avec un caractère de cette trempe on n arriverait à rien par la violence . il réfléchit un instant . old nick . et quelle est cette condition ? charles . il faut , monsieur , que vous juriez de par les fées , et sur le salut de votre maison , que vous n infligerez aux coupables aucune pénitence corporelle , aucune autre punition que de les chasser immédiatement de votre maison . cette dernière clause est indispensable pour la sécurité de votre intérieur , car les coupables ont bien d autres tours dans la tête dont les résultats pourraient être très fâcheux . old nick était embarrassé ; renoncer à la punition de faits aussi énormes , était déroger à la discipline terrifiante de sa maison et ébranler la soumission si péniblement obtenue . ignorer l auteur des dernières abominations qui s étaient commises , garder des êtres aussi entreprenants et aussi irrespectueux , c était prêter la main à la décadence , à la honte de sa maison ; viendrait un jour où les enfants , perdant toute crainte , toute retenue , exerceraient des représailles terribles , maltraiteraient peut être les surveillants et lui même . il perdrait alors le profit qu il tirait des pensions payées pour ces enfants qu il ne pourrait garder . il se décida donc à accorder à charles ce qu il demandait , quelque répugnance que lui inspirât cette concession . je t accorde ce que tu exiges de moi , dit il enfin . charles . voulez vous l écrire , m sieur ? insolent ! s écria old nick , poussé à bout . charles . ce n est pas insolence , m sieur , c est pour les camarades ce que j en fais . vous comprenez , m sieur , que vis à vis d eux ma position est délicate , et que je leur dois de les tranquilliser pour les coupables sur les suites de ma révélation . old nick . c est bon ! donne moi une feuille de papier . charles . voilà , m sieur n oubliez pas , m sieur , s il vous plaît , que vous devez mettre : je jure de par les fées et sur le salut de ma maison . old nick , avec humeur . je le sais ; tu me l as déjà dit . et il écrivit : je jure de par les fées et sur le salut de ma maison de n infliger d autre punition aux élèves coupables que doit me dénoncer charles mac lance , que celle d une expulsion immédiate , m engageant à ne faire grâce à aucun prix et à opérer l expulsion dans les deux heures qui suivront la révélation . fait à fairy s hall , ce août , fête de saint amour , à neuf heures et demie du matin , par moi , pancrace babolin zéphir rustique old nick . tiens ; tu es satisfait , je pense . et maintenant , le nom des coupables . charles . pardon , monsieur ; encore cinq minutes ; je vais porter ce papier à qui de droit et je reviens . old nick voulut s y opposer , mais il réfléchit que charles n avait aucun intérêt à ne pas achever sa révélation , et que ce papier ne pouvait servir qu à ceux pour lesquels il était écrit . d ailleurs charles était parti si lestement qu il eût été impossible de l arrêter . il fut exact ; cinq minutes après il était de retour , après avoir remis le papier à betty en lui expliquant que c était sa garantie contre les mauvais traitements cruels dont avaient été menacés les coupables . je te le donne , dit il , pour qu il ne prenne pas fantaisie au vieux old nick de le détruire en me l arrachant des mains . eh bien ! dit old nick avec humeur , parleras tu enfin ? charles . oui , monsieur , je suis prêt le coupable de tout ce qui s est fait depuis quelques jours , c est moi , monsieur . toi ! s écria old nick en sautant de dessus son fauteuil et en regardant charles avec une stupéfaction profonde . toi ! charles . oui , monsieur , moi seul . old nick . c est impossible ! tu mens . charles . non , monsieur , je dis vrai , très vrai ! moi seul ai tout inventé et tout exécuté . old nick . comment c est il possible ? charles . je vais tout vous expliquer , monsieur , à commencer par la cloche . old nick . la cloche ! c était toi qui empêchais de sonner ? mais je te répète que c est impossible ; on t aurait vu , entendu ; d ailleurs comment empêcher une cloche de sonner ? charles sourit et commença ses explications . l audace de la conception , de l exécution , la simplicité des moyens , surprirent tellement le vieux old nick , que , malgré son indignation , sa colère , il n interrompit pas une fois le récit de charles ; ses narines gonflées , son visage empourpré , indiquaient la colère toujours croissante , la rage qui bouillonnait dans sa tête et dans toute sa personne . quand charles eut fini , old nick lui dit avec fureur : je crois , en vérité , brigand ! scélérat ! que si tu ne m avais extorqué la promesse que j ai signée , je t aurais mis en pièces moi même , de ma main . mais j ai signé , tu as mis le papier en sûreté ; je m abstiens . quant à te faire partir d ici et ta betty avec toi , le plus tôt sera le mieux ; tu es trop dangereux dans ma maison ! tu as trop d invention , d imagination , de volonté , d audace ! d ailleurs , ta pension n étant pas payée d avance , j y perds au lieu de gagner . tiens , drôle , voici un billet de sortie ! et un autre pour ta gueuse de betty ! partez , et à ne jamais nous revoir ; j espère bien ! amen , monsieur , sans revoir . charles salua , sortit et courut avertir betty , qui partagea sa joie ; elle abandonna ses casseroles , jeta son tablier , alla à la lingerie , fit en dix minutes son petit paquet et celui de charles , et tous deux se dirigèrent vers la porte à laquelle veillait le sonneur . il ne les voyait pas , puisqu il leur tournait le dos , et il les entendait encore moins , puisque sa surdité était complète . charles , s approchant , lui tapa sur l épaule . le sonneur . quoi ? qu est ce ? comment osez vous me toucher , mauvais sujet ? attendez un peu ! vous verrez aujourd hui même comment je touche , moi ! à midi la première exécution ! vous êtes le numéro , rien que ça ! le meilleur ! avant que le bras soit fatigué , on tape plus ferme et on fait plus de besogne à la minute . c est aujourd hui à la minute qu on fouette ! grande exécution ! m . boxear , qui a réparti le temps , vous a désigné pour cinq minutes . je les emploierai bien , allez . charles . eh bien , betty , je l ai échappé belle ! fais voir nos billets de sortie à ce méchant homme . betty fit voir les billets au sonneur stupéfait , qui ne put faire autrement que d ouvrir la porte . avant qu elle ne fût refermée , charles fit au portier un salut moqueur , y ajouta les cornes , un pied de nez et lui tourna le dos . les élèves attendirent vainement le retour de charles , dont ils étaient fort inquiets . au dîner , ne le voyant pas paraître , ils pensèrent que m . old nick l avait enfermé dans un cachot souterrain , et pendant la récréation ils firent des suppositions plus terribles les unes que les autres sur les tortures que subissait certainement leur malheureux camarade . à la rentrée de l étude , boxear , qui avait été mis au courant par m . old nick , fit aux élèves un discours énergique qui les impressionna vivement . il y a aujourd hui une place vacante parmi vous , tas de polissons ! celui qui l occupait a été honteusement chassé par notre père , notre juge , m . old nick . boxear enlève sa calotte et la remet . ce vaurien , ce malfaiteur a eu l audace de déclarer à votre maître vénérable que tous les méfaits , les crimes de ces derniers jours provenaient de lui , charles mac lance , qu ils avaient été conçus par lui , exécutés par lui . la présence parmi vous d un être aussi corrompu , de ce véritable méphistophélès c est à dire diable , ne pouvait être tolérée ; il a été chassé ! il avait une complice , betty , qui a subi la même ignominie ! nous voici donc rentrés dans l ordre , dans le régime salutaire du fouet , qui va être appliqué avec plus de rigueur que jamais , au moindre symptôme d insubordination , de négligence . vous êtes avertis ! il dépend de vous que les sévérités paternelles , exécutées par la main vigoureuse du sonneur , vous atteignent ou vous épargnent . boxear s assit ; les malheureux élèves tremblants , mais ruminant la vengeance à l imitation de charles , se mirent au travail en songeant aux moyens de s en affranchir . nous allons les laisser continuer leur vie de misère pour suivre charles , qui n oubliera pas ses malheureux camarades , et qui terminera promptement leurs souffrances en leur faisant à tous quitter , sous peu de jours , la maison de fairy s hall par ordre du juge de paix . mais il songea d abord à lui même , et , avant d aller chez marianne et chez juliette , il alla chez le juge de paix solliciter sa protection pour ne pas être remis sous la tutelle de la cousine mac miche , et pour être confié à la direction de marianne . q chapitre madame mac miche dégorge et s évanouit le juge de paix , voyant entrer charles . comment , te voilà , mon garçon ? eh bien ! tu n as pas fait une longue station à fairy s hall . comment t en es tu tiré ? est ce pour longtemps ? charles . pour toujours , monsieur le juge ! et je viens vous demander votre appui pour ne pas rentrer chez ma cousine mac miche , qui , d ailleurs , ne veut pas de moi ; et puis , pour me permettre de vivre chez mes cousines daikins . le juge . écoute , mon ami ; pour moi , ça m est égal ; mais tu ne dépends pas de moi seul . tes cousines daikins ne sont pas riches , tu le sais bien ; peut être ne voudront elles pas de toi . elles n auront pas de quoi t entretenir . charles . mais moi , je suis riche , monsieur le juge , et je leur abandonne volontiers tout ce que j ai . le juge . tu m en as déjà touché un mot ; tu m as dit que tu avais cinquante mille francs ; ta cousine marianne m en a parlé aussi ; mais ta cousine mac miche jure ses grands dieux que ce n est pas vrai , que tu n as rien . charles . elle ment ; elle ment , monsieur le juge . demandez à marianne qu elle vous fasse voir ses preuves ; vous saurez de quel côté est la vérité . le juge . je verrai , je m en occuperai , mon ami ; en attendant , je t accorde volontiers l autorisation de vivre chez tes cousines daikins ; voilà deux braves filles , et qui ne ressemblent pas à la cousine mac miche ! charles . merci , merci , mon bon monsieur le juge . juliette va t elle être contente , aussi contente que moi ! le juge , riant . juliette aime un petit diable comme toi ? allons donc ! quelle plaisanterie ! charles . elle m aime si bien , qu elle pleurait quand j ai dû entrer chez m . old nick . ainsi ce n est pas de la petite affection , ça ! pleurer ! c est qu on ne pleure que lorsque le coeur est bien touché ? je sais ça , moi ! le juge , riant . bon ! tant mieux pour toi si juliette t aime ; cela prouve que tu vaux mieux que je ne pensais . va , mon ami , va chez tes cousines . je m occuperai de ton affaire . justement j entends marianne . charles . et vous donnerez ce qui m appartient à mes cousines daikins , monsieur le juge , n est ce pas ? le juge . ceci ne dépend pas de moi , je te l ai déjà dit . je ferai seulement de mon mieux pour éclaircir l affaire . charles sortit à moitié content ; il craignait d être à charge de ses cousines , et que juliette surtout ne souffrît de leur position gênée . il alla du côté de la rue du baume tranquille , et il dut passer devant la maison de mme mac miche , rue des combats ; elle était dans sa cuisine . charles mit le nez à la fenêtre et vit mme mac miche avec un monsieur qui lui était inconnu ; tous deux tournaient le dos à la fenêtre , et causaient avec animation , surtout mme mac miche . son bonnet de travers , ses mouvements désordonnés dénotaient une vive agitation et un grand mécontentement . charles se retira prudemment et continua son chemin . son coeur battit plus vivement quand il tourna le bouton de la porte et quand il se trouva en présence de juliette , qui tricotait comme de coutume . au léger bruit qu il fit en ouvrant la porte , juliette se retourna vivement , écouta avec attention . qui est là ? dit elle d une voix légèrement émue . charles sourit , mais ne répondit pas . c est toi , charles ? mais réponds donc ? je suis sûre que c est toi ! juliette , juliette , ma bonne juliette ! s écria charles . c est moi , oui , c est moi ! je reviens pour ne plus te quitter ; le juge l a permis . je vivrai avec toi ! charles s élança au cou de juliette avec une telle impétuosité , qu il manqua de la jeter par terre ; elle l embrassa avec une grande joie . juliette . mon bon charles , que je suis contente de te savoir hors de cette horrible maison ! charles . horrible ! tu as bien raison ! horrible ! c est bien le mot ! j ai eu du mal pour en sortir , va . juliette . as tu été bien malheureux , mon pauvre charles ? charles . malheureux , non ! j étais trop occupé . pense donc quel travail pour inventer des choses affreuses , inouïes , et pour les exécuter tout seul , sans autre aide que celle , très rare et difficile , de betty ; il fallait arriver à me faire chasser , et pourtant à ne jamais être découvert . je n avais pas le temps d être triste et malheureux . juliette . ainsi , tu n as pas du tout pensé à marianne et à moi ? charles . au contraire , toujours . tout ce que je faisais , ce que j inventais , c était pour vous rejoindre . et toi , juliette , pensais tu à moi ? juliette . oh ! moi , toujours . j étais inquiète , j étais triste . mes journées ont été bien pénibles en ton absence , mon pauvre charles ! j avais si peur que tu ne fisses quelque chose de mal , de réellement mal ! tu sais que tu as toujours l idée de te venger quand on a mal agi envers toi ; et c est un si mauvais sentiment , si contraire à la charité que nous commande le bon dieu ! et quand tu offenses le bon dieu , mon pauvre charles , j en éprouve une telle peine que je te ferais pitié si tu voyais le fond de mon coeur ! charles . juliette , chère juliette , pardonne moi . je t assure que ce n est pas exprès que je suis méchant juliette . je le sais , mon ami ; mais tu te laisses trop aller , tu ne pries pas le bon dieu de te venir en aide , et alors tu n as pas de soutien et tu tombes ! charles . sois tranquille , juliette ; à présent que je serai avec vous deux , tu verras comme tu seras contente de moi , et comme je t écouterai docilement , sagement . juliette sourit , se tut et reprit son tricot . charles . sais tu que j ai bien faim , juliette ? j ai mangé un morceau de pain sec à huit heures , et il est midi passé . juliette . j attends marianne pour dîner ; mais si tu veux manger une tranche de pain , tu sais où il est , prends en un morceau . charles . je vais manger une bouchée en attendant ; je craignais que tu n eusses dîné . comme il achevait son morceau de pain , marianne entra . ah ! te voilà , charlot , dit elle en l embrassant , tu t es donc fait chasser ? cela ne m étonne pas , je l avoue . prends garde de te faire chasser aussi par juliette , qui va t avoir toute la journée sur le dos . charles . non , marianne , je travaillerai ; j irai chez m . le curé , chez le maître d école ; ils me feront travailler , et je ne vous ennuierai pas , je ne ferai aucune sottise . je deviens raisonnable à présent . marianne , souriant . ah ! depuis quand , monsieur charlot , êtes vous passé dans les rangs des gens sages ? charles . depuis longtemps ; depuis que je suis malheureux . marianne , riant . c est singulier que je ne m en sois pas aperçue , ni juliette non plus . charles . vous , marianne , vous ne me connaissez pas ; mais , pour juliette , je suis sûr qu elle me trouve de plus en plus sage . juliette sourit , charles la pressa de répondre ; elle finit par dire : ne parlons pas du passé et songeons à l avenir ; je parie que charles va être tout autre avec nous qu avec ma cousine mac miche . charles . je ressemblerai aussi peu à ce que j étais que vous ressemblez peu à la vieille cousine . marianne . allons ! que dieu t entende , charlot ! je ne demande qu à te rendre service et à trouver en toi un second saint charles . au même instant , la porte s ouvrit avec violence , et mme mac miche parut sur le seuil , à la grande terreur de juliette , qui la devina à son souffle bruyant et au cri étouffé de charles . tout le monde garda le silence . mme mac miche , pâle et tremblante , s approcha de marianne , qui l attendait de pied ferme . marianne , dit elle d une voix adoucie par l émotion , qu avez vous dit au juge relativement à moi ? au juge ! répondit marianne très surprise , je ne sais ce que vous voulez dire . je ne me souviens pas d avoir parlé au juge . vrai ? reprit la mac miche en se remettant de son émotion . il a donc inventé , menti ; pour me faire parler sans doute ? m . le juge n est pas capable de mentir , dit charles , qui était dans un recoin sombre de la salle , et que mme mac miche n avait pas encore aperçu . en entendant la voix de charles , elle se retourna vivement et poussa un cri d effroi . madame mac miche . le voilà ! le voilà revenu , ce cauchemar de ma pauvre vie ! comment s est il échappé ? remettez le là bas ! en le recevant , vous recevez une légion de fées . chassez le ! vite , vite ! je ne veux pas de lui , d abord . marianne . soyez tranquille , ma cousine ; vous ne l aurez pas , quand même vous le voudriez . m . le juge me l a confié , je le garde , il est sous ma tutelle . madame mac miche . et avec quoi le nourrirez vous ? marianne . ceci est mon affaire , ce n est plus la vôtre . charles . vous savez bien , ma cousine , que vous avez cinquante mille francs qui sont à moi ; vous les rendrez à marianne , qui est ma gardienne , et nous vivrons tous là dessus . scélérat ! menteur ! s écria la mac miche d une voix étranglée . marianne , ne le crois pas ; ma fille , ne l écoute pas . marianne . pardon , ma cousine , je sais qu il dit vrai ; c est moi qui le lui ai appris ; et maintenant que vous m y faites penser , je me souviens d en avoir parlé au juge ; c est peut être ce que vous me demandiez en entrant . madame mac miche . malheureuse ! tu m assassines ! je ne puis rien rendre ; je n ai rien . marianne . tout cela ne me regarde pas ; c est m . le juge qui en sera chargé par l attorney . madame mac miche . l attorney ! mais c est une infamie que ces attorneys ! ils condamnent toujours ! dans toutes les affaires ils condamnent quelqu un ! je n ai rien ! croyez moi , mes chères , mes bonnes cousines . ayez pitié de moi , pauvre veuve charles , mon bon charles , intercède pour moi . songe que je t ai logé , nourri , habillé pendant trois ans . charles . quant à ça , ma cousine , je ne vous en ai pas grande obligation ; logé comme un chien , nourri comme au workhouse , habillé comme un pauvre , battu tous les jours , abreuvé d humiliations et d injures . et pendant que vous me reprochiez le pain que je mangeais , que vous m appeliez mendiant , vous aviez ma fortune que vous me dissimuliez , et qui payait et au delà la dépense de la maison . mes cousines daikins sont pauvres , elles ne peuvent pas me garder pour rien : il est juste que ma fortune passe entre les mains de ma nouvelle tutrice . madame mac miche , joignant les mains . mais je te dis , je te répète que je n ai rien ; rien à rendre , puisque je n ai rien ! charles leva les épaules et ne répondit pas . marianne contemplait avec dégoût cette vieille avare , tombée à genoux au milieu de la chambre , et continuant à implorer leur pitié à tous . la scène se compliqua par l arrivée du juge de paix , accompagné du vieux monsieur que charles avait vu à travers la croisée chez mme mac miche . qu est ce , madame mac miche ? dit le juge avec ironie ; à genoux devant vos cousines ? quel méfait , quel crime avez vous donc commis ? mme mac miche resta atterrée ; elle comprit que l attitude de suppliante dans laquelle l avaient surprise son correspondant et le juge , déposait contre elle et la faisait préjuger coupable de quelque grande faute . elle ne trouva pas une parole pour s excuser . madame mac miche , continua le juge , je suis fâché de vous dire que , malgré vos dénégations et vos serments répétés , il paraît certain que vous avez réellement détenu à votre profit la somme de cinquante mille francs appartenant à votre cousin et pupille charles mac lance , lesquels cinquante mille francs vous avaient été confiés par le père de charles au profit de son fils . madame mac miche , avec une force toujours croissante . c est faux ! c est faux ! c est faux ! c est faux ! je n ai rien à ce garçon et je ne lui dois rien . le juge . prenez garde , madame mac miche . il y a des preuves contre vous , des preuves écrites . madame mac miche . c est impossible ! il n y a rien d écrit ; j en suis certaine . le juge . si vous persistez à nier , il faudra que je remette l affaire entre les mains de l attorney , et une condamnation serait le déshonneur ! et puis les frais entameraient vos capitaux , à vous appartenant . mme mac miche se roula par terre en criant : mon argent ! mon pauvre argent ! qu on ne touche pas à ma caisse ! je vous ferai tous condamner à la déportation mais vous n y arriverez pas ! vous n y trouverez rien ! le juge . calmez vous , madame mac miche ; il ne s agit pas de vous prendre votre argent , mais de vous faire rendre celui qui ne vous appartient pas . monsieur blackday , veuillez parler à madame , et lui faire voir clair dans cette affaire , ajouta t il en souriant . m . blackday s avança . madame , dit il , je vous ai informée tantôt que j avais reçu une lettre dictée par vous , et qui me parlait de ces cinquante mille francs ; cette lettre , m avez vous dit , était un tour infâme de votre petit cousin , charles mac lance . je vous ai parlé d une autre lettre que m avait adressée ce pauvre garçon ; il me dépeignait sa lamentable situation , et il me reparlait de cette somme dont m . le juge de paix , disait il , avait connaissance . j ai été touché de l appel de ce pauvre orphelin , et je suis venu ici pour en causer avec vous , puis avec m . le peace justice . vous avez tout nié ; m . le peace justice m a tout démontré par des informations verbales , mais incontestables , et par un papier écrit de votre main . vous avez , sans doute , ignoré jusqu ici cette dernière circonstance , que je crois devoir vous révéler ; ce papier est le reçu écrit de votre main des cinquante mille francs de charles , et remis à m . mac lance père , lequel l a mis dans un portefeuille qu il a confié à des mains sûres ; ce document existe encore ; nous l avons vu , m . le peace justice et moi . et puis , madame , à l époque de la mort de m . mac lance , décédé dans votre maison , j ai reçu de vous , pour être placée en votre nom , la somme de cinquante mille francs réclamée par charles ; comment justifierez vous de la possession de cette somme ? mme mac miche , atterrée par ces témoignages accumulés , ne répondit pas : elle ne voyait ni n entendait plus rien de ce qui se passait autour d elle ; quand le juge lui demanda une dernière fois si elle voulait restituer à charles le capital et les intérêts de la somme qui lui appartenait , ou bien subir les chances d un procès qui la ruinerait peut être , elle trembla de tous ses membres ; effarée , éperdue , elle tira machinalement et avec effort la clef cachée dans son estomac , murmura d une façon presque inintelligible : cassette , clef , caisse sauvez , sauvez tout . où se trouve la caisse ? demanda le juge de paix . le mur derrière l armoire et , poussant un gémissement douloureux , elle ferma les yeux et perdit connaissance . le peace justice , la laissant aux mains de marianne , sortit avec m . blackday , et alla chez mme mac miche pour ouvrir la caisse et voir ce qu elle contenait . ils trouvèrent la clef dans la cassette , mais ils eurent de la peine à découvrir la caisse , scellée dans le mur et masquée par l armoire qu ils ne songeaient pas à déplacer à cause de son poids ; toutefois en la poussant ils découvrirent qu elle était sur roulettes , et qu elle se déplaçait très facilement . ils ouvrirent donc la caisse , et , après quelques difficultés pour arriver jusqu à l intérieur , ils trouvèrent enfin le trésor ; les papiers relatifs aux cinquante mille francs de charles et les rouleaux d or étaient séparés des deux cent mille francs de valeurs de mme mac miche . le juge les prit , les compta , dressa un procès verbal de la rentrée en possession , prit ensuite six mille francs en or , provenant des intérêts durant trois ans . je laisse à mme mac miche , dit il , quinze cents francs pour payer la pension du pauvre charles pendant les trois années de privation et de martyre qu il a passées chez elle . je vais remettre les six mille à marianne pour sa dépense courante , et garder les cinquante mille francs pour les lui verser entre les mains quand elle sera définitivement tutrice de charles . q chapitre madame mac miche file un mauvais coton ces messieurs rentrèrent chez marianne , où ils trouvèrent mme mac miche revenue de son évanouissement , mais d une pâleur livide . en apercevant les rouleaux d or que le juge de paix remit à marianne , elle se dressa en poussant un rugissement comme une lionne à laquelle on arrache ses lionceaux , et retomba aux pieds du juge de paix . malheureuse créature ! dit il en la regardant avec dégoût . l amour de l or et le chagrin d en perdre une partie sont capables de la faire mourir . qu allez vous en faire , marianne ? marianne . si vous vouliez bien vous en charger , monsieur le juge ! ici nous n avons pas de place ; impossible de la garder . le juge . où est betty ? si on pouvait l avoir , elle consentirait bien , je pense , à soigner son ancienne maîtresse . charles . betty est restée chez sa soeur , la blanchisseuse . marianne . veux tu aller la chercher , charlot ? elle s établirait chez la cousine mac miche . charles . j y cours ; mais si j emmenais la pauvre juliette , qui est si pâle : l air lui fera du bien . juliette . oh oui ! mon bon charles , emmène moi ! je suffoque ! j ai besoin d air et de mouvement . charles passa le bras de juliette sous le sien , et ils allèrent ensemble proposer à betty de reprendre son service chez mme mac miche . betty refusa d abord , puis elle céda aux instances de charles et de juliette . écoute , lui dit charles , en la soignant tu feras un acte de charité , et tu y seras bien plus agréablement , puisque nous sommes riches à présent et que tu ne manqueras de rien . d ailleurs , si elle est trop méchante , si elle t ennuie trop , tu t en iras et tu viendras chez nous ou chez ta soeur . ces raisons décidèrent betty ; elle les accompagna chez marianne . en route ils rencontrèrent le charretier qui avait eu jadis une bataille avec mme mac miche et qui était resté dans le pays ; betty lui demanda de vouloir bien l aider à transporter sa maîtresse chez elle . il entra donc chez marianne , pendant que charles , qui redoutait de mettre juliette en présence de mme mac miche , lui proposa de continuer leur promenade en dehors du bourg . bien le bonjour , madame , dit le charretier en entrant . c est y ça la bourgeoise qu il faut ramener chez elle ? qu est ce qu elle a donc ? elle est blanche comme un linceul . on dirait d une morte ! betty . non , non , elle n est pas morte , allez . est ce que les méchantes gens meurent comme ça ! le bon dieu les conserve pour leur donner le temps du repentir ; et puis pour la punition des vivants . le charretier . voyons , faut il que je l emporte ? betty . oui , si vous voulez bien ; elle n est pas lourde , je pense ; elle vit d air , par économie . le charretier , riant . et si elle revient , et qu il lui prenne envie de me battre , en répondez vous ? betty , riant aussi . oh ! moi , je ne réponds de rien ; c est à vous à vous garer . le charretier , de même . ah mais ! dites donc ! c est que je ne voudrais pas sentir ses ongles sur ma peau ! moi , d abord je lâche , ni une ni deux ; au premier coup de poing je la fais rouler par terre ! betty . vous ferez comme vous voudrez ; ça vous regarde . le charretier . bon ! j enlève le colis ! houp ! j y suis . et mme mac miche se trouva chargée comme un sac de farine sur le dos du charretier , ses jambes pendant par derrière , sa tête retombant sur la poitrine du charretier . betty suivait . ils eurent à peine fait cent pas , que le fardeau du charretier commença à s agiter . le charretier . hé ! la bourgeoise ! ne bougez pas ! c est qu elle remue comme une anguille ! sapristi ! tenez lui les jambes , mistress betty ! elle bat le tambour sur mes mollets à me briser les os allons donc , la bourgeoise ! je vais la serrer un brin pour la faire tenir tranquille . il la serra si vigoureusement dans ses bras d hercule , que mme mac miche reprit tout à fait connaissance ; et voulant se débarrasser de l étau qui arrêtait sa respiration , elle serra et pinça cruellement le cou du charretier . il poussa un cri ou plutôt un hurlement effroyable , et ouvrant les bras il laissa tomber sa vieille ennemie sur un tas de pierres qui bordaient la route . à son tour , mme mac miche cria de toute la force de ses poumons . pourquoi l avez vous jetée ? dit betty d un ton de reproche . le charretier . tiens ! j aurais voulu vous y voir . elle m a pincé au sang , comme une enragée qu elle est ! betty . pincé ! pas possible ! le charretier . tenez , voyez la marque sur mon cou ! betty . c est ma foi vrai ! est elle traître ! elle n avait que les doigts de libres , elle s en est servie contre vous ! le charretier . je le disais bien ! j en avais comme le pressentiment je ne m en charge plus cette fois . faites ce que vous voudrez , je ne la touche pas , moi . au revoir , madame betty ; bien fâché de vous laisser empêtrée de cette besogne ! vous ne vous en tirerez qu en la laissant se calmer en se roulant sur ces pierres . tenez , tenez ! voyez comme elle s agite ! betty , d un air résigné . envoyez moi du monde , s il vous plaît ; je vais la faire porter chez elle . le charretier , qui était bon homme , s en alla mais revint peu d instants après avec un brancard et un ami ; ils enlevèrent mme mac miche , malgré ses cris , la posèrent sur le brancard et la déposèrent chez elle , sur son lit . en guise de remerciement , elle leur prodigua force injures . le charretier . allez , allez toujours ! je me moque bien de vos propos et de vos blagues ; j ai l oreille et la peau dures . ce n est pas pour vous ce que j en fais , c est pour soulager mistress betty , qui est une brave fille et qui a une réputation bien établie dans le pays . au revoir , mistress betty ! betty . au revoir , monsieur donald , et bien des remerciements . le charretier . tiens ! vous savez mon nom ! comment que ça se fait ? betty . je l ai su dès le jour où vous avez eu cette prise avec ma maîtresse ; on disait que vous deviez vous établir dans notre bourg ; et vous y êtes tout de même . le charretier . c est vrai , et j espère bien trouver une place et y rester . allons , je vous laisse . viens tu , ned ? ned . j y vais , j y vais . bonsoir , mistress betty . betty . bonsoir et merci , monsieur ned . le charretier . ah çà ; mais vous connaissez donc chacun par son nom ? betty . ce n est pas malin ! vous venez de l appeler ned : je le répète après vous . elle a de l esprit tout de même , dit donald à ned en s en allant . betty , restée seule près de mme mac miche , lui donna quelques soins qui furent repoussés avec force injures . je veux être seule ! criait elle . je veux être seule ! je ne puis vous laisser tant que vous n êtes pas remise sur vos pieds , madame . mme mac miche essaya de se relever ; elle poussa un gémissement et retomba sur son oreiller ; elle ne pouvait ni se redresser ni se retourner sur son lit . betty , inquiète et redoutant quelque fracture , proposa à mme mac miche d aller chercher le médecin . madame mac miche . jamais ! je ne veux pas ! plutôt mourir que payer un médecin . betty . mais madame a peut être quelque chose de dérangé dans les os . il faut bien qu on y voie . et betty s esquive pour aller chercher m . killer . madame mac miche . malheureuse , infortunée que je suis ! on me vole mon argent ; on veut me ruiner en médecins ! mes pauvres cinquante mille francs ! ils les ont volés ! et l or ! l or ! ces pièces si jolies , si charmantes , ils les ont prises ! ah ! mon seigneur ! ils m ont pillée , assassinée , égorgée ! ce gueux de charles ! cette scélérate de marianne ! ils ont tout raconté à ce juge ! un méchant juge de paix de quatre sous ! il m a dévalisée ! il m a volée peut être ! il faut que j aille voir ! ma clef ! ils m ont pris ma clef ! ils m ont volé ma clef ! mme mac miche chercha encore à se lever , mais sans plus de succès que la première fois . mon dieu ! mon dieu ! s écria t elle , éclatant en sanglots . je ne peux pas y arriver ! je ne pourrai pas ouvrir ma caisse chérie ! je ne saurai pas ce qu ils m ont volé , ce qu ils m ont laissé ! à deux pas de mon trésor , de ce qui fait ma vie , mon bonheur ! et ne pouvoir y arriver ! ne pas pouvoir toucher mon or , le manier , l embrasser , le serrer contre ma poitrine , contre mon coeur ! mon or , mon cher et fidèle ami ! mon espérance , ma récompense , ma joie ! oh ! rage de désespoir ! quand betty rentra avec le médecin , ils la trouvèrent en proie à une violente attaque de nerfs accompagnée de délire . elle ne parlait que de sa caisse , de sa clef , de son or . le médecin examina la jambe gauche , qui ne faisait aucun mouvement ; il reconnut une fracture . aidé de betty , il déshabilla mme mac miche , la coucha dans son lit , fit le pansement nécessaire , mit l appareil voulu pour que les os puissent reprendre , et recommanda du calme , beaucoup de calme , de peur que la tête ne s engageât tout à fait . betty crut devoir avertir charles et les miss daikins de ce qui arrivait à la cousine mac miche . je vais profiter de son moment de calme , pensa t elle , pour courir jusque là bas . vous voilà déjà de retour , betty ? dit marianne , qui , aidée de charles , servait le dîner recuit , refroidi et réchauffé . dînez vous avec nous ? betty . je ne demanderais pas mieux , bien sûr ; mais ne voilà t il pas que la cousine mac miche a la jambe cassée à présent . marianne . cassée ! c est il possible ! quand donc ? comment donc ? betty raconta de qui était arrivé . quant au charretier , continua t elle , il n est pas fautif ; c est qu elle l a pincé ! fallait voir comme son cou était noir ! la douleur lui a fait lâcher prise , et par malheur elle a roulé sur les pierres ! c est là qu elle se sera fracturée , comme dit le médecin . marianne . écoutez , betty , dînez avec nous ; nous avons tout juste de quoi ; le juge nous avait donné un poulet que j ai fait rôtir . il est un peu sec à force d avoir attendu , mais nous sommes tous jeunes , avec de bonnes dents et bon appétit . et puis , voici une omelette pour fêter le retour de charlot . betty . et mme mac miche donc qui est seule ? marianne . elle n a besoin de rien , que de repos , a dit le médecin ; et vous , vous avez , comme nous tous , besoin de manger . voyez donc ! il est près de trois heures , et nous dînons d habitude à une heure . viens , ma juliette , tu es pâle et fatiguée ; mets toi à table . marianne amena et établit juliette à sa place accoutumée , s assit à côté , et lui servit un morceau d omelette bien chaude . eh bien , où est charlot ? dit marianne en regardant de tous côtés après avoir servi betty . juliette . il va revenir , m a t il dit ; il nous demande de ne pas l attendre . on ne fit plus d observation , et les convives mangèrent avec un appétit aiguisé par un retard de deux heures . c est singulier que charles ne rentre pas , dit marianne en réservant la part de poulet qui lui revenait . pourvu qu il n ait pas été faire quelque sottise ! oh non ! répondit vivement juliette . au contraire ! marianne . comment , au contraire ? tu sais donc où il est ? juliette . oui , il me l a dit . marianne . où est il ? pourquoi ne le dis tu pas ? juliette . parce qu il m a demandé de ne le dire que lorsque betty aurait fini son dîner , pour qu elle pût manger tranquillement à sa faim . betty . tiens ! pourquoi cela ? où est il allé ? juliette . il est allé près de mme mac miche , dans le cas où elle viendrait à s éveiller et qu elle aurait besoin de quelque chose . il m a demandé la permission d y aller . c est un bon sentiment , et je l y ai encouragé . marianne . et tu as bien fait , juliette ! et charles est un bon coeur , un brave garçon ! c est bien , ça ! ce que tu me dis m attache à lui et me fait plaisir ! juliette embrassa sa soeur ; elle avait des larmes dans les yeux . betty , qui finissait son dîner , ploya sa serviette , remercia marianne et disparut . q chapitre bon mouvement de charles : il s oublie avec le chat charles avait été touché de l accident fâcheux arrivé à sa vieille cousine ; il eut la bonne pensée d expier les tours innombrables qu il lui avait joués , en aidant betty à la soigner pendant sa maladie , qui pouvait être longue . il remit donc son dîner à son retour et courut chez la cousine mac miche . quand il arriva , elle était déjà retombée dans son délire , elle appelait au secours pour garder son or qu on lui volait ; elle passait des larmes de désespoir aux cris de colère et d effroi . elle ne reconnut pas charles et le supplia de lui rendre son or , son pauvre or . charles pensa que cette grande et dangereuse agitation serait peut être calmée par la vue de cet or tant aimé , tant regretté : il trouva une double clef qui était dans un tiroir , ouvrit la cassette , y trouva une autre clef , celle de la caisse ; et , se souvenant de la place indiquée , il poussa l armoire , qu il savait facile à remuer , vit la serrure dans le mur , ouvrit encore et trouva , après quelques recherches , le trésor bien aimé ; il prit les rouleaux d or , referma le reste , et posa les rouleaux sur le lit de mme mac miche , à portée de ses mains ; puis il s assit et attendit . elle ne tarda pas à ouvrir les yeux , à regarder ses mains vides . rien ! dit elle à mi voix , rien ! puis , apercevant ses rouleaux d or , elle poussa un cri de joie , les saisit , les passa d une main dans l autre , les baisa , les ouvrit , les compta , les baisa encore , aperçut charles et le regarda avec effroi . pourquoi viens tu ? tu veux me voler mon or ? charles . rassurez vous , ma cousine ! c est moi , au contraire , qui vous l ai rapporté . madame mac miche . toi ! oh ! charles ! mon ami , mon sauveur ! c est toi ? eh ! charles ! que tu es bon ! ne le dis à personne ! il me les reprendrait , cet infâme juge ! où le mettre ? où le cacher ? charles . sous votre oreiller , ma cousine ! personne n ira l y chercher . mme mac miche le regarda avec méfiance . j aime mieux tout garder dans mes mains , dit elle . elle s agita , eut l air de chercher . j ai soif ; betty ne m a rien donné . charles courut chercher quelques groseilles dans le jardin , les écrasa dans un verre d eau , y ajouta du sucre et le présenta à mme mac miche . elle but avec avidité . c est bon ! c est très bon ! et , après un instant de réflexion : où as tu pris le sucre ? je ne veux pas acheter du sucre . charles . c est celui de marianne ; c est elle qui vous en fournira , ma cousine . madame mac miche . à la bonne heure ! c est très bon ! ça me fait du bien donne m en encore , charles . charles lui en apporta un second verre , qu elle but avec la même avidité que le premier . madame mac miche . c est bon ! je me sens mieux mais tu es bien sûr que c est marianne qui paye le sucre ? charles . très sûr , ma cousine ! ne vous en tourmentez pas . madame mac miche . et betty ? je ne veux pas la payer . charles . vous ne la payerez pas ; elle ne demande rien . madame mac miche . bon ! mais je ne veux pas la nourrir non plus . charles . elle mangera chez marianne ; calmez vous , ma cousine ; on fera tout pour le mieux . madame mac miche . et le médecin ? je n ai pas de quoi le payer . charles . marianne payera tout . ces assurances réitérées calmèrent mme mac miche qui s endormit paisiblement . quand betty entra , charles lui expliqua ce qui s était passé , ce qu il avait dit et promis , et recommanda bien qu on ne lui enlevât pas ses rouleaux d or . puis il se retira et courut jusque chez ses cousines . charles , entrant . me voici , juliette ! j ai une faim terrible ! mais j ai bien fait d y aller . je te raconterai ça quand j aurai mangé . marianne embrassa charles avant qu il commençât son repas . juliette quitta son fauteuil , marcha à tâtons vers lui , et , lui prenant la tête dans ses mains , elle lui baisa le front à plusieurs reprises . charles , mangeant . merci , juliette , merci ; tu es contente de moi ! ce que j ai fait n était pourtant pas difficile . cette malheureuse femme fait pitié ! juliette . pitié et horreur ! cet amour de l or est révoltant ! j aimerais mieux mendier mon pain que me trouver riche et m attacher ainsi à mes richesses . marianne . malheur aux riches ! a dit notre seigneur ; aux riches qui aiment leurs richesses ! c est là le mal et le malheur ! c est d aimer cet or inutile ! c est d en être avare ! de ne pas donner son superflu à ceux qui n ont pas le nécessaire ! charles , mangeant . si jamais je deviens riche , je donnerai tout ce qui ne me sera pas absolument nécessaire . juliette . et comment feras tu pour reconnaître ce qui n est pas absolument nécessaire ? charles , mangeant . tiens ; ce n est pas difficile ! si j ai une redingote , je n ai pas besoin d en avoir une seconde ! si j ai une salle et une chambre je n ai pas besoin d en avoir davantage . si j ai un dîner à ma faim , je n ai pas besoin d avoir dix autres plats pour me faire mourir d indigestion . et ainsi de tout . juliette . tu as bien raison ! si tous les riches faisaient comme tu dis , et si tous les pauvres voulaient bien travailler , il n y aurait pas beaucoup de pauvres . charles . marianne , à présent que nous sommes riches , vous n irez plus en journée comme auparavant . marianne . tout de même , mon ami ; n avons nous pas nos dettes à acquitter ? et je ne veux pas les payer sur la fortune de mes parents , dont juliette aura besoin si je viens à lui manquer . encore cinq années de travail , et nous serons libérées . charles . marianne , je vous en prie , payez avec mon argent ! j en ai bien plus qu il ne nous en faut ! pensez donc , deux mille cinq cents francs par an ! marianne . ni toi , ni moi , nous n avons le droit de faire des générosités avec ta fortune , charlot ; toi , tu es un enfant , et moi , je vais être ta tutrice : je dois donc faire pour le mieux pour toi et non pour moi . charles ne dit plus rien . il s assit près de juliette et arrangea avec elle l emploi de leurs journées . juliette . d abord , tu me mèneras à la messe à huit heures charles . tous les jours ! je crains que ce ne soit un peu ennuyeux . juliette , souriant . oui , tous les jours . et la messe ne t ennuiera pas , j en suis sûre , quand tu penseras que tu me procures ainsi un bonheur et une consolation ; et puis ce n est pas bien long , une petite demi heure . charles . bon . après ? juliette . après , nous irons faire une promenade , nous visiterons quelques pauvres gens ; nous leur ferons du bien selon nos moyens ; puis nous rentrerons , tu t occuperas pendant que je tricoterai . après dîner nous ferons encore une promenade , et puis nous travaillerons . charles . et j aiderai marianne à faire le ménage ; et puis je jouerai un peu avec le chat . j aime beaucoup les chats . juliette . tu ne le tourmenteras pas ? charles . oh non ! je m amuserai en l amusant . juliette . c est arrangé alors . commençons de suite . donne moi mon tricot , je t en prie . je ne sais ce qu il est devenu avec ces histoires de la cousine mac miche . à propos de cousine mac miche , dit charles en donnant à juliette son tricot , il faudra que j aille souvent aider la pauvre betty à la soigner . et il y en a pour longtemps ! betty n y tiendrait pas si elle n avait quelqu un qui vînt l aider tiens ! voici le chat ! minet , minet , viens , mon minet , viens faire connaissance avec ton nouvel ami . minet approcha sans méfiance et fit le gros dos et ronron en se frottant aux jambes de charles qui le caressa , le prit sur ses genoux et l embrassa . le chat se sentit tout à fait à l aise et frotta sa tête contre la joue de charles . charles . bien , mon ami , tu es un bon minet ; je serai ton ami et je t apprendrai à faire de jolies choses d abord , sais tu scier ? tu vas voir comme c est joli et amusant . charles plaça entre ses jambes les pattes de derrière du chat , prit de chaque main une des pattes de devant et une des oreilles , et le fit ployer comme les scieurs de long quand ils scient à deux une pièce de bois . puis il le releva , puis il fit ployer encore ; le chat , ne trouvant pas le jeu à son gré , se débattit , mais en vain ; charles serrait davantage les jambes pour maintenir celles du chat , et tenait plus fortement les pattes de devant et les oreilles ; à chaque révérence qu il lui faisait exécuter , le chat faisait un demi miaulement furieux . bravo ! s écria charles ; très bien ! il imite le bruit de la scie ; entends tu , juliette ? et il faisait scier le pauvre chat avec un redoublement de vigueur . juliette . que fais tu donc , charles ? je parie que tu le tourmentes . il miaule comme s il n était pas content . charles . pas du tout ! il imite le bruit de la scie ; il est enchanté ; s il était ouvrier scieur , tu l entendrais rire ou jurer peut être , car ils jurent tous aïe ! aïe ! vilaine bête ! quel coup de griffe il m a donné ! le voilà qui se sauve . attends , imbécile ! tu vas en recevoir pour ta peine ! avant que juliette eût eu le temps d arrêter charles dans ses projets de vengeance , il avait disparu ; elle l entendit courir , crier des sottises au chat ; puis elle entendit plusieurs miaulements désespérés , deux ou trois cris poussés par charles et puis plus rien . deux minutes après , charles revenait près de juliette . juliette , agitée . charles , qu as tu fait du pauvre chat ? pourquoi a t il miaulé , et pourquoi as tu crié ? charles , ému . parce que ton chat est une méchante bête qui m a mordu , griffé , qui m aurait mis en pièces si je ne l avais maintenu de toutes mes forces . aussi l ai je fouetté d importance ! juliette . pauvre bête ! ce chat a toujours été très bon ; c est toi qui l as mis en colère en le tourmentant . et je suis très fâchée contre toi ! charles . oh ! juliette ! tu es fâchée contre moi pour un méchant chat qui m a fait mal , qui a un caractère détestable , qui ne comprend pas le jeu ! juliette . et comment veux tu qu il s amuse à un jeu qui lui fait mal ou tout au moins qui l ennuie ? charles . et c est ce qui prouve qu il est bête . juliette . et parce qu il est bête , tu le bats , tu le fouettes comme s il avait de la raison , comme s il pouvait comprendre ? tu fais pour lui pis que ne faisait ta cousine mac miche pour toi . charles . voyons , juliette , ne sois pas fâchée ; pardonne moi . j étais en colère , vois tu ! il m avait déjà griffé avant que je l eusse battu . juliette . je te pardonnerai si tu me promets de ne plus recommencer et de ne jamais battre mon chat . charles . je te le promets ; je jouerai avec lui sans le battre et sans le tourmenter . bon ; alors je te pardonne , dit juliette en souriant et en lui tendant la main . charles , l embrassant . merci , ma bonne , ma chère juliette ! comme tu es différente de la vieille cousine ! comme je serai heureux près de toi ! et comme je t obéirai ! tu vois déjà comme je suis doux ! au lieu de me mettre en colère , je t ai demandé de suite pardon . juliette , riant . tu appelles cela être doux ! et ta colère contre le pauvre chat ? charles , riant aussi . ah ! c est vrai ! mais tu sais que j ai promis de ne pas recommencer dis donc , juliette , si je courais jusque chez la cousine pour savoir comment elle est et si betty n a pas besoin de moi ? juliette . je veux bien ; seulement , je te ferai observer qu il est tard , et que tu n as ni rangé ni balayé la salle . charles . alors je vais commencer par là . et charles , enchanté de lui même , presque surpris de sa docilité , se mit à l ouvrage avec une telle ardeur , qu un quart d heure après , tout était nettoyé , rangé , mis en ordre . j ai fini , dit il ; et si tu voyais comme c est bien , comme c est propre , comme tout est bien en place , tu serais joliment contente de moi ! juliette , souriant . sois modeste dans la prospérité , mon bon charlot ! tu as un air triomphant qui ressemble un peu à de l orgueil . charles . c est qu il y a de quoi ! ce balai est excellent ! je n en avais jamais eu de si bon ! il a balayé ! cela allait tout seul ! aussi je suis content , et je pars . au revoir , juliette ! tu n as besoin de rien ? juliette . de rien du tout ; je te remercie . ne reste pas trop longtemps absent . charles . non , non , sois tranquille ; dans une demi heure je serai de retour . et d un bond il fut dans la rue . il courut c était son allure accoutumée , il ne marchait que lorsqu il ne pouvait faire autrement , il courut donc jusque chez sa cousine mac miche ; betty n était pas dans la cuisine : il monta dans la chambre ; il y trouva mme mac miche seule , se débattant dans son lit , gémissant , disant des phrases incohérentes , dans un véritable délire . betty était absente . charles approcha et chercha à la calmer . elle ouvrit des yeux effarés , le regarda , eut l air de le reconnaître et lui fit voir ses mains vides . on vous a ôté votre or ? demanda charles . madame mac miche . tout , tout . plus rien ! ils ont tout volé . l or , la clef , tout . charles . mais qui vous a volé l or et la clef ? madame mac miche . charles ! ce charles maudit , qui est l ami des fées ; ils ont tout pris ! deux grands génies noirs ! les amis de charles ! oh ! mon or ! mon pauvre or ! elle retomba sur son oreiller , recommença ses cris et ses hurlements . charles était fort embarrassé , ne sachant que faire , ignorant qui avait enlevé les rouleaux d or . faute de mieux il essaya de lui donner à boire comme il l avait déjà fait ; après lui avoir préparé un verre d eau de groseilles il le lui présenta ; elle le saisit , le regarda et le lança au milieu de la chambre , en disant : ce n est pas mon or ! je veux mon or ! q chapitre repentir de charles . juliette le console . charles s assit en face du lit de la malheureuse folle et réfléchit . il se souvint des nombreuses vengeances qu il avait exercées contre elle , de la joie qu il avait éprouvée en lui parlant de ses cinquante mille francs ; et en observant le bouleversement que cette révélation avait opéré dans l esprit de mme mac miche , il se souvint des représailles auxquelles il s était livré à chaque injustice ou violence dont il avait été victime . il se souvint des conseils sages et modérés de la bonne juliette , et il regretta de les avoir repoussés . le délire , l agonie de cette méchante femme éveillèrent des remords dans cette âme naturellement droite et bonne . il s accusa d avoir provoqué ce délire en lui faisant croire à ses relations avec les fées . il se repentit et il pleura . après avoir pleuré , il pria ; agenouillé près du lit de cette femme dont la bouche vociférait des imprécations , il pria pour elle , pour lui même ; il implora le pardon du bon dieu pour elle et pour lui . quand marianne vint savoir des nouvelles de sa cousine mac miche , elle trouva charles priant et pleurant encore . surprise et effrayée , elle le releva . qu as tu , mon charlot ? est elle morte ? où est betty ? mme mac miche était étendue pâle et sans mouvement ; son délire avait cessé . charles . elle vit encore mais elle dit des choses horribles ! elle demande son or , elle crie au voleur , elle blasphème contre le bon dieu . et je priais pour elle et pour moi qui ai contribué à la mettre dans ce terrible état . je ne sais où est betty . quand je suis entré , ma pauvre cousine était seule et en délire . marianne . pauvre charlot ! tu as bon coeur ! c est bien d avoir prié pour elle ! tu avais été si malheureux chez elle ! charles . mais je l ai tant fait enrager de moitié avec betty ! je crains d avoir contribué à sa maladie . marianne . si tu as contribué à sa maladie , tu vas contribuer à sa guérison par les soins que tu lui donneras . où comptais tu aller en sortant d ici ? charles . chez juliette , qui est seule depuis longtemps , et que je devais rejoindre dans une demi heure . marianne . eh bien , mon ami , pour commencer ton expiation , avant de rentrer , va chercher le médecin ; tu lui diras que je l attends ici ; et tu lui expliqueras l état dans lequel tu as trouvé ta cousine . charles . oui , marianne , j y cours pauvre femme , dit il en jetant un dernier regard sur mme mac miche , comme elle est affreuse ! quel rire méchant elle a ! tenez , elle ouvre les yeux ! voyez comme elle les roule ! marianne . il est certain qu elle a le regard d un diable , pour dire les choses comme elles sont oui , tu as raison pauvre femme ! que dieu daigne la prendre en pitié ! je la crois bien malade ; et peut être après le médecin faudra t il le prêtre . charles courut sans reprendre haleine jusque chez le médecin , auquel il expliqua la position alarmée de mme mac miche et l attente de sa cousine marianne . le médecin hocha la tête , et dit qu il la considérait comme perdue par suite de l exaltation où la mettait la restitution des cinquante mille francs opérée par le peace justice ; il promit d y retourner dès que son souper serait fini . charles se retira fort triste et se reprochant amèrement d avoir provoqué cette restitution par sa lettre à m . blackday . en rentrant , il ouvrit lentement la porte , et vint prendre place près de juliette . c est toi enfin , mon bon charles ! dit juliette dès qu il eut ouvert la porte . comme tu as été longtemps absent ! que s est il donc passé ? tu es triste , tu ne me dis rien . charles . je suis triste , il est vrai , juliette ; ma pauvre cousine est bien mal , et j ai des remords d avoir contribué à sa maladie par les peurs que je lui ai faites , les contrariétés que je lui ai fait supporter , et par dessus tout par la part que j ai prise dans la démarche du juge ; il lui a enlevé ce qu elle avait à moi . le médecin dit que c est ça qui lui a donné le délire , la fièvre , ce qui la tuera peut être ! et c est moi qui aurai causé sa mort . j ai bien prié le bon dieu pour elle et pour moi , juliette ! juliette . oh ! charles , que je suis heureuse de t entendre parler ainsi ! quel bien me fait ce retour sérieux à de bons sentiments ! je l avais tant demandé pour toi au bon dieu ! tu pleures , mon bon charles ? que dieu bénisse ces larmes et celui qui les répand . charles pleurait en effet ; il se jeta au cou de juliette , qui mêla ses larmes aux siennes ; et il pleura quelque temps encore pendant que son coeur priait et se repentait . juliette . charles , prends mon imitation de jésus christ , et lis en un chapitre ; cela nous fera du bien à tous les deux . charles obéit et lut avec un accent ému un chapitre de ce livre admirable . quand il eut fini , il se sentit remis de son trouble . juliette , était calme . sais tu , lui dit elle , que lors même que tu n aurais rien dit , rien demandé de la fortune que t a laissée ton père , marianne en avait déjà parlé au juge ; et pendant que tu étais dans ton affreux fairy s hall , ils en avaient parlé sérieusement : marianne avait remis au juge le reçu de mme mac miche , et m . blackday s était croisé avec une lettre du juge qui lui demandait des renseignements sur les sommes qui t appartenaient et que retenait injustement ta cousine . ainsi , tu vois que tu ne lui as fait aucun mal , et que tu ne dois avoir aucun remords . charles . dieu soit loué ! merci , juliette , de ce que tu m apprends ! quel poids tu enlèves de dessus mon coeur ! charles baisa la main de juliette qu il tenait dans les siennes . juliette . elle est donc plus malade , cette pauvre femme ? charles . marianne la trouve très mal puisqu elle a parlé du prêtre après le médecin . elle a un affreux délire ; et la pauvre malheureuse ne parle que de son or ; c est pénible à entendre ! juliette . voilà les avares ! ils aiment tant leur or qu ils n ont plus de coeur pour aimer le bon dieu ni les hommes . quelqu un frappa à la porte ; charles alla ouvrir . c était betty et le charretier donald . charles . te voilà donc enfin , betty ! où étais tu ? marianne est près de ma cousine mac miche , qui est très mal . betty . je le crois bien , qu elle est mal , après ce qui est arrivé ! m . le juge est venu reprendre la clef de la caisse pour que personne ne pût y toucher pendant la maladie de mme mac miche . ne voilà t il pas qu il aperçoit les rouleaux d or qu elle tenait dans ses mains ? vu son état , m . le juge craint qu elle ne les perde , que quelqu un ne les lui prenne ; quand elle voit que m . le juge et l autre monsieur vont ouvrir la caisse , elle crie comme une possédée ; le juge , qui ne se trouble pas si facilement , revient près d elle pour lui enlever ses rouleaux et les remettre dans la caisse ; elle se débat et crie de toute la force de ses poumons . l autre monsieur venant en aide à m . le juge , ils parviennent à lui arracher son or , qu ils enferment dans la caisse et en emportent la clef . à partir de ce moment elle est devenue folle furieuse . elle me faisait peur , savez vous ? je me suis dit que jamais je ne passerais la nuit seule près de cette forcenée qui appelait les fées à son secours , et qu il me fallait une société , un quelqu un . j ai couru de droite et de gauche sans trouver personne qui voulût bien me rendre ce service . je me désolais , j en pleurais , lorsque j ai rencontré ce bon m . donald , qui veut bien , lui ; seulement , nous venions voir mlle marianne pour qu elle fasse prix avec m . donald pour le temps qu il passera près de la cousine mac miche . juliette . vous trouverez marianne près de ma cousine ; elle y est depuis que charles est allé chercher le médecin . betty . tiens ! elle est donc plus mal , qu on a été au médecin ? juliette . charles dit que marianne la trouve très mal . betty . allons y tout de suite , monsieur donald . ces dames vous payeront bien , soyez tranquille . donald . oui , si ce n est pas votre bourgeoise qui paye . betty . non , non , ça s arrangera . au revoir , la compagnie . betty et donald furent bientôt remplacés près de charles et de juliette par marianne , qui leur dit que le médecin était fort inquiet , qu il avait trouvé une fièvre ardente , le cerveau très entrepris ; il avait fait une forte saignée , laquelle n avait encore amené aucun soulagement ; il trouvait que l idée de charles , de lui faire tenir de l or dans ses mains , avait été excellente et avait déjà ramené du calme ; mais il craignait beaucoup que l enlèvement violent de cet or n amenât les plus funestes résultats . betty vient d arriver , ajouta marianne , avec un charretier de ses amis pour veiller la cousine cette nuit , la soulever , la faire changer de position et surtout pour rassurer betty elle même , qui a une peur affreuse de tout ce que dit la cousine et des cris qu elle pousse sans cesse . et maintenant , continua marianne , charles va m aider à préparer le souper ; notre journée a été toute dérangée depuis onze heures tu es pâle , ma pauvre juliette . veux tu faire une petite promenade avec charles pendant que je mettrai le couvert ? juliette ayant accepté l offre de sa soeur , charles l emmena . si nous allions passer quelque temps à l église , charles , veux tu ? et nous irons de là chez m . le curé pour lui faire connaître l état de notre malheureuse cousine , et lui demander d aller la voir . avec plaisir , juliette ; je prierai mieux à l église que chez ma cousine mac miche . ils y allèrent et rencontrèrent en sortant l excellent curé , qu ils informèrent de l état de mme mac miche . je vais y aller , dit il ; j y passerai la nuit s il le faut , mais je ne la laisserai pas mourir sans sacrements . charles et juliette abrégèrent leur promenade , parce que charles ne voulait pas laisser marianne tout préparer à elle seule , pour leur souper . après le repas vint le coucher ; on s aperçut , au dernier moment , qu on n avait pas de lit pour charles . il proposa de coucher sur deux ou trois chaises , mais juliette s y refusa absolument ; elle coucha avec marianne , et abandonna son lit à charles , malgré une résistance désespérée . q chapitre charles héritier et propriétaire charles s éveilla de bonne heure ; il eut de la peine à quitter son excellent lit , mais il voulait aller savoir des nouvelles de la malade avant de mener juliette à la messe ; il était cinq heures ; il n avait pas de temps à perdre . il sauta donc à bas de son lit , courut à la cuisine pour faire ses ablutions , se lava de la tête aux pieds dans un baquet d eau bien fraîche , se peigna , se brossa , revêtit ses habits usés , percés et sans couleur définie , et sortit au moment où marianne entrait pour faire le feu et apprêter le déjeuner . marianne . déjà prêt , charlot ? et où vas tu donc si matin ? charles . je vais savoir des nouvelles de ma cousine et donner à betty une heure et demie de repos ; il est près de six heures , je serai de retour à sept et demie . marianne . va , va , mon ami ; c est très bien . reviens exactement à l heure dite ; sans exactitude , un ménage marche tout de travers ; il faut qu un peu avant huit heures nous ayons déjeuné , et que je sois prête à partir pour t acheter un lit , des vêtements , au linge , tout ce qui te manque , enfin ; et , après , j irai en journée chez m . le juge . charles . je serai exact , à moins qu on ne me retienne prisonnier , ce que je ne pense pas . charles courut chez mme mac miche , qu il trouva dans un état de plus en plus alarmant . la nuit avait été affreuse ; elle avait repoussé le curé une partie de la nuit , le prenant pour un des voleurs de son trésor . mais à force de douceur , de charité , d exhortations affectueuses et paternelles , le curé était parvenu à s en faire écouter ; il obtint même une confession , quoique incomplète , car elle l interrompit plusieurs fois pour crier : je ne veux pas parler des cinquante mille francs de charles ; on me les reprendrait . depuis , elle avait paru plus calme ; mais quand le curé , harassé de fatigue , se retira pour prendre deux ou trois heures de repos , elle fut reprise de son agitation , qui alla toujours en augmentant jusqu à l arrivée de charles . la pauvre betty était exténuée ; donald dormait et ronflait dans un fauteuil après avoir veillé toute la nuit . charles promit à betty de lui chercher et de lui envoyer une femme pour la remplacer , et il prit son allure ordinaire pour avertir marianne de ce qui se passait . marianne . c est moi qui irai remplacer betty ; elle va manger un morceau , se coucher et dormir jusqu au soir ; et moi , après avoir fait mes emplettes , je passerai la journée là bas au lieu d aller chez le juge de paix . va le prévenir , charlot ; dis lui pourquoi je n y vais pas aujourd hui . je te confie ma pauvre juliette ; soigne la , et vois à faire le dîner et le souper de ton mieux pour nous tous , car il faut bien que nous donnions à manger à betty et au garde malade qu elle s est choisi pour adjoint . charles . mais vous , marianne , vous n allez pas rester toute la journée chez ma cousine ? quelle fatigue pour vous ! et quel spectacle que cette pauvre femme mourante qui ne songe qu à son or . marianne . tu m enverras quelqu un pour me relayer à l heure du dîner ; le soir , betty reprendra son poste près de la malade , et moi le mien près de juliette . charles fit la commission de marianne au juge , qui le reçut très amicalement et qui promit d envoyer sa bonne deux ou trois fois dans la journée pour laisser à marianne la liberté de prendre ses repas et de faire son ménage . ils prirent tous leur café au retour de charles , et chacun s en alla à ses affaires ; marianne libéra betty , et lui fit prendre son déjeuner , ainsi qu à donald qui s était éveillé et qui engloutit une terrine pleine de café au lait avec une livre de pain qu il y mit tremper . betty se coucha , donald alla faire un somme dans la salle , et marianne resta seule près de la malade , qui s était calmée . le calme continua et donna à marianne le temps de ranger la chambre , de laver ce qui était sale , de tout essuyer , nettoyer . la cousine mac miche dormait toujours . c est une crise favorable , pensa marianne ; en s éveillant , elle aura repris toute sa connaissance . charles avait conduit juliette à la messe ; puis , au lieu de se promener , ils étaient rentrés chez eux pour faire le ménage . marianne pourra se reposer bien à son aise quand elle reviendra , car elle n aura plus rien à faire , dit juliette . charles fut surpris de voir la part que prenait juliette à ce travail qui semblait impossible pour une aveugle . pendant que charles balayait , elle lavait et essuyait la vaisselle , la replaçait dans le dressoir , nettoyait le fourneau . ils allèrent ensuite faire les lits , balayer et essuyer partout . ils reçurent la literie et les effets qu avait achetés marianne , et ils mirent tout en place ; charles essaya de suite ses vêtements neufs : ils lui allaient à merveille et lui causèrent une joie que partagea juliette . quand tout fut terminé , juliette prit son tricot , charles prit un livre et lut tout haut : c était un livre instructif et amusant , intitulé instructions familières ou lectures du soir . charles , après avoir lu quelque temps . quel bon et intéressant livre ! je suis content de le lire . et quelles histoires amusantes on y raconte ! tout le monde devrait avoir ce livre là ! quand j aurai de l argent , je l achèterai , bien sûr . est ce qu il coûte cher ? juliette . mais oui ! cher pour nous qui ne sommes pas riches . les deux volumes , qui sont très gros , il est vrai , coûtent cinq francs . charles . quel dommage ! c est trop cher ! je n ai pas le sou . juliette . mais quand tu auras ta fortune , tu pourras l acheter . charles . dis moi , juliette , comment la cousine mac miche a t elle fait pour être si riche ? juliette . je ne sais pas ; elle aura toujours amassé en se privant de tout . charles . mais à quoi lui servait son argent puisqu elle se privait de tout ? juliette . à rien du tout ; il ne lui a jamais procuré la moindre douceur . charles . comme c est drôle , de se faire riche pour vivre comme si l on était pauvre ! dis donc , juliette , si elle meurt , que fera t on de son argent ? juliette . je ne sais pas du tout ; j espère qu on le donnera aux pauvres . charles . ce sera bien fait , car je ne l ai jamais vue donner un sou à un pauvre . l heure du déjeuner approchait , charles tint conseil avec juliette , et ils décidèrent qu on mangerait une omelette à la graisse , et une salade à la grosse crème . charles alla acheter ce qu il fallait , ralluma le feu , et , aidé de juliette qui cassa et battit les oeufs , il fit une omelette très passable pendant que juliette assaisonnait et retournait la salade que charles avait cueillie toute fraîche dans le jardin , et qu il avait lavée et apprêtée . marianne rentra exactement pour dîner . la cousine mac miche ne va pas bien , dit elle en entrant ; elle n a pas bougé depuis que je suis entrée , voici bientôt cinq heures ; betty dort toujours , je n ai pas voulu la déranger , mais j ai secoué et éveillé donald pour lui faire prendre ma place près de la cousine , avec ordre de venir me chercher aussitôt qu elle serait éveillée . tu as très bien fait ; et nous n avons pas perdu notre temps , charles et moi . regarde , marianne , si le ménage est bien fait , si tout est en ordre . bien ! très bien ! dit marianne en regardant de tous côtés . c est charles qui a fait tout cela ? charles . avec juliette qui m a aidé et qui me disait ce qu il fallait faire . charles entendit avec grand plaisir les éloges de marianne et le rapport très favorable de juliette . il proposa à marianne de la remplacer pour une heure ou deux près de sa cousine , d autant plus que donald et betty viendraient dîner pendant qu il serait là bas . marianne y consentit , et charles , qui s était un peu dépêché pour dîner , partit , laissant ses cousines encore à table . quand il entra chez mme mac miche , il se crut dans le château de la belle au bois dormant . betty dormait , donald s était rendormi , la malade dormait si profondément qu aucun bruit ne put la réveiller . il faut pourtant lui faire prendre de la tisane ou quelque chose , n importe quoi ; elle dort la bouche entrouverte ; elle doit avoir la gorge desséchée . charles remua une chaise , poussa un fauteuil , recula la table , fit tomber un livre ; elle dormait toujours . surpris de ce long et si profond sommeil , il s approcha d elle , lui prit la main , et la rejeta vivement en poussant un léger cri : cette main était glacée . il écouta sa respiration , et il n entendit rien ; inquiet et alarmé , il appela donald , mais donald ne l entendait pas et dormait toujours . le pauvre charles , de plus en plus effrayé , courut chez le curé pour lui communiquer ses craintes , et lui demander de venir donner à sa cousine une dernière absolution et bénédiction s il en était temps encore . le curé se hâta d accompagner charles jusqu auprès du lit de la morte car elle était réellement morte , l examina quelques instants , s agenouilla et dit à charles : mon enfant , prie pour le repos de l âme de ta malheureuse cousine : elle n est plus ! charles pria près du curé et avec lui , et réfléchit avec chagrin à l existence égoïste et à la mort déplorable de cette malheureuse femme que l amour de l or avait tuée . si jamais , pensa t il , le bon dieu m envoie une fortune semblable à la sienne , je tâcherai de l employer plus charitablement et d en faire profiter les autres . le curé envoya charles éveiller betty et prévenir marianne ; il se chargea de terminer le trop long sommeil de donald par quelques secousses vigoureuses , et alla lui même avertir le juge de paix , afin qu il prît les mesures légales nécessaires . le juge alla avec le curé et avec m . blackday , pour voir les papiers et mettre les scellés sur la caisse . ils commencèrent par visiter les tiroirs et les armoires , dans l espérance d y trouver un testament ; mais ils n en trouvèrent pas , et ils ouvrirent la caisse qui contenait le trésor . ils constatèrent la possession de deux cent et quelques mille francs , et ils trouvèrent un papier écrit de la main de mme mac miche . le juge l ouvrit et lut ce qui suit : pour obéir au voeu exprimé par mon cousin mac lance , je laisse à son fils charles mac lance tout ce que je possède , à la condition que je serai tutrice de l enfant après la mort de son père , que j aurai entre les mains la somme de cinquante mille francs à lui appartenant , et que le revenu de cet argent sera dépensé par moi comme je le jugerai à propos , pour son éducation et ses besoins personnels , jusqu à sa majorité . céleste , veuve mac miche . avec ce papier se trouvait une feuille contenant la volonté exprimée par m . mac lance , que charles fût remis à sa cousine mme mac miche , qu il désignait comme tutrice de l enfant . il l autorisait à employer à cette éducation la rente des cinquante mille francs qu il déposait entre les mains de la tutrice de son fils , pour être remis à charles à sa majorité . c est bien en règle , dit le juge . tout est à charles . m . blackday . je m étonne qu elle n ait pas brûlé ce papier qui assure les droits de charles aux cinquante mille francs . le juge . elle l aura gardé pour constater en cas de besoin qu elle était tutrice de charles par la volonté de son père , et qu elle avait le droit de conserver le revenu de cette somme jusqu à la majorité de charles . nous allons compter ce que la caisse contient en dehors des deux cent mille francs . après avoir tout regardé et compté , le juge trouva deux cent quinze mille quatre cents francs . il ferma la caisse , retira la clef . je la prends , dit il , jusqu à ce que marianne soit nommée tutrice de charles ; alors ce sera elle qui aura la garde de tout . le juge , m . blackday et le curé sortirent , laissant betty , avec deux ou trois amies que l événement avait attirées , procéder aux derniers soins à rendre au corps de mme mac miche ; personne ne l aimait et personne ne la regretta . charles , qui avait le plus souffert de sa méchanceté et de son avarice , fut le seul qui pleura à son enterrement . les circonstances de cette mort presque révoltante l impressionnèrent au point de modérer pendant quelque temps le caractère impétueux et plein de vivacité et de gaieté qui avait tant contribué à aigrir mme mac miche . lorsque le curé , le juge et m . blackday annoncèrent à charles qu il était seul héritier de deux cent mille francs de la défunte , ces messieurs ne purent retenir un sourire devant la stupéfaction profonde qu exprimait la physionomie de l héritier . et les pauvres ? fut le premier mot de charles . le juge . les pauvres n auront que ce que tu voudras bien leur donner ; tout est à toi . charles . monsieur le juge , donnez , je vous prie , à m . le curé , pour les pauvres , ce que vous pourrez donner . le juge . ni toi ni moi , nous ne pouvons rien donner , charles ; mais quand marianne sera ta tutrice , elle fera ce qu elle voudra . charles . bon ! marianne voudra bien faire comme je veux . marianne . ce n est pas bien sûr , mon ami : cela dépendra de ce que tu demanderas . charles . bien ! je veux que vous soyez tout à fait à votre aise . et toi , ma bonne , ma chère juliette , tu seras soignée comme une princesse ; tu ne seras plus jamais seule . juliette . oh ! moi , je ne demande pas à changer ; je me trouve très heureuse avec toi et ma chère marianne ; je ne veux être soignée que par vous . le juge , le curé et m . blackday s en allèrent , et charles put causer librement avec ses cousines de ses nouvelles richesses et de leur emploi . d abord , dit charles , je vais vous dire ce que je voudrais . que vous donniez aux pauvres tout ce qui dépasse deux cent mille francs . puis , que vous donniez au curé pour arranger notre pauvre église cinq mille francs ; puis , qu il ait tous les ans trois mille francs pour les pauvres . puis , que nous ayons betty chez nous ; puis , que nous arrangions un peu la maison ; puis , que je puisse prendre de m . le curé des leçons de tout ce que je voudrais savoir et que je ne sais pas ; puis , que vous m achetiez les instructions familières et quelques bons et amusants livres comme celui là ; puis juliette . assez , assez , charles ; tu en demandes trop . charles . non , pas trop , car ma plus grosse demande n est pas encore dite mais je la dirai plus tard . juliette . ah ! tu as déjà des mystères de propriétaire . est ce que tu ne me les feras pas connaître ? charles . non , pas même à toi . mais , juliette , sais tu que je rougis de l éducation que j ai reçue jusqu ici ? je ne suis bon à rien ; je ne sais rien . si marianne voulait bien me laisser aller à l école , on y travaille de huit heures du matin à onze heures , puis d une heure à quatre : en m appliquant , j apprendrais bien des choses dans ces six heures de travail . juliette . tu as parfaitement raison , mon ami ; bien des fois j ai gémi de ton ignorance et de l impossibilité où tu étais d en sortir . la cousine mac miche te faisait lire haut des histoires ; elle te dictait quelques lettres par ci par là : ce n est pas une éducation . parles en à ma soeur ; elle te dira ce qu il y aura à faire pour en savoir assez , mais pas trop . q chapitre deux mauvaises affaires de chat marianne et charles s occupèrent des funérailles de mme mac miche . charles causa plusieurs fois avec le juge de paix de sa nouvelle position et du profit qu il pourrait en tirer ; il demanda avec tant d insistance de payer les dettes de ses cousines , que le juge finit par le lui permettre , mais seulement sur ses revenus . car , lui dit il , tu ne peux disposer de ta fortune avant ta majorité . quand la cousine mac miche fut rendue à la terre , qui s ouvre et se referme pour tous les hommes , le juge fit nommer marianne tutrice de charles , auquel on alloua , pour frais d éducation et d entretien , les revenus de sa fortune , ce qui donna aux deux soeurs une aisance dont elles jouissaient chaque jour et à chaque heure du jour . marianne prit betty chez elle ; et , pour éviter les hommes de journée nécessaires au service de la maison et à la culture du jardin appartenant aux deux soeurs , etc . , betty proposa de faire entrer donald à leur service ; et , quelque temps après , donald proposa à betty de se mettre à son service en la prenant pour femme ; betty sourit , rougit , rit aux éclats , donna deux ou trois tapes en signe d adhésion , et , un mois après , on célébrait chez les deux soeurs les noces de betty et de donald . peu de temps après , le juge proposa à marianne un bon placement pour charles . une belle et bonne ferme , avec une terre de quatre vingt mille francs , était à vendre près de dunstanwell ; marianne en parla à charles , qui bondit de joie à la pensée d avoir une ferme et de vivre à la campagne ; la terre fut achetée et payée ; marianne se chargea des arrangements intérieurs et de la direction du ménage ; betty devint fille de ferme , et son mari reprit son ancien métier de laboureur , charretier , faucheur , etc . ils restèrent dans la maison de marianne et de juliette , qui était assez grande pour les contenir tous , et qu ils arrangèrent convenablement , jusqu au moment , impatiemment attendu , où ils pourraient habiter la ferme de charles . en attendant l installation définitive , charles menait juliette tous les jours , matin et soir , prendre connaissance de sa future demeure , pour qu elle s orientât dans la maison et au dehors . bientôt elle put aller sans guide dans l habitation et ses dépendances , vacherie , bergerie , écurie , laiterie ; souvent elle se croyait seule , mais charles , redoutant quelque accident , la suivait toujours de loin et ne la perdait pas de vue ; il l emmenait dans les champs , dans les prés , dans un joli bois qui avoisinait la ferme . juliette se sentait heureuse de respirer l air pur de la campagne ; cette vie calme et uniforme allait si bien à son infirmité , et elle se trouvait si contente au milieu de cet entourage gai , animé , occupé ! charles bénissait la cousine mac miche , qui , sans le vouloir , avait tant contribué à son bonheur et à celui de juliette et de marianne ; betty et donald ne cessaient de vanter leur bonheur ; on les entendait chanter et rire tout le long du jour . le chat seul ne prenait aucune part à cette satisfaction générale ; il passait , seul et triste , une grande partie de ses journées dans la maison du bourg , cherchant ses maîtresses absentes , et heureux de revoir à la fin du jour son persécuteur charles , dont l amitié lui était sans cesse fatale . un matin , betty avait préparé de la pâte pour faire des nouilles ; charles ne les aimait pas , ce qui lui avait déjà valu des reproches de marianne . c est une mauvaise habitude , charles , lui disait elle , de ne pas manger de certains mets : il faut tâcher d aimer tout et de manger de tout . lors donc que charles vit cette pâte qui s étalait sur un plat comme pour le narguer , il résolut de s en défaire ; mais comment la faire disparaître ? minet , qui rôdait autour de ce plat et qui semblait désirer vivement y arriver , lui parut un excellent complice ; il l appela , le caressa , l embrassa , lui fit sentir le plat , et enfin , le posant par terre , il mit la pâte près de lui . minet se jeta dessus en affamé , mordit , tira , mordit encore et encore , et tant , qu il en eut la bouche remplie sans pouvoir la séparer avec ses dents pour l avaler par morceaux ; il recula , la pâte s allongea ; reculant toujours , il allongeait la pâte gluante sans parvenir à la briser ni à l avaler . l embarras et la triste figure du chat parurent si plaisants à charles qu il se mit à rire . le chat eut recours à ses pattes de devant pour se débarrasser de cette pâte qu il ne pouvait ni avaler ni rejeter ; les mouvements convulsifs et désordonnés des pattes du chat redoublèrent l hilarité de charles et attirèrent marianne , betty et même juliette . les sauts et les promenades à reculons qu exécutait l infortuné minet , traînant toujours avec lui ce long ruban de pâte , firent rire d abord marianne et betty . juliette questionna betty sans obtenir de réponse ; charles lui expliqua la cause de leur gaieté . juliette . ce n est pas du tout risible , charles . mon pauvre minet suffoque ; c est ce qui occasionne les gambades qui vous amusent tous . je t en prie , délivre le ; ôte lui cette pâte sans quoi il va étouffer . charles , voyant juliette sérieusement inquiète , courut au chat , tira la pâte , qui s attachait à ses doigts , et continua à tirer jusqu à ce qu il eût débarrassé le chat , qui s enfuit dès qu il put respirer librement . juliette . pourquoi donc , charles , t acharnes tu toujours après ce pauvre chat ? tu es sans cesse cause de quelque désagrément pour lui . charles . mais je t assure , juliette , que je ne savais pas du tout que cette pâte fût comme une glu dont il ne pourrait se débarrasser ; je croyais le régaler . marianne gronda un peu , betty cria beaucoup et gémit sur la perte de sa pâte , qu elle avait pétrie avec tant de soin . charles resta insensible à ses lamentations , et lui demanda de ne plus jamais en faire de semblable . un autre jour minet , qui rôdait partout et qui mettait son nez là où il n avait que faire , dirigea son inspection du côté d un robinet sous lequel se trouvait une terrine de beurre salé . le beurre parut appétissant à minet ; il l effleura délicatement de son nez , sans faire attention à charles , qui était auprès . à peine le nez du chat toucha t il au beurre , que charles tourna le robinet , et un jet d eau froide vint inonder le voleur . les cris , les sauts du chat provoquèrent un nouvel accès de gaieté de charles ; le chat se sauva à la cuisine où il se mit près du feu pour sécher sa fourrure . charles le suivit . tu as pris un bain froid , mon ami ! c est pour t apprendre à être gourmand . mais comme c est moi qui t ai inondé , ce sera moi qui te sécherai et te réchaufferai . et charles , s emparant d une camisole que juliette venait de finir pour l enfant d une pauvre femme , prit le chat sur ses genoux , sans éprouver aucune résistance , lui passa les pattes de devant dans les manches de la petite camisole , attacha les cordons , prit un fichu destiné au même enfant et l attacha en guise de bonnet sur la tête et autour du cou du chat . celui ci commençait à s impatienter et cherchait à se débarrasser du bonnet avec ses pattes , lesquelles étaient elles mêmes embarrassées dans les manches de la camisole . mais charles , occupé de la toilette non terminée de minet , ne fit aucune attention à ces gestes et symptômes significatifs , et enveloppa les reins et les jambes du chat avec une serviette en guise de lange . quand il eut fini , il le coucha sur une chaise et le couvrit d une seconde serviette qui remplaça une couverture . le chat continua de se débattre ; mais , gêné par les langes qui l enveloppaient , il miaulait furieusement sans pouvoir s échapper . betty entra , gronda charles , enleva la serviette qui enveloppait le chat , et allait le débarrasser du reste , quand il fit un bond prodigieux et s échappa dans la rue par la porte ouverte . il courait comme un forcené ; les chiens du quartier se mirent à sa poursuite ; la camisole gênant ses mouvements , il eût été bientôt mis en pièces si betty et charles , qui avaient couru après lui , ne fussent arrivés à temps pour le délivrer et mettre en fuite les roquets dont il était entouré . betty , indignée contre charles , arracha bonnet et camisole , et emporta minet haletant . charles , honteux et l oreille basse , la suivit et rencontra à la porte de la maison marianne et juliette qui venaient voir la cause de ce bruit inaccoutumé . marianne . qu y a t il , betty ? après qui couriez vous avec charles ? pourquoi ce bruit , ces chiens , ce rassemblement ? betty . parce que charles vient encore de faire des siennes ! le pauvre minet eût été dévoré , ou tout au moins mis en pièces par ces gueux de roquets , si je n étais arrivé à temps pour le sauver . tenez , mademoiselle juliette , le voilà , votre pauvre chat , effaré et tremblant . betty déposa minet dans les bras de juliette ; charles gardait le silence et conservait son attitude humble et coupable ; juliette , ne l entendant pas , le crut absent . juliette . je suis bien peinée de ce que vous dites , betty , non à cause du chat , mais pour charles lui même . ce pauvre charles ! avec un bon coeur il se fait redouter et il se rend désagréable à tout le monde ! quel moyen puis je employer pour l empêcher de faire des méchancetés et des sottises ? j aime ce pauvre garçon qui me fait pitié depuis que je le connais . je croyais qu il m aimait aussi , et qu au moyen de cette affection je parviendrais à calmer ce caractère bouillant et emporté ! c est singulier que je me sois trompée à ce point ; il est si soigneux , si attentif pour moi ! je l ai toujours trouvé si dévoué , si docile à mes avis ! je croyais si fermement qu il m aimait , et que , par cette affection , je l amènerais à bien faire ! et juliette pleura . jusque là charles , ému et honteux , n avait rien dit ; marianne avait laissé parler juliette , dont les remontrances avaient toujours tant de pouvoir sur charles . mais quand il entendit juliette exprimer des doutes sur la tendresse si vive et si reconnaissante qu il lui portait , il devint pourpre , ses yeux prirent une expression indignée , et lorsqu elle cessa de parler , il manqua de la renverser en se jetant à son cou et en l étreignant dans ses bras . charles . juliette , juliette , ne dis pas , ne redis jamais ce que tu viens de dire ; je t aime , tu sais que je t aime , et que tu ne peux pas , tu ne dois pas croire que je sois insensible à ta bonté , à ta douceur ! que je sois ingrat envers toi , qui m as comblé de bontés et de témoignages d affection ! ce n est pas une méchanceté que j ai faite , c est une étourderie , une bêtise ; j avais arrosé minet qui se trouvait sous le robinet de la pompe ; j ai voulu le sécher ; je l ai habillé avec des effets que j ai trouvés ici . juliette sourit ; son mécontentement était passé . charles . et il s est échappé à moitié déshabillé des mains de betty ; j ai couru après lui avec betty pour empêcher les chiens de le mordre . voilà tout ! m en veux tu encore , juliette ? juliette . non , mon pauvre charles , non , je ne t en veux pas . puisque tu m aimes , tu m écouteras , et quand j arriverai à te faire aimer le bon dieu , tu l écouteras aussi , j en suis sûre . charles . oh oui ! juliette , je l écouterai , je l écouterai ; j écouterai tous ceux que tu m ordonneras d écouter pas betty seulement , reprit il en changeant de ton , betty est méchante ; elle te monte toujours la tête contre moi , et je ne l aime plus du tout . betty . prends en à ton aise , mon garçon . aime moi ou ne m aime pas , je m en moque pas mal . tant que tu as été malheureux chez la cousine mac miche , je me suis intéressée à toi , et je t ai protégé tant que j ai pu , mais , à présent que tu n as besoin de rien , que tu es comme un coq en pâte , je me moque pas mal de ton amitié , de ta reconnaissance . sois ingrat à ton aise , mon garçon ; ce n est pas moi qui t en ferai un reproche . ces simples paroles de betty changèrent en un instant les sentiments de charles . il courut à elle . charles . pardonne moi , ma bonne betty ; oui , je serais ingrat si je ne t aimais pas ; j ai bien réellement de l amitié et de la reconnaissance pour toi . ce que j en ai dit tout à l heure provenait d un reste d humeur de ce que tu avais laissé croire à marianne et à juliette que j avais commis une méchanceté , tandis que je n avais fait qu une sottise . j espère ne pas recommencer à mettre la maison en révolution . marianne . c est bien , charlot , c est très bien : n y pense plus , ça n en vaut pas la peine . charles . j y penserai , marianne , pour me souvenir des bonnes paroles de juliette et de votre indulgente amitié . juliette . et à présent , charles , que tout est calmé et terminé , veux tu , en allant à l école , passer chez la pauvre femme aubrey , et lui remettre la petite camisole et le fichu pour son dernier enfant , celui de six semaines ? tu trouveras la camisole et le fichu sur la table où je les ai posés ce matin . charles ne répondit pas ; le chat avait traîné camisole et fichu dans la poussière et dans le ruisseau ; ils n étaient pas présentables . est ce que charles n est plus ici ? demanda juliette n entendant pas de réponse . j y suis encore , juliette , dit charles d une voix timide en lui prenant la main ; mais ta camisole et le fichu n y sont plus . juliette . pourquoi ? où sont ils ? charles . je les avais mis au chat , qui s est sauvé avec et les a horriblement salis . juliette , au lieu de se fâcher , comme le redoutait charles , trouva l idée plaisante ; elle sourit d abord , puis se mit à rire franchement . tu n es donc pas fâchée , juliette ? dit charles avec joie . juliette . non , ceci est un enfantillage , une niaiserie ; ce n est pas une méchanceté . et la toilette de mon pauvre minet me semble fort drôle . q chapitre aventure tragique . tout finit bien . charles est corrigé . ce fut ainsi que se termina cette troisième aventure du chat , qui fit beaucoup d impression à charles , à cause de ce que juliette avait dit , le croyant absent , et à cause du reproche très juste de betty . il s observa donc plus que par le passé , chercha à réprimer ses premiers mouvements et à éviter les plaisanteries ou les amusements qui pouvaient causer de la peine aux autres et surtout à juliette , à laquelle il s attachait de plus en plus et dont la bonne influence se manifestait chaque jour davantage . charles , lui dit elle un jour en revenant de la promenade , tu vas avoir quatorze ans et tu n as pas encore fait ta première communion ; je désire beaucoup que tu apprennes ton catéchisme et que tu ailles deux fois par semaine chez m . le curé ; il te l expliquera et il te préparera à faire ta première communion . charles . je suis bien aise que tu m en parles , juliette . depuis quelques semaines j y pense souvent , et je regrette d être si peu avancé . dès demain j irai en parler à m . le curé , en sortant de l école . juliette . te voilà devenu tout à fait raisonnable , mon bon charles ; depuis la toilette de minet , tu n as pas fait une seule sottise . charles . il y a bientôt six semaines ! juliette . j espère que tu pourras en dire autant dans six mois , et que tu ne te feras plus jamais gronder . charles . pas par toi , toujours . quand tu me grondes , je suis malheureux ! vrai ! plus malheureux que chez la cousine mac miche , parce que chez elle c était le corps seul qui souffrait , et ici c est le coeur ; et j aimerais mieux être battu par elle que grondé par toi . juliette , souriant . et pourtant je ne te gronde pas bien fort ni bien longtemps . charles . et c est précisément pour cela ; ta douceur me touche ; ta facilité à pardonner me rend plus sévère pour moi même . quand tu grondes , si je ne me retenais , je pleurerais comme une bête , et je t embrasserais comme un enfant qui attend sa grâce . juliette . mais aussi , voilà bien longtemps que tu n as été grondé ! moi , je n ai pas eu le plus petit reproche à t adresser ; minet est le plus heureux des ah ! s écria charles en l interrompant , voici donald avec la carriole . eh ! donald ! où allez vous ? donald . je vais à la ferme de cedwin , monsieur charles , pour rapporter une jeune truie que nous avons achetée l autre jour . charles . je voudrais bien aller avec vous , donald ! attendez un instant . juliette , veux tu que j y aille ? cela m amuserait tant de ramener la truie ! nous serons revenus pour souper , n est ce pas , donald ? donald . oh ! pour ça , oui , monsieur charles ; il faut une heure à peine pour aller et venir , y compris le chargement de la bête , qui ne sera pas long . charles . veux tu , juliette ? je t en prie ! je vais te ramener à la maison , et je ferai ensuite ma course en carriole . juliette . oui , mon pauvre charles , vas y ; je me charge de l explication avec marianne , qui ne le trouvera pas mauvais , j en suis bien sûre . charles fit un saut de joie , recommanda à donald de l attendre , embrassa juliette et la fit marcher au pas accéléré . juliette . pas si vite , pas si vite , charles ! tu me fais courir ! je suis tout essoufflée . on nous prendra pour deux échappés de prison . charles . pardon , pardon , ma pauvre juliette ; je croyais que nous allions doucement . au reste , nous voici arrivés . adieu , juliette , au revoir bientôt . il la mena jusqu à sa chambre , l établit dans son fauteuil , et repartit en courant . juliette rit de bon coeur de son empressement à la quitter et reprit son tricot , en songeant avec bonheur à la douceur et à la sagesse de charles . donald l attendait de pied ferme ; charles sauta dans la carriole , et le cheval partit au grand trot . un quart d heure après , ils étaient à la ferme de cedwin ; on hissa la truie sur la carriole , mais non sans peine , car elle se débattait , elle poussait des cris aigus , et charles , en aidant à la contenir et à l attacher , attrapa deux ou trois coups de dents qui l indisposèrent contre la bête . ils repartirent ; à quelques pas de la ferme , charles demanda à conduire le cheval . donald . pas celui ci , monsieur charles , il n est pas facile à mener ; une autre fois , quand nous aurons la vieille jument noire , je vous laisserai mener . charles . vous faites toujours des embarras , donald ! quel danger peut il y avoir à conduire un cheval sur la grande route ? il n y a qu à marcher droit devant soi . donald . je ne dis pas , monsieur charles ; mais un cheval qui ne se sent pas tenu peut s emporter . charles . s il s emporte , vous reprendrez les guides et vous l arrêterez puisque vous êtes si habile . en achevant ces mots , charles saisit les guides et les tira à lui . donald eut peur que le tiraillement n impatientât le cheval et il les abandonna . charles , enchanté de son succès , laissa le cheval prendre le galop , malgré les remontrances de donald . donald . prenez garde , monsieur charles ; la bête est jeune et ardente ; elle va diablement vite ; si elle s emporte charles . elle ne s emportera pas , nous voici bientôt arrivés . la truie , qui n aimait pas cette allure précipitée , faisait des cris dont s amusait beaucoup charles . pour la faire crier plus fort en approchant du bourg , il assena un coup de fouet sur la croupe du cheval , qui fit un bond et partit comme une flèche . sapristi ! le voilà emporté ! grommela donald en arrachant les guides des mains de charles et en les retenant de toutes ses forces . mais le cheval serrait le mors entre ses dents ce qu on appelle prendre le mors aux dents et ne les sentait plus . il fendait l air et causait des frayeurs terribles aux habitants paisibles qui rentraient chez eux . donald lâchait et tirait alternativement les guides , mais sans succès . charles , tête nue car il avait perdu sa casquette dans la première secousse , était pâle et effaré ; la truie faisait des cris désespérés ; tous trois bondissaient dans la carriole comme des volants sur une raquette . ils passèrent ainsi devant la maison de charles ; il entendit deux cris d effroi partir de la cuisine , mais il n eut le temps de voir personne , tant le cheval les emportait rapidement . en sortant du bourg , il accrocha une charrette , monta sur un tas de pierres et roula avec sa charge dans un fossé de deux mètres de profondeur . charles et la truie restèrent ensevelis sous la carriole , qui était retournée les roues en l air ; donald avait eu le temps et l adresse de s élancer dehors pendant la chute , et se trouva sur ses pieds au bord du fossé . le cheval était tombé sur le dos et se débattait pour se relever . donald ne pouvait l approcher sous peine d être tué sous les coups de pied que lançait l animal . des ouvriers qui virent la culbute accoururent pour lui venir en aide ; ils parvinrent à couper les traits et à dételer le cheval ; puis ils relevèrent la carriole , sous laquelle ils trouvèrent charles , sain et sauf , couché près de la truie expirante ; étant garrottée et n ayant pu suivre le mouvement de la carriole , elle avait eu les reins brisés , et rendait le dernier soupir . charles sortit du fossé tout penaud . donald jurait à faire trembler ; le cheval n avait aucun mal . pendant qu on retirait la carriole du fossé , qu on cherchait à atteler le cheval et à recharger la truie morte , avec des ouvriers obligeants qui étaient venus offrir leurs services , charles s échappa et courut à la maison ; il rencontra betty ; elle arrivait échevelée et alarmée , pour avoir des nouvelles de son mari ; c était elle qui les avait vus passer comme la foudre , et qui avait eu soin d en informer juliette , en y ajoutant les commentaires les plus alarmants . charles la rassura , ne lui expliqua rien , et continua sa course . il arriva à la maison et appela juliette , elle lui répondit par un cri de joie et accourut jusqu à lui , guidée par sa voix . elle se jeta dans ses bras , en remerciant dieu de l avoir sauvé . juliette . betty m a dit que vous deviez tous être brisés et tués . tu juges de ma frayeur , et de ma désolation de ne pouvoir courir à toi avec elle . mais qu est il arrivé ? comment donald , qui mène si bien , a t il pu laisser le cheval s emporter ainsi ? charles , avec hésitation . juliette ce n est pas sa faute c est la mienne ; il ne voulait pas me laisser mener ce jeune cheval ; mais je l ai vu absolument ; j ai saisi les guides dans ses mains , et comme je tirais sur la bouche du cheval , il a été obligé de me les abandonner . et puis le cheval s est emporté et nous a versés dans un fossé . juliette . ah ! mon dieu ! donald est il blessé ? charles . non , il n a rien , heureusement : il avait sauté sur la route au moment où la carriole versait ; mais ce qui le désespère , c est que la truie que nous ramenions a été tuée . juliette . tuée ! pauvre bête ! tu vois , charles , ce qui arrive quand on fait à sa tête sans écouter les gens plus sages et plus âgés que soi . et c est bien heureux que tu t en sois tiré sans plus de mal ; cette fois ci le bon dieu t a protégé ; mais une autre fois ne cours pas la chance d une protection qui peut te manquer . n est ce pas , charles , que tu écouteras donald à l avenir , que tu ne te précipiteras pas dans des dangers inutiles , et que tu ne me causeras pas d inquiétude volontaire , comme tu l as fait aujourd hui ? charles . oui , ma bonne juliette , je te le promets , et je te remercie de ne pas être fâchée contre moi , de m adresser des reproches si modérés , quand je m attendais à un très sérieux mécontentement . juliette . et tu avais raison ! j aurais dû te très mal recevoir ; mais j ai été si inquiète , que lorsque j ai entendu ta voix , j ai tout oublié ; je n ai plus senti que le bonheur de te savoir en vie et sans blessure . toutefois tu n en seras pas quitte pour ma remontrance ; betty va rentrer en colère ; ainsi prépare toi à supporter ses reproches humblement , doucement ; songe qu elle a eu pour son mari l inquiétude que j ai eue pour toi , et qu elle doit t en vouloir . charles . sans compter la truie , qu ils vont me reprocher jusqu au dernier jour de ma vie . juliette . oh ! quant à cela , tu peux y compter ! mais comme c est pour toi , pour l intérêt de ta ferme qu elle te grondera , tu y mettras beaucoup de douceur , n est ce pas , charlot ? charles , avec distraction . certainement , certainement ! la voilà ! je l entends ! quelle voix perçante elle a cette betty ! quelle différence avec la tienne , même quand tu grondes ! betty , en entrant , très animée . ah bien ! tu as fait une belle affaire , mauvais garçon ! voilà que tu passes des farces innocentes au meurtre , à l assassinat ! tu as manqué de tuer mon mari , mon pauvre mari qui vaut cent fois mieux que toi ; et ne pouvant arriver à faire périr mon donald , tu te venges sur la truie ! une pauvre bête innocente , une jolie bête , et une belle bête , et une bonne bête , qui nous aurait fait un profit superbe charles , un peu impatienté . mais ce n est pas moi qui l ai tuée ! prends en toi au bon dieu qui a permis qu elle eût les reins cassés . betty . en voilà une bonne , par exemple ! comment ! tu oses soutenir que c est le bon dieu qui a arraché les guides des mains de donald , qui a fait s emporter le cheval , qui a culbuté donald dans un fossé ? charles . d abord , donald n a pas été culbuté ! betty . parce qu il a été plus adroit que toi et que tu as voulu accompagner la pauvre bête dans le fossé , pour la mieux tourmenter . charles , impatienté . ah çà ! tu m ennuies , betty ! laisse moi tranquille ! tu n as aucun droit de me gronder , et je te prie de te taire . betty . plus souvent que je me tairai quand la langue me démange pour parler ! ce ne sera pas toi qui me feras taire , mon garçon ! tu n es rien ici ; c est marianne , ta tutrice , qui est tout ! et je l informerai de ce qui se passe , et je lui ouvrirai les yeux sur toi , et charles , en colère . tu es bien assez méchante pour cela ; je le sais sans que tu me le dises . et cela ne sera pas la première fois que tu m auras calomnié près de marianne . heureusement que juliette ne te croit pas , qu elle me défend contre toi , et qu elle continue à m aimer malgré toi . betty . tu crois ça , qu elle t aime ! oui , joliment ! elle a peur de toi et de tes colères ; et c est pour cela qu elle n ose ni te gronder ni te chasser d auprès d elle . charles s était préparé à faire une riposte sanglante à betty ; mais à ce dernier reproche inattendu il resta muet , tremblant de colère et d indignation ; sa physionomie exprimait une telle fureur , que betty eut peur et qu elle se sauva . juliette avait cherché plusieurs fois à intervenir , à faire taire betty , à calmer charles ; mais à cette dernière apostrophe juliette , toujours si douce , s écria avec violence : méchante femme ! et , s approchant de charles , elle l entoura de ses bras , déposa un baiser sur son front , et lui dit de sa voix la plus douce : ne crois pas ce qu elle te dit , mon pauvre charles ! cette femme est hors d elle ! elle ne sait plus ce qu elle dit . tu sais , mon bon charles , que c est par amitié , et non par peur , que je te garde près de moi . tu sais le plaisir que je ressens à te savoir près de moi . tu sais enfin qu après marianne tu es celui que j aime le plus au monde , le seul que j aime en ce monde . oublie donc ce qu a dit cette femme ! le danger de son mari l a rendue folle . n est ce pas , mon bon charles , que tu ne la crois pas , que tu crois en moi , en mon amitié ? charles . oui , oui , ma chère , ma bonne juliette ; je te crois , je te crois . merci de m aimer tout mauvais que je suis ; merci de me le dire si doucement , si affectueusement ; ta bonté me touche au fond du coeur . et charles , s asseyant aux pieds de juliette près du fauteuil où elle s était placée , appuya sa tête sur les genoux de juliette , laissa échapper quelques sanglots , et fut pris d un tremblement qui alarma juliette . elle appela marianne , qui ne devait pas être éloignée ; en effet , marianne entra précipitamment . que veux tu ? qu as tu , juliette ? tu pleures ? pourquoi charles pleure t il aussi ? juliette raconta à sa soeur le nouvel incident qui venait d arriver ; elle le lui dit sincèrement , tout en atténuant de son mieux les torts de charles . il s en aperçut et lui en témoigna sa reconnaissance en lui serrant la main . marianne . je ne te gronderai pas , charles , puisque tu te montres si sensible aux reproches que juliette t a déjà adressés ; et je me borne à te demander de faire la paix avec betty , qui est une excellente femme malgré son caractère emporté , et qui met un grand zèle à diriger ta ferme ; son mari est aussi un brave homme et un bon ouvrier . elle a eu tort sans doute , elle t a blessé , chagriné , mais elle est probablement très fâchée à l heure qu il est , et je suis sûre qu avec un mot d affection tu la feras revenir de suite . je le ferai , marianne , répondit charles humblement et tristement . et il sortit pour aller chercher betty . cette douceur et cette soumission touchèrent marianne . juliette , qui avait le coeur gros depuis longtemps , se laissa aller à son émotion . pauvre garçon ! dit elle en pleurant . il a un coeur excellent ! avec de l amitié on fait de lui ce qu on veut . marianne . je crois comme toi , juliette , qu il a d excellents sentiments et de grandes qualités . mais il est si vif , si ardent dans ses volontés , si imprévoyant et si entreprenant , qu on n est jamais en repos avec lui . juliette . il ne me résiste jamais , pourtant . marianne . aussi je te laisse la direction absolue de son caractère ; tu l as déjà beaucoup adouci , mais il te reste beaucoup à faire encore ! oh ! j y arriverai , dit juliette en souriant . marianne . que dieu t entende et te vienne en aide , et dans quelques années d ici tu auras fait de charles un homme vraiment remarquable . juliette sourit encore . charles rentra . eh bien ? dit juliette . charles . je lui ai demandé pardon ; elle a eu l air surpris ; elle a hésité un instant ; puis elle m a serré dans ses bras en m embrassant , en pleurant , en me demandant pardon à son tour . elle m a dit que le danger de son mari lui avait fait perdre la tête , que je lui avais répondu comme elle le méritait , que nous étions tous trop bons pour elle , et que jamais elle ne saurait assez me témoigner tout ce qu elle ressentait pour moi de tendresse et de dévouement . enfin , elle a fini par dire que si donald se permettait le moindre mot contre moi , elle l arrangerait d une bonne manière . je l ai bien embrassée aussi , et nous sommes meilleurs amis qu auparavant . marianne . ce que tu nous dis là me fait bien plaisir , mon ami ; je suis bien contente de toi , et juliette est toute joyeuse et toute remontée par ton généreux effort . nous voilà tous satisfaits , et j espère que betty ne nous fera pas attendre notre souper . veux tu y aller voir , mon ami ? charles courut à la cuisine et revint dire que c était prêt ; ils allèrent dans la salle , où ils trouvèrent donald . betty lui avait fait la leçon , et quoiqu il n eût pas bien compris ce changement de décoration , il se conforma aux ordres de sa femme , et ne dit pas un mot de la truie ni de la culbute dans le fossé . q chapitre le vieux charles reparaît et disparaît pour toujours depuis ce jour , charles devint de plus en plus aimable , docile , attentif pour ses cousines , soigneux pour juliette , exact à l accompagner à l église et dans ses promenades , sans négliger son travail et son catéchisme . il fit sa première communion avec une ferveur qui pénétra le coeur de juliette d une grande reconnaissance envers le bon dieu , et qui augmenta sa confiance en charles et l affection si vive qu elle lui portait . elle aimait d autant plus les belles qualités qu elle voyait grandir en lui , qu elle aidait tous les jours et sans cesse à leur développement ; elle était donc bien tranquille sur les mérites de charles : mais rien n est parfait en ce monde , et la sagesse de charles n empêcha pas quelques écarts , quelques violences , quelques sottises . à la fin de l hiver , la ferme fut enfin prête à les recevoir ; les arrangements intérieurs étaient terminés , la ferme se trouvait suffisamment montée de bétail ; la basse cour était assez considérable pour fournir d oeufs et de volailles , non seulement la ferme , mais une partie du village ; les vaches donnaient du lait et du beurre à tous les environs ; les moutons engraissaient pour le boucher après avoir donné quelques tontes de laine à leur ancien propriétaire . charles aurait bien voulu y passer ses journées avec marianne et betty , qui y passaient toutes les leurs ; mais juliette d une part et ses études de l autre ne lui laissaient pas beaucoup de liberté . malgré ce vif désir de se transporter à la ferme avant qu elle fût logeable , jamais il n en laissa rien paraître à juliette : pour elle , il domptait son caractère emporté , ses volontés ardentes ; et en le voyant assis tranquillement près d elle un livre à la main pour lui faire la lecture , ou bien tenant ses écheveaux de laine ou de fil pour l aider à les dévider , on l aurait pris pour un garçon tranquille , aimant le repos et l étude , et n ayant aucune volonté , aucun désir prononcé . mais quand juliette lui demandait de diriger leur promenade du côté de la ferme , l empressement joyeux qu il mettait à accéder à son désir lui faisait deviner la contrainte qu il avait dû exercer sur lui même . aussi , toutes les fois que le temps le permettait , elle faisait toujours une ou deux visites à la ferme . elle même s y trouvait plus agréablement que dans leur maison du bourg ; elle s amusait à donner du pain aux moutons , du grain aux volailles ; à peine arrivée à la ferme , ses habitués l entouraient de si près qu elle s y frayait difficilement un passage avec l aide de charles ; il la menait partout ; il ne lui faisait grâce ni de l étable aux porcs , malgré l odeur repoussante qui s en exhalait , ni des tas de fumier que donald soignait avec une affection particulière , et dont charles voyait tous les jours augmenter la dimension . et quand il se permettait d en rire : c est de l or , ça , monsieur charles ! disait donald en contemplant avec amour ces montagnes de fumier amassées par ses soins . c est du fumier que nous vient l or ! le cochon qui se vautre sur le fumier se roule sur le sein de sa nourrice ! charles , riant . c est trop fort , en vérité , donald ! je respecte votre fumier ; mais en faire une nourrice , c est dégoûtant ! donald . c est pourtant la vérité , monsieur charles ; sans fumier , le cochon n aurait ni orge , ni choux , ni pommes de terre , ni paille , rien enfin pour sa nourriture et pour son coucher . et vous même , que mangeriez vous sans fumier ? allez , monsieur charles , c est le fumier qui est la richesse d une ferme ! engraisser votre terre , c est engraisser votre bourse . charles et juliette riaient , mais approuvaient les principes de donald . chaque visite à la ferme apprenait quelque chose de nouveau à charles ; marianne devenait une vraie fermière ; betty ne parlait que de basse cour , volailles et laiterie . chaque fois qu on parlait cochons devant elle , un soupir profond s exhalait de sa poitrine . ah ! disait elle , si charles n avait pas tué cette jolie truie que donald avait obtenue avec tant de peine à la ferme de cedwin , quelles bêtes nous aurions ! que de petits cochons nous aurions déjà vendus ! nous ne réparerons jamais cette perte là tu n as pas besoin de rire , charles ! continua t elle d un air indigné . en tuant cette truie , tu as perdu une fortune . charles . mais ce n est pas ma faute si elle est morte , betty ! tu me dis toujours que je l ai tuée . betty . et qui donc ? serait ce moi , par hasard ? vas tu en accuser donald à présent ? ce pauvre donald ! l a t il assez pleurée , la pauvre bête ! juliette faisait un signe à charles , et charles ne répondait pas ; il laissait tomber l orage ; mais ce reproche revenait souvent , et souvent charles dut appeler toute la force de sa volonté pour ne pas se mettre en colère . ils s étaient tous transportés à la ferme depuis quelque temps , à la grande satisfaction de charles et de juliette , dont le seul ennui était les reproches un peu aigres de betty , toujours au sujet de la truie . un jour qu elle avait été plus tenace que d habitude , et que donald avait joint ses regrets à ceux de sa femme , charles , prêt à éclater , sortit dans la cour pour chercher une distraction à sa colère ; il entra dans une écurie vide , et l idée lui vint d y mettre ses lapins . il communiqua l idée à juliette , qui l accueillit avec empressement ; ils retirèrent leurs huit lapins , très mal établis dans une vieille caisse , pour les transporter dans cette nouvelle demeure que charles surnomma le palais des lapins . il s y trouvait de la paille toute préparée comme si l écurie avait été habitée . charles et juliette y établirent les lapins et leur apportèrent des feuilles de choux et de carottes . en s en allant , charles ôta la clef , qu il mit dans sa poche . attends moi une minute , dit il à juliette , je cours porter la clef dans ma chambre , pour que betty et donald ne se mêlent pas de nos élèves : toi et moi , nous serons seuls à les soigner . charles courut en effet jusqu à sa chambre , aperçut en entrant le chat qui s y trouvait renfermé , le poursuivit jusque dans la cuisine , ne songea plus à la clef , qui resta dans sa poche , et rejoignit juliette . ils allèrent dans les champs . les récoltes commençaient à pousser et à verdir la plaine ; les pommiers et les poiriers étaient chargés de fleurs , la bonne odeur de cette verdure jeune et fraîche procurait une vive jouissance à juliette ; elle se sentait gaie et remontée ; sa conversation avec charles était plus animée que jamais ; ils parlaient de leur avenir . juliette . quand tu seras grand , charles , il faudra que tu te maries ; tu épouseras une bonne femme , bien robuste , qui sache faire marcher ta ferme charles , riant . et qui au besoin puisse faire le coup de poing avec betty . juliette , riant aussi . non , il te faut une femme forte , mais douce ; sans quoi elle se battrait avec toi , ce qui ne serait pas bien . voyons , cherchons en une . charles . pas encore , juliette . laisse moi donc grandir tranquillement . je n ai pas encore quinze ans ! juliette . c est vrai ! mais nous pouvons toujours voir dans celles que nous connaissons . charles . je ne connais personne ; je suis toujours à la maison ou à l école . juliette . ni moi non plus je ne connais personne ! mais ne t en inquiète pas ; nous demanderons à marianne et à betty . charles . je ne veux pas une femme du choix de betty : elle me ferait épouser une grosse vachère . juliette . mais quelle espèce de femme voudrais tu avoir ? charles . à présent , aucune ; mais plus tard je voudrais une femme excellente . juliette . qu appelles tu excellente ? excellente comme quoi ? charles . comme toi ; mais ce n est pas tout . je veux une femme robuste que rien ne fatigue , qui ne soit jamais malade ni souffrante . juliette , riant . pas comme moi , pour le coup . charles . non , pas comme toi , qui as sans cesse besoin de soins ; et c est pour te soigner à mon aise que je veux avoir une femme vigoureuse ; mais je la veux jolie , agréable , grande comme toi , mince comme toi , et juliette . mais si tu prends une femme mince comme moi , elle ne sera ni robuste ni vigoureuse . je t engage à choisir une femme comme marianne . charles . non , marianne est trop grande et trop forte . juliette . ah bah ! tu ne sais ce que tu veux . au fait , tu es encore trop jeune pour savoir ce qu il te faut ; mais quand tu auras vingt deux ou vingt trois ans , laisse nous faire , marianne et moi ; je te réponds que tu auras une femme admirable ; car nous serons difficiles pour toi . charles . c est bien ; c est convenu . quand je serai grand , vous me présenterez ma femme . en attendant , si tu t asseyais au pied de ce pommier en fleurs , pendant que je grimperais dessus pour enlever du gui qui fait mourir les branches ? juliette . je ne demande pas mieux ; mais ne va pas tomber sur moi quand tu seras là haut . juliette s assit , charles grimpa comme un chat jusqu aux branches qu il voulait débarrasser du gui qui les obstruait , fit très habilement son travail , et descendit aussi lestement qu il était monté . il ne s aperçut pas qu un objet assez volumineux tombait de sa poche , et que cet objet était la clef du palais des lapins . il reprit avec juliette le chemin de la ferme ; la conversation ne tarit pas plus en revenant qu en allant . charles la termina en disant qu ils étaient plus heureux que tous les rois de la terre . je le crois bien , dit juliette : les rois et les princes sont les plus malheureux êtres de leurs royaumes . charles . c est beaucoup dire ; ils sont ennuyés et contrariés souvent , mais ils ne sont pas malheureux . juliette , avec véhémence . pas malheureux ! contrariés du matin au soir dans leurs goûts , dans leurs affections , dans leurs volontés ! quand ils sont enfants et jeunes , ils se promènent seuls , ils jouent seuls ; ils ne sortent qu en voiture ; ils sont gênés dans leurs habits élégants ; ils saluent à droite et à gauche sans arrêter ; ils sont séparés de leurs parents , qu ils voient à peine ; on leur donne des gouverneurs sévères , qui ne les soignent que parce qu on les paye et non par affection ; ils n ont jamais d amis ; et quand ils sont grands , c est bien pis ! un pauvre roi qui ne peut aimer personne , de peur d être aimé par intérêt ; un roi que personne n aime , parce que tout le monde en a peur ; dont chacun peut dire et inventer du mal , sans qu il puisse se défendre ; qui ne peut avoir aucune liberté , pas même celle de promener sa femme dans les champs et d élever lui même ses enfants ! charles . c est vrai ! tu as raison ; j aime cent fois mieux ma veste ou ma blouse que les brillants uniformes des rois ; mon dîner de deux plats mangés gaiement avec ceux que j aime , que les repas exquis en compagnie d ennemis ou d indifférents ; et ainsi de tout . si j étais roi , je n aurais pas pu grimper à l arbre tout à l heure . juliette . ni avoir des lapins et les élever . charles . ni aller en carriole avec donald . juliette . ni déchirer tes habits dans les ronces . charles . ni te cueillir des fraises dans les bois , ni te mener promener tous les jours , te soigner , t aimer enfin ; car on n aime pas bien les gens quand on ne fait rien pour eux . juliette . tu as bien raison , et c est pourquoi nous allons donner à manger à nos lapins . as tu la clef ? charles . non , elle est dans ma chambre ; je vais l apporter . charles disparut , et fut longtemps à revenir ; juliette s étonnait de sa longue absence , lorsqu elle l entendit arriver , mais à pas lents et en silence . juliette . qu y a t il , charles ? pourquoi as tu été si longtemps à apporter la clef ? pourquoi ne parles tu pas ? qu as tu , charles ? charles , en colère . je crois bien ! ce méchant donald ou sa mauvaise femme ont emporté la clef des lapins . juliette . dis leur de te la rendre ! c est fort ennuyeux ! charles , de même . je crois bien que c est ennuyeux ! ces gens là sont insupportables ! et quand je serai le maître , je les chasserai de chez moi ! juliette . voyons , voyons , mon ami , ne t emporte pas pour si peu de chose . charles , de plus en plus irrité . peu de chose ! c est une impertinence incroyable ! venir m enlever la clef de mes lapins , jusque dans ma chambre ! est ce que je ne suis pas le maître chez moi ? suis je obligé de les laisser s emparer de tout , comme si la ferme était à eux ? mais je vais leur parler vertement , et s ils ne sont pas contents , ils s en iront . juliette . charles , tu sais bien que ces pauvres gens t aiment , te sont attachés , se tuent au service de ta ferme . pourquoi parler d eux de cette façon ? et comment sais tu que ce sont eux qui ont pris cette clef ? charles . et qui veux tu que ce soit ? ce n est certainement pas minet . juliette . tu as peut être mal cherché ? charles . j ai cherché partout ; j ai mis assez de temps , puisque tu as même été inquiète . juliette . mais où sont ils ? charles . est ce que je sais , moi ! ils sont toujours à courir . juliette . s ils courent , c est pour ton service ; car ils travaillent tant qu il fait jour . charles commença à se calmer et à être un peu honteux de son empressement , lorsque donald accourut : ah ! vous voilà , monsieur charles et mademoiselle juliette ! je vous ai cherchés partout pour vous demander si c était vous qui aviez la clé de l écurie de mes poulains . je les fais coucher là dedans depuis deux jours , parce que les nuits sont encore un peu froides . il faut que je leur fasse leur litière pour la nuit , et voilà le jour qui s avance ! charles . vous savez bien que ce n est pas moi qui ai cette clef . je l avais , il est vrai , mais vous ou betty vous me l avez prise . donald . ah ! betty , je n en sais rien ; mais moi ! pourquoi que je vous la demanderais si je l avais ? charles . pour me faire enrager ! parce que vous voulez tout accaparer pour vous et pour vos bêtes , tandis que moi , qui suis le maître , je suis obligé d avoir mes lapins dans une vieille caisse ; et comme vous êtes jaloux de les voir bien logés dans l écurie , vous m avez repris la clef dans ma chambre , et vous faites semblant de ne pas la trouver . mais je ne suis pas votre dupe , et je trouve impertinent de me jouer des tours pareils . donald . sapristi ! monsieur charles , si vous étiez mon garçon , je vous donnerais du poing sur la figure , pour vous apprendre à avoir de telles idées sur un honnête homme comme moi . c est y là votre profit ? c est y moi qui empoche l argent que je retire de vos terres ? et c est y pour moi que je cours depuis une demi heure après vous , pour avoir cette satanée clef que vous me refusez ? allez , monsieur charles ! ce que vous faites là , c est ingrat , c est malin . et si ce n était que de moi , je vous planterais là avec vos bêtes , et je m en irais ailleurs ; mais c est betty qui est sotte pour ça , et qui pleurerait tout le long du jour si elle vous quittait ; et comme ça me ferait mal de la chagriner , ma foi , je reste . charles avait passé plusieurs fois de la colère à la honte et au regret , pendant que donald parlait . la dernière assurance de l attachement de betty le toucha vivement et lui fit sentir toute son injustice et , comme disait donald , son ingratitude . malgré le combat de son orgueil il alla à donald et s écria : mon bon donald , vous avez raison ; je suis un ingrat ! je méconnais votre dévouement à mes intérêts ; je vous accuse sottement sans aucun motif , et je vous fais de la peine au lieu de vous remercier . mon bon donald , pardonnez moi ; je suis jeune ; je me corrigerai , je l espère , de ma vivacité , et je ne commettrai plus d injustice à votre égard . donald . bien , monsieur charles , n en parlons plus ! je ne suis pas rancunier de ma nature . c est bien , ce que vous faites là . vous avez eu de la peine à y arriver ; mais vous n en aurez pas de regret : c est moi qui vous le dis . de cette affaire là j ai plus de coeur que jamais à votre service mais comment allons nous faire pour cette clef ? où la trouver ? charles . et mes pauvres lapins qui sont enfermés et qui ont faim ! donald . ce n est pas ça qui est le pire . c est pour coucher mes poulains ! hé ! donald ! cria betty qui arrivait des champs . vois donc ce que j ai trouvé ! c est toi qui l auras perdue , bien sûr , en enlevant le gui des arbres . et betty , approchant , lui remit la clef du palais des lapins . donald . où as tu trouvé ça ? betty . au pied du pommier , près des betteraves ; tu sais bien ce pommier qui avait tant de gui sur les branches , et que tu viens de dégager . donald . je n y ai pas touché aujourd hui . juliette , qui s était approchée de charles , lui serra la main . tu vois , lui dit elle à voix basse . charles rougit beaucoup et dit avec hésitation : c est moi , betty ! c est moi qui ai enlevé le gui . je vois bien ce que c est maintenant : j ai oublié la clef dans ma poche au lieu de quelle clef ? interrompit betty . pas celle ci , toujours , qui est à donald . charles allait tout avouer , lorsque donald le regarda , sourit , mit un doigt sur sa bouche et dit : mais sans doute ! c est la mienne ; donne vite , viens m aider à la litière . betty , étonnée . qu est ce qu il y a donc ? pourquoi ris tu , toi ? qu est ce que j ai dit de risible ? donald . rien du tout , je te dis . viens vite , il se fait tard . charles et juliette restèrent seuls . charles avait l air pensif . juliette . eh bien , mon ami ? tu vois la bonté , l attachement de ce pauvre homme ! charles , avec feu . dis la générosité , la noblesse d âme ! cet excellent donald , il ne veut même pas laisser connaître mon injustice à sa femme ! il craint de me faire rougir de moi même devant elle ! que puis je faire pour le récompenser , pour le remercier ? juliette , lui serrant les mains avec affection . rien que de l aimer , mon bon charles , et lui témoigner l estime que tu fais de lui ; crois tu qu un dévouement comme celui dont il fait preuve puisse être payé par des présents ? non , non ! de bonnes et amicales paroles , une grande confiance , de l amitié enfin , est la seule récompense digne de lui . charles . tu as raison comme toujours , juliette ; ma pauvre juliette , comme tu as dû rougir de moi ! juliette . j ai souffert pour toi , charles , parce que je prévoyais ton repentir . mais , ajouta t elle plus gaiement , puisque te voilà pardonné , ne parlons plus du passé et allons voir si marianne n a pas besoin d être aidée pour sa laiterie ou sa volaille . ni marianne , ni betty ne surent rien de cette petite scène ; mais charles n en perdit pas le souvenir , et depuis ce jour il traita donald avec une amitié , une confiance dont ce brave homme fut touché et qu il paya par un redoublement de zèle et d empressement . q chapitre charles majeur , on lui propose des femmes . il n en veut aucune . la ferme prospéra entre les mains de donald ; elle devint une des plus belles et la mieux cultivée du pays . donald ne négligeait aucune portion de terrain ; tout était travaillé , fumé , soigné , et tout rapportait dix fois plus que lorsque charles l avait achetée . de sorte que quand charles eut atteint sa majorité , c est à dire vingt et un ans , marianne et donald lui remirent des comptes qui constataient que la ferme rapportait dix mille francs par an . charles avait encore , en sus de la ferme et grâce aux économies qu avaient faites pour lui ses amis , deux cent soixante mille francs en rentes sur l état . au lieu de se réjouir de ses richesses , charles en fut consterné . que ferai je de tout cela , juliette ? dit il avec tristesse . qu ai je besoin de plus que de ma ferme ? juliette , toi qui as toujours été pour moi une amie si éclairée , toi qui es arrivée si péniblement à me corriger de mes plus grands défauts , dis moi , que dois je faire ? que me conseilles tu de faire ? comment me débarrasser de tout ce superflu ? juliette . ce sera facile , mon ami . prends le temps de bien placer ton argent ; mais fais d avance la part des pauvres . charles . et la part de dieu , juliette ! nous allons prendre nos arrangements avec m . le curé pour faire des réparations urgentes à notre pauvre église , pour établir des soeurs afin d avoir une école et un hôpital . et dès demain tu m aideras à secourir , non pas , comme jusqu ici , pauvrement et imparfaitement , les pauvres de notre paroisse , mais bien complètement , en leur donnant et leur assurant des moyens de travail et d existence . les premiers mois de la majorité de charles se passèrent ainsi qu il l annonçait ; mais sa première signature fut pour faire don à donald et à betty d une somme de vingt mille francs , qu ils placèrent très avantageusement . quand il eut terminé ses générosités , juliette lui demanda à qui il réservait les cent mille francs qui restaient . je te le dirai dans quelque temps , à l anniversaire du bienheureux jour où le bon dieu m a placé sous la tutelle de notre excellente marianne et près de toi , pour ne plus te quitter . juliette . ce jour est resté le plus heureux de ma vie , mon bon charles . et quand je pense que depuis huit ans tu ne t es pas relâché un seul soir , une seule heure , de tes soins affectueux pour la pauvre aveugle , mon coeur en éprouve une telle reconnaissance , que je souffre de ne pouvoir te la témoigner . charles . en fait de reconnaissance , c est bien moi qui suis le plus endetté , mon amie . tu m as réformé , tu m as changé ; tu as fait de moi un homme passable , au lieu d un vrai diable que j étais . et ils repassèrent dans leurs souvenirs les différents événements de l enfance et de la jeunesse de charles ; ces souvenirs provoquaient souvent des rires interminables , souvent aussi de l attendrissement et de la satisfaction . et maintenant , dit juliette , que nous avons fait une revue générale du passé , parlons un peu de ton avenir . sais tu que marianne a une idée pour toi ? charles . laquelle ? une idée sur quoi ? juliette . sur ton mariage . charles . mais quelle rage avez vous de me marier ? et avec qui veux tu me marier ? juliette . ce n est pas moi , charles ; c est marianne . tu connais bien la fille du juge de paix ? c est à elle que marianne voudrait te marier . te plaît elle ? charles . ma foi , je n y ai jamais pensé ; et je ne sais pas ce que j en penserais si j y pensais . juliette . mais , enfin , comment la trouves tu ? charles . jolie , mais coquette ; elle s occupe trop de sa toilette ; elle porte des cages , des jupes empesées ; je n épouserai jamais une femme qui porte des cages et des jupes de cinq mètres de tour ! juliette . tout le monde en porte ! elle fait comme les autres . charles . est ce que tu en portes , toi ? pourquoi ? parce que tu es raisonnable . et je ne veux pas d une femme folle . juliette . et la soeur du maître d école ? qu en dis tu ? charles . je dis qu elle est méchante avec les enfants , et que les gens méchants pour les enfants le sont pour tout le monde , et sont lâches par dessus le marché . c est abuser lâchement de sa force que de maltraiter un enfant . juliette . et la nièce du curé ? charles . elle est criarde et piaillarde ! elle crie après la bonne , après les pauvres , après m . le curé lui même ; c est un enfer qu une femme grondeuse . juliette . mon dieu , que tu es difficile , charles ! charles . mais pourquoi aussi veux tu me marier quand je n en ai nulle envie ? juliette , avec tristesse . ce n est pas moi qui pousse à te marier , charles . moi , je n y ai aucun intérêt . bien au contraire . charles . pourquoi bien au contraire ? quelle est ta pensée , juliette ? parle , juliette ; ne suis je plus ton ami d enfance , le confident de tes pensées ? juliette . eh bien , mon ami , je te dirai bien en confidence que c est marianne qui m a demandé , sachant la confiance que tu as en mes conseils , de t engager à te marier et à ne pas trop attendre , parce que oh ! charles , je n ose pas te le dire ; tu seras fâché . charles . moi , fâché contre toi , juliette ? m as tu jamais vu fâché contre toi ? crois tu que je puisse me fâcher contre toi ? parle sans crainte , chère juliette ; ne me cache rien , ne me dissimule rien . juliette . c est que marianne voudrait se marier . charles , très surpris . marianne ? se marier ? à trente deux ans ? ah ! ah ! ah ! ce n est pas possible . mais avec qui donc ? juliette . avec le juge de paix . il y a longtemps qu il la demande et qu elle voudrait devenir sa femme . tu as bien vu comme il vient souvent ici depuis trois ou quatre ans ! il paraît qu il la presse beaucoup de se décider , et qu elle lui a promis de l épouser dès que tu serais marié , parce qu il n est pas convenable , dit elle , que je reste avec toi sans elle , et que je ne veux pas te quitter pour aller demeurer chez marianne avec la fille du juge . charles . et si je me mariais , tu resterais avec moi , juliette ? juliette garda le silence . charles lui prit la main . resterais tu , juliette ? répéta t il affectueusement . non , dit elle avec effort . charles , avec agitation . et tu ferais bien , car ce serait trop dur pour toi ; ce serait impossible ! et c est toi , bonne et douce juliette , qui serais sacrifiée ! que marianne se marie si elle veut , qu elle fasse cette folie , moi je ne me marierai pas et je ne te quitterai pas . je vivrai près de toi et je mourrai près de toi et avec toi , te bénissant et t aimant jusqu au dernier jour de ma vie . et je ne serai jamais ingrat envers toi , juliette ; je ne t abandonnerai jamais ; et je mettrai tout mon bonheur à te soigner , à te promener , à te rendre la vie aussi douce que possible , comme je le faisais au temps de mon enfance , et comme je le fais avec bien plus de bonheur depuis que je suis homme et que je comprends mieux tout ce que je te dois . juliette . oh ! charles ! mon ami ! que tu es bon et dévoué ! charles . qu aurais tu fait si je m étais marié ? juliette . je me serais retirée dans un couvent , et j espère que j y serais morte bientôt . charles . pauvre juliette ! pauvre amie ! quelle récompense de ta bonté ! charles se promena avec agitation dans la chambre . il parlait haut sans s en douter . c est incroyable ! disait il . je ne l aurais jamais deviné ! elle est folle ! à trente deux ans ! et un homme de quarante cinq ! ils sont fous tous les deux ! et cette pauvre petite ! c est mal ! très mal ! et ils croient que je la laisserai là ! seule ! à souffrir , à pleurer ! jamais ! je vivrai pour elle comme elle vit pour moi ! si elle y voyait ! mon dieu , si elle y voyait ! son agitation se calma tout doucement . juliette , dit il , viens promener ; viens respirer dans les champs ; on étouffe ici . ils sortirent . charles mettait plus de soin que jamais à lui faire éviter les pierres , les ornières ; il semblait comprendre qu il était dans l avenir son seul appui , son seul ami . juliette avait sans doute la même pensée , car elle mettait plus d abandon dans ses allures , dans ses paroles ; elle ne retenait plus sa pensée , qu elle déroula tout entière quand charles lui reparla de ce qu elle venait de lui apprendre , et de ses propres impressions sur le projet de sa soeur et sur ceux présumés de charles . elle lui avoua que depuis longtemps elle songeait avec terreur au jour où elle le verrait lié par le mariage à un autre devoir et à une affection . ce n est pas de l égoïsme , charles , je t assure ; c est un sentiment naturel devant la perte d un bonheur dont j apprécie toute la valeur et que rien ne peut remplacer . charles fut moins confiant , il lui parla peu de ses pensées intimes ; mais en revanche il lui témoigna une affection plus vive et lui promit encore une fois de ne jamais l abandonner . ce n est pas un sacrifice , juliette , je t assure ; c est un sentiment d instinct naturel pour mon propre bonheur . et charles disait vrai . profondément reconnaissant de la métamorphose que juliette avait opérée en lui par sa douceur , sa patience , sa piété , sa constance , sa vive affection , il s était promis et il avait promis à dieu de se dévouer à elle comme elle s était dévouée à lui . il vit avec un redoublement de reconnaissance , la tendresse toujours croissante que lui portait juliette ; il comprit qu elle ne pouvait être heureuse qu avec lui et par lui ; il comprit que s il introduisait une femme dans leur intérieur , ce serait leur malheur à tous : juliette , qui souffrirait toujours de ne plus venir qu en second dans son affection ; sa femme , qui craindrait toujours que juliette ne reprît sa place au premier rang ; lui même , enfin , qui verrait sans cesse les objets de sa tendresse souffrir par lui et à cause de lui . il jura donc de ne jamais se marier , de toujours garder juliette chez lui , et , si quelque événement extraordinaire , comme le mariage de marianne , rendait cette position impossible , de faire de juliette sa femme , à moins qu elle n y voulût pas consentir et qu elle ne préférât rester près de lui comme son amie , sa soeur . les semaines , les mois se passèrent ainsi ; marianne attendait avec patience et ne se lassait pas d offrir des femmes à charles , qui les rejetait toutes ; il avait vingt trois ans , marianne en avait trente quatre , juliette en avait vingt cinq . enfin , un jour , marianne entra triomphante dans la salle où étaient charles et juliette . charles , cette fois j ai à te proposer une jeune fille que tu ne refuseras pas , j espère , car elle a tout ce que tu peux désirer dans une femme . et qui est cette merveille ? demanda charles en souriant . marianne . c est la fille de l architecte qui est venu s établir ici pour bâtir l usine de m . castel oie . elle est bonne , douce , jolie , charmante . ils doivent venir ici ce soir ; tu verras par toi même . charles . je ne demande pas mieux , marianne . seulement vous savez que je ne me marierai pas à première vue . marianne . je le sais bien ; on te donnera une quinzaine pour la bien connaître et la juger . ils vont arriver bientôt . ne vas tu pas mettre ton habit pour les recevoir ? charles . pour quoi faire ? je ne mets mon habit que le dimanche pour donner le bras à juliette qui est en grande toilette . le reste du temps , je suis toujours en veste ou en blouse . marianne . comme tu voudras , mon ami ; c était pour toi ce que j en disais . et marianne sortit . charles . ne te tourmente pas , juliette . tu sais ce que je t ai dit , ce que je t ai promis . juliette . je le sais et je ne me tourmente pas . mais , charles , si elle te plaît , si tu crois pouvoir être heureux avec elle , dis le moi tout de suite . n est ce pas ? me le promets tu ? charles . je te le jure , dit charles en lui baisant les mains ; mais , je te le répète : sois tranquille , je ne l aimerai pas . une heure après , l architecte , m . turnip , arriva accompagné de sa fille . charles alla au devant d eux . c est sans doute ma cousine marianne que vous désirez voir , monsieur ? lui dit il ; je vais la prévenir ; en attendant , voici notre chère aveugle qui va faire connaissance avec vous et avec mademoiselle votre fille . charles approcha des chaises près de juliette et alla chercher marianne , qui s empressa d arriver . juliette et lucy turnip eurent bientôt fait connaissance ; charles s assit près d elles et causa avec beaucoup de gaieté et d esprit ; il faisait un temps magnifique ; charles proposa une promenade , qui fut acceptée . marianne allait prendre le bras de juliette , lorsque charles , s approchant , s en empara et dit en riant : vous voulez m enlever mes vieilles fonctions , marianne ; je ne les cède à personne , vous savez . marianne . je pensais que tu donnerais le bras à mlle lucy . charles . je regrette beaucoup de ne pouvoir faire comme vous le dites , marianne ; mais , tant que j aurai le bonheur d avoir juliette avec moi , je la promènerai , je la soignerai comme par le passé . j espère , mademoiselle lucy , ajouta t il en se tournant vers elle , que vous ne m en voudrez pas ; si vous connaissiez juliette , si vous saviez tout ce que je lui dois , tout ce qu elle a fait et continue à faire pour mon bien , vous trouveriez bon et naturel qu elle passât pour moi avant tout le monde . lucy ne répondit pas et parut embarrassée ; elle se mit près de juliette , qui fut bonne et aimable comme toujours . elle craignait que lucy ne fût blessée de ce manque d empressement de charles à son égard ; elle cherchait d autant mieux à le faire oublier . charles fut très poli , mais il ne chercha pas à dissimuler que sa première pensée et sa constante préoccupation étaient pour juliette . q chapitre les interrogatoires . ce qui s ensuit . quand la visite fut terminée , m . turnip interrogea sa fille sur l opinion qu elle avait de charles . lucy . il est très bien , mais il ne me plaît pas . monsieur turnip . pourquoi cela ? il est beau garçon ; il a de l esprit , il est gai , aimable . lucy . c est possible ; mais il sera un détestable mari . monsieur turnip . qu est ce que tu dis donc ? tu oublies le bien qu on en dit de tous côtés . lucy . je ne dis pas non ; il peut être admirable de vertus et de qualités , mais je ne voudrais jamais accepter un mari pareil . monsieur turnip . ah bien ! tu es joliment difficile ! qu as tu à lui reprocher ? lucy . cette petite aveugle qu il promène , qu il soigne , de laquelle il est constamment préoccupé , et qu il voudra continuer à mener comme un vrai chien d aveugle . monsieur turnip . mais c est très bien , ça ; c est elle qui l a élevé ; il est reconnaissant , ce garçon ! je n y vois pas de mal , au contraire . lucy . d abord , elle ne peut pas l avoir élevé , car elle a l air beaucoup plus jeune que lui qui a vingt trois ans ; avec ça qu elle est fort jolie et qu elle est toujours occupée de lui . monsieur turnip . occupée de lui ! je le crois bien ; cette pauvre petite qui est aveugle : il faut qu elle appelle sitôt qu elle a besoin de quelque chose . serais tu jalouse d une aveugle , par hasard ? lucy , avec humeur . d abord , je ne suis pas jalouse , parce que cela m est bien égal ; mais si je voulais encourager le désir que vous m avez exprimé de la part de mlle marianne et de m . charles , j exigerais avant tout qu on fît partir cette petite et qu on ne la laissât jamais rentrer dans la maison . à cette condition , je consentirais à faire connaissance plus intime avec m . charles , et peut être l accepterais je pour mari . monsieur turnip . et tu feras bien ! tu as déjà vingt six ans , sans qu il y paraisse . grande majorité , lucy , grande majorité ! lucy , fâchée . il est inutile de le crier sur les toits , mon père ; vous parlez tout haut comme si nous habitions un désert . monsieur turnip . voyons , voyons , ne te fâche pas ; j en parlerai demain à mlle marianne et à m . le juge de paix , et je te dirai ce qu ils auront répondu . lucy se rassura et reprit sa bonne humeur , ne doutant pas que juliette ne lui fût sacrifiée . pendant ce temps marianne interrogeait charles . eh bien , charles , comment la trouves tu ? très jolie , très gracieuse , répondit charles sans hésiter . marianne . ah ! enfin tu en trouves une à ton gré et le père , te plaît il ? charles . beaucoup ! il a l air d un excellent homme ! marianne était radieuse . marianne . ce que tu me dis me fait grand plaisir , charles ; nous pouvons donc espérer de te voir marié . charles . pas avec cette femme là , toujours . marianne , faisant un bond . comment ? mais qu est ce que tu disais donc ? charles , riant . quoi ? je disais qu elle était jolie et gracieuse ; cela veut il dire que j en ferais ma femme ? suis je condamné à épouser toutes les femmes jolies et gracieuses ? marianne . mon dieu , mon dieu , ce garçon me fera mourir de chagrin ! mais , charles , mon bon ami , écoute moi ! tu as vingt trois ans , moi , j en ai trente quatre ; voici bientôt deux ans que m . le juge me demande en mariage , que j attends , pour lui fixer le jour , que toi même tu te maries : je ne puis pourtant pas passer ma vie à attendre . charles . mais , ma pauvre marianne , pourquoi attendez vous ? pourquoi faut il que je me marie pour que vous vous mariiez ? marianne . à cause de juliette , tu vois bien . elle ne veut te quitter ni pour or ni pour argent ; tant que je suis chez toi , que juliette y reste aussi , personne n a rien à dire . mais quand je serai partie , juliette ne peut pas rester seule avec toi ; il faut que tu te maries pour la garder . charles , impatienté . elle ne sera pas seule ; betty et donald vivent avec nous . marianne . mais c est impossible ! on en jasera . charles , irrité . eh bien ! si l on jase , je m arrangerai pour faire taire les mauvaises langues . marianne , avec ironie . ce serait une jolie affaire ! rétablir une réputation à coups de fourche ou de bâton . bien trouvé . ça sent encore l époque de la mac miche ! charles , avec colère . mac miche ou non , je ne permettrai à personne de dire ni de penser mal de juliette . marianne . tu diras ce que tu voudras , tu feras comme tu voudras , tu es en âge de raison aussi bien que juliette ; mais moi , je suis lasse d attendre , et je vous préviens tous les deux que d ici à quinze jours je serai mariée avec m . le juge de paix . charles , l embrassant . je vous souhaite bien du bonheur , marianne ; vous avez été très bonne pour moi , et c est ce que je n oublierai jamais . et toi , juliette , tu ne dis rien à marianne ? juliette , s essuyant les yeux . que veux tu que je dise , charles ? je suis désolée de causer de la peine à ma soeur , d amener des discussions entre toi et elle ; mais que puis je faire ? aller demeurer chez le juge ? cela m est impossible ! et où irais je , si ce n est chez toi ? marianne impatientée quitta la salle . charles , s asseyant près de juliette . c est bien mon avis aussi ; tu vivras chez moi , ce qui veut dire chez toi , avec betty qui t aime , avec donald qui t aime , et si , comme dit marianne , on trouve la chose mauvaise , alors alors , juliette , tu feras comme marianne , tu te marieras . juliette . moi , me marier ? moi aveugle ? moi , à vingt quatre ans , presque vingt cinq ? charles . tout cela n empêche pas de se marier , juliette . juliette . non , mais tout cela ne permet à aucun homme de me prendre pour sa femme . charles . j en sais qui te connaît , qui t aime , qui n ose pas te demander , parce qu il craint d être repoussé , et qui verrait tous ses voeux comblés si tu l acceptais . juliette . je n en veux pas , charles , je n en veux pas . je te supplie , je te conjure de ne plus m en parler , ni de celui ci ni d aucun autre . charles . je ne t en parlerai plus , à une seule condition : c est que tu me diras avec confiance , avec amitié , pourquoi tu ne veux pas . juliette , hésitant . tu veux que je te le dise ? mais je ne sais pourquoi , j aimerais mieux ne pas te le dire . charles . non , juliette , il faut que tu me le dises : c est nécessaire , indispensable pour ma tranquillité , pour mon bonheur . juliette . alors , pour toi , pour ton bonheur , je te dirai le motif qui me rendrait tout mariage odieux . je refuse l homme dont tu me parles et tous les hommes qui pourraient vouloir de la pauvre aveugle , pour ne pas te quitter , pour vivre près de toi , pour n aimer que toi . charles . et moi , ma juliette , je refuse et je refuserai toute femme qui pourrait vouloir de moi , pour ne pas te quitter , pour vivre près de toi , pour n aimer que toi . juliette poussa un cri de joie et saisit les mains de charles . charles . écoute moi , juliette . je n ai pas fini . il y aura une modification nécessaire à notre vie ; jusqu ici , tu as été mon amie , ma soeur ; dorénavant il faut que tu sois mon amie et ma femme . juliette . ta femme ! ta femme ! mais , charles , tu oublies que je suis aveugle , que j ai deux ans de plus que toi ! charles . que m importe que tu sois aveugle ; c est ta cécité qui m a d abord attaché à toi ; c est elle qui m a fait aimer de toi à cause des soins que je t ai donnés ! et quant à tes deux années de plus que les miennes , qu importe , si tu restes pour moi plus jeune et plus charmante que toutes les femmes qu on m a proposées ; et puis , marianne voulait me faire épouser cette petite de tout à l heure ! elle a un an de plus que toi . betty me l a dit ; elle en est certaine tes objections sont levées , ma juliette ; maintenant décide de mon sort , de notre vie . au lieu de répondre , juliette tendit ses deux mains à charles , qui les baisa avec émotion . ils gardèrent quelque temps le silence . qui aurait pu deviner un pareil dénouement , dit enfin charles , quand je faisais cinquante sottises , quand tu me grondais , quand je n étais devant toi qu un pauvre petit garçon ? qui aurait pu deviner que ce petit diable serait aimé de toi , serait ton ami , ton mari ? juliette , riant . et qui aurait pu deviner que ce petit diable deviendrait le plus sage , le plus excellent , le plus dévoué des hommes ; qu il saurait dominer l impétuosité de son caractère pour se faire l esclave de la pauvre aveugle , et qu il lui donnerait le bonheur auquel elle ne pouvait prétendre , celui d être aimée pour elle même , et d unir sa vie à celui qu elle aime par dessus tout , après dieu . ils causèrent longtemps encore ; et quand marianne rentra , elle les trouva comme elle les avait quittés , causant gaiement de leur avenir qu elle ignorait . ils étaient convenus de ne rien dire à marianne ; tous deux étaient libres de leurs actions ; juliette avait déjà souffert du refroidissement de sa soeur à son égard , depuis qu elle avait refusé de la suivre chez le juge ; elle avait ainsi retardé ce mariage que marianne désirait vivement , elle craignait que sa soeur ne fît naître des difficultés pour le sien , qu elle ne blâmât charles d épouser une aveugle , une femme plus âgée que lui . charles partageait les défiances de juliette , et ils résolurent de ne faire connaître leur mariage que lorsque celui de marianne serait accompli . ils ne lui parlèrent donc pas de ce qu ils venaient de décider . marianne . pourquoi te couches tu si tard , juliette ? il va être dix heures ! c est ridicule ! charles . en quoi , ridicule ? nous ne gênons personne . vous n étiez pas encore rentrée , et betty et donald sont couchés depuis longtemps . marianne les regarda avec indignation et se retira chez elle . juliette , se levant . marianne a raison ; il est tard . je vais aussi me coucher , charles . ramène moi dans ma chambre ; marianne m a oubliée . à demain , mon ami . charles . il n y a pas de danger que je t oublie , moi , ma juliette . à demain . te voici chez toi . charles la quitta ; ni lui ni juliette n oublièrent , avant de se coucher , de rendre grâces à dieu de l avenir si plein de calme et de bonheur qu il leur avait enfin assuré . q chapitre marianne se marie . tout le monde se marie . le lendemain , marianne reçut de bonne heure , pendant que charles et juliette étaient à la messe , la visite du juge accompagné de m . turnip . la visite fut longue , la conversation animée ils se séparèrent gaiement ; mais , après le départ du juge et de m . turnip , marianne resta soucieuse et pensive . quand charles et juliette rentrèrent , ils la trouvèrent le coude appuyé sur la table devant laquelle elle était assise , et la main soutenant son front brûlant . ils lui dirent bonjour en l embrassant . charles , dit elle avec embarras , j ai à te parler sérieusement , ainsi qu à toi , juliette . je viens de voir m . turnip . charles fit un mouvement d impatience . écoute moi , je te le demande instamment . il m a dit que tu avais produit l impression la plus favorable sur sa fille et sur lui même ; seulement , lucy a une très grande vivacité de sentiment , et , par conséquent , elle serait disposée à la jalousie . ah ! ah ! dit charles en souriant . elle craindrait que , que juliette ne te prît trop de temps que ces habitudes de soins , d affection ne , je ne sais comment t expliquer charles . ne cherchez pas , ma bonne marianne : je vais finir votre phrase . ne la fissent enrager , et alors elle demande que je chasse juliette , et que je rompe ainsi mes vieilles relations d amitié . marianne , indignée . comme tu dis ça , charles ! brutalement , grossièrement ! charles . n est ce pas comme je vous le dis ? ne vous a t on pas parlé de me séparer de juliette ? marianne . séparer , oui ; mais pas chasser , comme tu le dis . charles , vivement . séparer ou chasser est tout un . vous connaissez ma vive affection pour juliette ; vous devinez ma répulsion pour ces gens qui osent me faire une proposition pareille , et je n ai pas besoin de vous dicter ma réponse . faites la vous même ; venant de moi , elle serait blessante , car je ne pourrais dissimuler mon indignation et mon mépris . et , à présent , parlons d autres choses . à quand votre mariage ? avez vous arrangé vos affaires avec le juge ? marianne , embarrassée . mais non , m . turnip était là ; nous étions seulement convenus que juliette se transporterait là bas avec moi , et qu on la mettrait dans la chambre de sidonie , la fille du juge , pour avoir quelqu un près d elle . charles , avec ironie . arrangement excellent pour tout le monde , excepté pour la pauvre juliette . marianne . juliette eût été très bien là bas . n est ce pas , juliette ? juliette . je ne serai bien nulle part hors d ici . marianne . je ne te connais plus , juliette ; tu deviens sotte et égoïste . juliette rougit ; les larmes lui vinrent aux yeux . charles se leva avec violence , et s adressant à marianne : ne répétez jamais la calomnie que vous venez d inventer ! je ne veux pas qu on insulte juliette ! trop douce et trop dévouée pour se défendre , elle est sous ma protection , ma protection exclusive ; elle est maîtresse de ses actions , et personne n a droit sur elle . marianne , avec ironie . elle est assez âgée pour cela ! je le sais bien . charles , irrité . pas si âgée que la fille sans coeur que vous voudriez me faire épouser . marianne fait un mouvement de surprise . pensez vous que j ignore qu elle a vingt six ans ? je le savais avant que vous me l eussiez nommée . marianne , fâchée . je ne cherche plus à te la faire épouser ! je ne te ferai plus épouser personne ! tu vivras et tu mourras garçon ; tant pis pour toi . quand tu seras vieux , tu viendras chercher chez moi un refuge contre l ennui . charles , adouci et souriant . je ne redoute pas l ennui , marianne ; je serai comme vous , en famille ; j aurai une femme et des enfants qui me feront la vie heureuse que je cherche . marianne , étonnée . tu veux donc te marier , à présent ? charles . certainement , plus que jamais . marianne . je n y comprends rien ; avec qui donc ? charles . vous le saurez quand nos bans seront publiés dans quinze jours . marianne . et juliette le sait ? elle connaît ta future ? elle est contente ? elle restera chez toi ? charles . parfaitement , elle la connaît , elle est très contente , elle ne me quittera qu à la mort . marianne . c est il vrai , juliette ? tu es réellement satisfaite ? tu vivras avec charles et sa femme ? juliette . c est très vrai , marianne ; je suis heureuse comme je ne l ai jamais été ; et je resterai chez charles tant que le bon dieu le permettra . marianne restait ébahie , juliette souriait , charles riait et ne pouvait tenir en place . marianne . c est incroyable ! impossible de deviner et tu te maries bientôt ? charles . huit jours après vous , pour régulariser la position de juliette , d après vos observations . marianne . ah ! tu as donc reconnu que j avais raison ? charles . oui ! vous aviez raison , et j ai immédiatement tout arrangé . c est pourquoi vous nous avez trouvés , hier soir , juliette et moi , causant encore quand vous êtes rentrée . marianne . mais tu ne sors jamais ! quand vois tu ta future ? charles . je sors tous les jours au moins deux fois , et longtemps . marianne . oui , mais pas seul , avec juliette ! charles . puisque juliette est dans le secret , je n ai pas besoin de me cacher d elle . marianne . c est étonnant ! j ai beau chercher betty le sait elle ? charles . elle n en sait pas un mot ; je ne lui en ai jamais parlé ; vous n aurez rien à apprendre de ce côté . marianne . je suis bien aise que tu te maries ! mais tu te maries drôlement . je n ai jamais entendu parler d un mariage mené et décidé de cette façon et la future restant à l état d invisible ! c est drôle tout cela . m autorises tu à en parler au juge ? charles . à lui , oui , mais pas à d autres . marianne . puis je parler de sa fortune ? qu est ce qu elle a ? charles . cinquante mille francs . juliette fit un mouvement de surprise qu aperçut marianne . marianne , de plus en plus étonnée . belle dot , cinquante mille francs ! tu ne le savais donc pas , juliette , que tu as l air si étonné ? juliette . non , je croyais qu elle avait peu de chose , presque rien . marianne . je n en reviens pas . le juge va peut être m aider à deviner . au revoir , charles ; je vais porter ta réponse définitive pour mlle turnip . marianne sortit . charles , dit juliette , pourquoi as tu annoncé cinquante mille francs ? tu sais que je n ai plus rien depuis que j ai abandonné à marianne , il y a un an et d après ton conseil , ma part de l héritage de nos parents . charles . et crois tu , chère juliette , que je t aurais poussée à te dépouiller du peu que tu possédais , si je n avais eu la volonté de t en dédommager largement ? j ai profité de la procuration que tu m as donnée à cette occasion pour placer en ton nom cinquante mille francs pris sur la fortune trop considérable que je possède . tu vois donc que tu as cinquante mille francs . juliette . mon bon charles , comme tout ce que tu fais pour moi est généreux , affectueux et fait avec délicatesse ! tu ne m en avais seulement pas informée . juliette chercha la main que lui tendit charles et la pressa sur son coeur . tu es là , charles , dans ce coeur dont tu ne sortiras jamais , et dans lequel se conserve le souvenir de tout ce que tu as fait pour moi depuis que je te connais . charles . le beau mérite de témoigner son affection à ceux qu on aime ! juliette serra encore la main de charles et la laissa aller pour reprendre son tricot , pendant que charles lui ferait la lecture . quand marianne rentra , elle leur dit que le juge était aussi surpris qu elle l avait été elle même , et que lui non plus n avait pu trouver le nom de la femme que charles s était choisie ; les cinquante mille francs le déroutaient complètement . je vous annonce mon mariage pour lundi prochain , dans dix jours , ajouta t elle . charles . et le lendemain , le mien sera affiché . marianne . nous apprendrons alors ce que tu ne veux pas nous dire . la journée se passa gaiement et dans les occupations accoutumées . le soir , le juge vint faire sa visite , et , malgré ses efforts réunis à ceux de marianne , il ne put rien tirer de charles ni de juliette . il raconta que m . turnip était furieux , mais plus contre sa fille qui avait exigé cette sotte condition du renvoi de juliette , que contre charles , qui , disait il , ne pouvait honorablement y consentir . et j ai appris pendant cette scène que la demoiselle avait vingt six ans . on m avait dit vingt . ils ont voulu revenir sur la condition , mais j ai déclaré qu il était trop tard ; que charles en avait été si indigné et si fâché , qu il avait tout rompu ; et je les ai laissés se disputant et la fille pleurant charles , mon ami , quand je serai ton cousin par ma femme , je ne pourrai t aimer davantage et te vouloir plus de bien que je ne l ai fait jusqu à présent . tu ne m as pas nommé la femme que tu t es choisie , mais , quelle qu elle soit , ton choix doit être bon et tu dois avoir assuré ton bonheur ; quant au sien , moi je te connais , je ne puis en douter . marianne proposa au juge une tasse de thé , qu il accepta . pendant qu elle était allée la préparer à la cuisine , le juge s approcha de juliette , lui prit les mains , la baisa au front et lui dit d un air mystérieux : à quand la noce , ma petite soeur ? quand faut il vous afficher ? comment ? quoi ? répondit juliette surprise et rougissant . charles , riant . ah ! ah ! vous avez donc deviné , monsieur le juge ? le juge , tendant la main à charles . tout de suite , au premier mot . et je ne conçois pas que marianne n ait pas eu la pensée que ta future ne pouvait être que juliette . et je vous fais à tous deux mon compliment bien sincère , bien fraternel , car je serai votre frère , une fois les deux mariages faits . charles . vous ne trouvez donc pas que je fasse une folie en épousant ma bonne , ma chère juliette ? le juge . folie ! l action la plus sensée , la meilleure de toute ta vie ! où trouveras tu une femme qui vaille juliette ? charles , serrant les mains du juge . cher monsieur le juge ! que je suis heureux ! que vous me faites plaisir en me parlant ainsi ! j avais si peur qu on ne blâmât ma pauvre juliette de remettre le soin de son bonheur entre les mains d un jeune fou comme moi ! juliette . charles , ne parle pas ainsi de toi même . parce que tu as été écervelé dans ton enfance , il n en résulte pas que tu le sois encore . trouve dans le pays un homme de ton âge qui mène la vie sage et pieuse que tu mènes , et qui voudrait épouser comme toi une femme aveugle et plus âgée que toi , par dévouement et par charles . et par l affection la plus pure , la plus vive , je te le jure , juliette . ma vie même te prouve combien cette tendresse est vraie et profonde . le juge . chut , mes enfants ; j entends marianne . je serai discret , soyez tranquilles de ce côté . le juge continua à venir tous les soirs à la ferme jusqu au jour de son mariage , qui se fit sans pompe et sans festin . il n y eut que les témoins nécessaires et un repas de famille , après lequel marianne alla prendre possession de son nouvel appartement , où l attendait une surprise préparée par charles de connivence avec le juge : au milieu de la chambre , sur une jolie petite table , se trouvait placée une cassette dont le poids extraordinaire surprit marianne ; elle y trouva en l ouvrant un papier sur lequel était écrit : présent de noce de charles à sa soeur marianne . en enlevant le papier , elle aperçut vingt rouleaux de mille francs . une lettre affectueuse accompagnait le présent ; charles lui demandait de l aider à se débarrasser de son superflu , en acceptant vingt mille livres qu il se permettait de lui offrir . j en ai donné cinquante mille à juliette , ajouta t il ; peut être devinerez vous maintenant l énigme de mon mariage . vous êtes et vous serez ma soeur plus que jamais ; en m acceptant pour frère , vous comblerez mes voeux et ceux de ma bien aimée juliette . dans sa surprise , marianne laissa retomber la lettre . juliette ! juliette ! c est juliette ! s écria t elle . il faut que je l apprenne à mon mari ! va t il être étonné ! le voici tout juste venez voir , mon ami , quelle découverte je viens de faire ! la femme de charles sera juliette ! eh bien , vous n êtes pas surpris ? le juge , souriant . je l avais deviné dès que vous m avez parlé du mariage arrêté de charles , ma chère amie ! qui pouvait il aimer et épouser , sinon juliette ? la bonne , la douce , la charmante juliette ! marianne . comment ! ce mariage ne vous paraît pas bizarre , absurde des deux côtés ? charles épouse une aveugle qui a deux ans de plus que lui , et juliette prend un mari plus jeune qu elle , vif comme la poudre , ardent dans ses sentiments , passionné , absolu dans ses volontés . le juge . c est pour cela même qu ils s accorderont parfaitement ; la douceur , la patience , le charme de juliette tempéreront l ardeur de charles , adouciront ses emportements , entretiendront sa tendresse , feront ployer sa volonté . de même la nature passionnée et ardente de charles animera la douceur un peu indolente de juliette , et lui donnera de ce feu qui lui manquait jadis et qui ne lui manque plus à présent ; je lui ai trouvé tous ces derniers temps bien plus d animation , de vivacité . quant à l âge , qu est ce que deux ans ? elle a toute l apparence d une jeune fille de dix huit ans à peine ; elle est plus jolie et plus gracieuse qu elle ne l a jamais été . d ailleurs il l aime , malgré sa cécité et ses vingt cinq ans ; et , ma foi , il a raison . marianne . puisque vous approuvez ce mariage , je n ai rien à en dire , mais je ne puis me faire à l idée de voir juliette mariée . le juge . et demain , quand vous les verrez , marianne , soyez bonne et affectueuse pour eux ; depuis quelque temps vous n êtes plus pour juliette la soeur tendre et dévouée que vous étiez jadis . et , quant à charles , vous étiez tout à fait en froid avec lui . marianne . c est vrai ! je leur en voulais de s obstiner à ne pas se quitter , et de retarder ainsi mon union avec vous . charles rejetait tous les partis que je lui offrais , et juliette refusait de venir demeurer avec moi chez vous . le juge . mais nous voici enfin mariés , chère marianne , et vous n avez plus de raison de leur en vouloir . marianne , souriant . aussi suis je toute disposée à obéir à votre première injonction , et à leur témoigner toute ma satisfaction . nous irons les voir demain de bonne heure , n est ce pas ? le juge . à l heure que vous voudrez , chère amie , je suis à vos ordres . q chapitre chacun est casé selon ses mérites effectivement , le lendemain à neuf heures , marianne et son mari arrivaient chez charles et juliette au moment où ces derniers rentraient de la messe et commençaient leur déjeuner . marianne courut embrasser juliette , qui la serra tendrement dans ses bras . juliette . tu sais tout maintenant , marianne . tu comprends l obstination de charles à ne pas vouloir se marier , et la mienne à ne pas vouloir m en séparer . charles craignait ton opposition , et moi , je songeais si peu à la possibilité de me marier et d être la femme de charles , que je n avais d autre pensée que de rester près de lui , n importe à quelles conditions . marianne . je comprends et j approuve tout , ma bonne juliette . quel dommage que charles ne m en ait pas parlé plus tôt ! charles . j étais si jeune , marianne , que vous m auriez traité de fou ; c est à peine si ces jours derniers j ai osé m en ouvrir à juliette . marianne . à mon tour à demander : à quand la noce ? charles . le plus tôt sera le mieux . si monsieur le juge veut bien tout arranger , nous pourrons être mariés dans huit ou dix jours . le juge . c est arrangé de ce matin , charles . et dans huit jours tu peux te marier , à moins que juliette ne dise non . juliette . ce ne sera pas de moi que viendra l opposition , mon frère . le juge . à la bonne heure , ma petite juliette ; tu m appelles ton frère , toi . il faut que je t embrasse pour bien constater ma fraternité . le juge embrassa sa petite soeur à plusieurs reprises . charles . voulez vous prendre votre café avec nous ? je ne sais comment vous appeler , moi ! ce n est pas la peine de vous baptiser de cousin , puisque dans huit jours vous serez mon frère . comment voulez vous que je dise ? le juge . dis mon frère tout de suite , parbleu ! je le suis de coeur depuis longtemps , et je vais l être dans huit jours de par la loi . charles serra la main de son frère futur et alla chercher à la cuisine un supplément de café , de lait et de pain . ils déjeunèrent tous gaiement , car tous étaient heureux . quand il fut dix heures , le juge et sa femme embrassèrent les jeunes futurs et retournèrent chez eux . le juge attendait m . turnip , qui lui avait demandé la veille une audience pour le lendemain à dix heures et demie . que diantre a t il à me dire ? dit il à marianne . je lui ai nettement signifié de ne plus compter sur charles ; il ne va pas me le redemander , je suppose . marianne . non , c est sans doute pour quelque travail aux frais des habitants . le juge . je n en connais aucun ; il ne s en fait pas sans que je le sache et que je l ordonne . quoi qu il en fût , m . turnip arriva . quand il se trouva en face du juge , il parut si embarrassé , si gêné , que le juge , fort surpris d abord , le prit en pitié . qu y a t il , mon bon monsieur turnip ? vous ferais je peur par hasard ? monsieur turnip . c est que j ai à vous faire une demande si singulière , que je ne sais comment m y prendre . le juge . allons , courage ! dites vite , c est le meilleur moyen . monsieur turnip , avec résolution . eh bien , voilà ! charles plaît à ma fille ; mlle juliette lui fait peur . ma fille a demandé qu on séparât juliette de charles ; ce dernier n a pas voulu , et je comprends ; on ne savait où la mettre convenablement . je viens trancher la difficulté ; je vous la demande en mariage , et je vous promets de la rendre heureuse ; de cette façon , lucy n en sera pas jalouse , et charles aura toute sa liberté . le juge avait écouté avec une surprise toujours croissante . quand m . turnip eut fini son discours , le juge ne put retenir un éclat de rire qui déconcerta plus encore le père dévoué . le juge , souriant . mon cher monsieur , votre moyen n est pas praticable , par la raison que juliette est fiancée et doit se marier dans neuf jours . monsieur turnip . parfait ! parfait ! tout est arrangé alors ! du moment que juliette disparaît , ma fille consent . le juge . très bien ! mais il y a une autre difficulté : c est que charles aussi va se marier dans neuf jours , et qu il épouse tout juste juliette . ce fut au tour de m . turnip d être ébahi . troublé , ému , honteux , il balbutia quelques excuses et sortit . son entrevue avec sa fille dut être fort orageuse , à en juger par les éclats de voix qui se firent entendre jusque dans la rue . mais , quelques jours après , le bruit se répandait que mlle lucy turnip épousait m . old nick junior , fondateur d un nouveau système d enseignement , et nouvellement établi dans le pays . son extérieur élégant avait enlevé le coeur de mlle lucy : il se donnait pour un homme riche , vivant de ses rentes . mlle lucy déclara à son père qu étant majeure et maîtresse de disposer de sa main , elle choisissait pour époux m . old nick junior . le père lutta , disputa , raisonna , supplia ; rien n y fit . lucy turnip devint lucy old nick quinze jours après que juliette daikins fut devenue juliette mac lance . on découvrit qu old nick n avait aucune fortune ; le père turnip prit le jeune couple chez lui , et old nick fut employé à faire des plans et à surveiller les travaux de son beau père . un jour il rencontra charles ; celui ci le reconnut de suite et s approcha de lui . eh bien , monsieur old nick , qu avez vous fait de votre vieux frère et du sonneur sourd ? lui demanda t il . old nick , effrayé . qui êtes vous , monsieur ? de grâce , ne me perdez pas , et ne me parlez pas de ce triste passé . charles . je suis charles mac lance , le même qui vous a fait enrager pendant quelques jours dans fairy s hall . old nick . monsieur , je vous en supplie soyez donc tranquille ; je ne suis pas méchant . je ne vous trahirai pas . et charles lui tourna le dos . avant le grand événement du mariage de mlle lucy turnip , femme old nick , eut lieu celui de charles . c était lui qui avait tout préparé , tout arrangé pour cet heureux jour . juliette ne pouvait l aider que de ses conseils ; malgré ce surcroît d occupations , charles trouva le temps de mener juliette à la messe et à la promenade avec sa régularité accoutumée , et de ne rien changer aux habitudes de juliette . la veille de leur mariage ils firent leurs dévotions ensemble , comme toujours , puis ils arrangèrent la chambre de juliette , qui resta la même , mais que charles orna de meubles et de rideaux frais . marianne n occupant plus la chambre près de celle de juliette , charles s y transporta pour être plus à sa portée si elle avait besoin de quelque chose . cette journée se passa paisiblement . le lendemain , le mariage devait avoir lieu à neuf heures , comme pour marianne , et les témoins seuls y devaient assister . charles voulut que donald lui servît de témoin avec m . blackday , ce qui combla de joie et d honneur betty et donald lui même ; le juge et le médecin furent les témoins de juliette ; marianne arriva de bonne heure pour faire la toilette de la mariée . le temps était superbe ; la messe et la cérémonie furent terminées à dix heures . charles prit le bras de sa femme , et chacun rentra chez soi . seulement , marianne , son mari et les témoins devaient revenir dîner à la ferme . betty se distingua ; le repas fut excellent quoique modeste . l après midi se passa joyeusement ; on s amusa à appeler juliette madame , et , pour la distinguer de sa soeur , on appela marianne la vieille madame . le soir , après la promenade , charles et juliette reconduisirent chez eux m . le juge de paix et mme la juge de paix , et rentrèrent à la ferme en faisant un détour par les champs . betty servit un petit souper plus soigné que de coutume , et lorsque betty et donald eurent terminé leur repas , eurent pris leur tasse de café et leur petit verre de whisky à la santé des mariés , charles et juliette rentrèrent dans leur calme accoutumé . excepté cette journée d extra , rien ne fut changé à leur utile et heureuse vie ; seulement , juliette s occupa à former une jeune servante qui devait remplacer marianne dans les soins du ménage ; betty se mit à la tête de la ferme . donald dirigeait les affaires extérieures , et betty exerçait sa juridiction sur la basse cour , la lingerie , la cuisine et généralement sur tout ce qui concerne l intérieur . tout marcha le mieux du monde comme par le passé ; la ferme prospéra de plus en plus ; charles l augmenta par l acquisition de quelques pièces de terre , prairies et bois touchant aux siens . juliette ne regretta jamais d avoir confié à charles le soin de son bonheur ; il ne se relâcha pas un instant de ses soins les plus dévoués , de ses attentions les plus aimables . juliette resta douce , aimante et charmante , comme au jour de son mariage ; seulement , le bonheur dont elle jouissait lui donna plus de gaieté , de vivacité , d entrain . elle fut quelques années sans avoir d enfant ; enfin elle eut un garçon , et deux ans après une fille ; ces enfants font le bonheur de leurs parents ; la fille s appelle mary , et elle est tout le portrait de sa mère ; charles l aime passionnément . édouard ou ned , le garçon , est l image vivante du père ; juliette l idolâtre . betty continue à ne pas avoir d enfant . marianne en a déjà quatre , trois garçons et une fille . la fille du juge de paix a épousé un brave garçon des environs ; monsieur turnip , pour se consoler du mariage de sa fille , qui mettait de la gêne dans sa maison à cause des dépenses de m . old nick , a demandé et obtenu la main et la bourse d une vieille grosse veuve de cinquante ans : elle a dix huit mille francs de revenu et elle fait enrager du matin au soir lucy old nick et m . old nick . m . turnip reçoit les premières bordées des fureurs de la grosse madame turnip ; et quand il a le bonheur d y échapper , il tombe dans les pièges de sa fille lucy , et il subit de ce côté des scènes dont il ne se tire qu avec des concessions d argent , et qui achèvent de lui enlever le peu de bon sens qui lui reste . mme turnip ne tarde pas à s apercevoir des brèches faites à sa bourse , et reprend en sous main l infortuné m . turnip , qui finit toujours par recevoir une raclée de son épouse . charles lui offrit un jour en riant sa vieille recette des visières du cousin mac miche , mais le malheureux turnip n osa pas s en servir , de crainte d irriter sa femme . dans le ménage old nick , le règne de la femme est fini et celui de old nick commence , car c est le mari qui gronde et c est la femme qui se soumet . il reste à informer mes jeunes lecteurs que les enfants qui habitaient la maison de m . old nick ont été rendus à leurs parents peu de jours après la sortie de charles ; le juge , ayant appris le régime cruel auquel étaient soumis ces enfants , en donna connaissance à l attorney général . une enquête fut ordonnée et eut pour résultat de faire fermer fairy s hall , de mettre en jugement mm . old nick et leurs complices , leurs surveillants et le fouetteur en chef . trois furent condamnés au tread mill ; old nick y resta deux ans , et les autres en eurent pour six mois . en sortant de là , old nick junior se lança dans des entreprises de demi filouteries qui lui réussirent . le hasard le ramena dans la petite ville de n , où il était à peine connu , n ayant pas quitté fairy s hall pendant le peu de mois qu il y avait demeuré ; sa figure avantageuse plut à mlle lucy turnip , et nous savons le bonheur qui en résulta pour les intéressés . les jeunes époux se querellent encore et se querelleront toujours . donald et betty achèvent leur heureuse carrière chez l heureux charles et l heureuse juliette . marianne jouit d un bonheur calme mais assuré ; ses enfants sont beaux et bons ; les visites à la ferme de tante juliette et d oncle charles sont les moments les plus heureux de leur vie à peine commencée ; le petit édouard et la petite mary reçoivent leurs cousins et cousines avec des cris de joie ; on court atteler ou seller les ânes , on se mêle aux travaux des champs ; charles y travaille avec la même ardeur que donald et sa bande nombreuse d ouvriers ; juliette s assoit à l ombre d un arbre ; elle entend les rires et devine les jeux des enfants , elle a le sentiment intime du bonheur de charles , et jamais elle ne s attriste de ne pas voir ceux qu elle aime tant ; elle trouve que de les entendre , de les sentir autour d elle est une bien grande joie dont elle remercie sans cesse le bon dieu . tous les matins , tous les soirs , charles joint ses actions de grâces à celles de sa femme , qu il chérit de plus en plus . de sorte que nous terminons l histoire du bon petit diable en faisant observer combien la bonté , la piété et la douceur sont des moyens puissants pour corriger les défauts qui semblent être les plus incorrigibles . la sévérité rend malheureux et méchant . la bonté attire , adoucit et corrige . nous ajouterons que minet vit encore , et qu il affectionne particulièrement son ancien tourmenteur charles . q . les personnages qui croient aux fées en écosse pensent qu il est dangereux d en parler et de les nommer . il y a en écosse une multitude de personnes qui croient aux fées ; on dit qu elles habitent surtout dans les vallées , près des fontaines , des ruisseaux et des rivières . dans ces vallées et prairies , habitées , dit on , par les fées , on voit souvent des ronds dépouillés d herbe comme si elle avait été piétinée ; on les appelle fairy s ring , anneau des fées , et on prétend que les fées viennent y danser en rond pendant la nuit , et que ce sont leurs petits pieds qui usent l herbe . les fées sont très petites , disent ceux qui prétendent les avoir vues . . l eau de fontaine passe pour avoir la vertu de chasser les fées et de les empêcher de faire du mal . . en écosse on nomme les fées le moins souvent possible , de peur de les attirer ; en parlant d elles on dit : the ladies , les dames . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . comtesse de ségur un bon petit diable un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com