à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll à mes petits enfants pierre , henri , marie thérèse de ségur , valentine , louis de ségur , camille , madeleine , louis , gaston de malaret , élisabeth , henriette , armand fresneau , jacques , jeanne , marguerite , paul de pitray . je voudrais , mes chers petits enfants , que chacun de vous eût son nom en tête d un de mes ouvrages , mais votre nombre , toujours et rapidement croissant , a dépassé mon courage , et je vous réunis tous en une seule dédicace , qui ne sera , je l espère , pas la dernière , quoique tous les ans je perde une année de vie , comme le dirait le bon m . de la palice . encore un peu de temps , et je garderai le silence , pour cacher au public les infirmités de mon esprit ; vous en serez les seuls chers petits confidents . votre grand mère , comtesse de ségur , née rostopchine . chapitre une mauvaise plaisanterie plusieurs enfants jouaient dans le jardin de mme dupuis ; il faisait beau temps , presque trop chaud . jacques , louis , nicolas et jules se reposaient sur un banc . jacques s essuyait le front avec son mouchoir ; il avait bêché , arrosé , ratissé , et il se reposait en causant avec ses amis . jacques . quelle chaleur il fait aujourd hui ! c est presque comme en été . louis . nous sommes bien près de l été . nicolas . non , puisque nous commençons le printemps . louis . eh bien ! est ce que le printemps ne touche pas à l été . nicolas . oui , comme il touche à l hiver . jacques . ce n est pas la même chose ; l hiver est en arrière , et l été est en avant ; la preuve , c est que c est demain le er avril . jules . le er avril demain ! je n y pensais pas . c est le jour des attrapes . tâchons d attraper quelqu un . jacques . pas moi d abord . je n aime pas à tromper . jules . que tu es bête ! ce n est pas pour tout de bon ; c est pour rire . nicolas . je crois bien ! j ai joué beaucoup de tours du er avril , très drôles et très innocents . louis . quels tours as tu faits ? nicolas . un jour , j ai écrit à un vieux m . poucque , ami de ma tante dupont , qu elle l attendait pour dîner avec un missionnaire qui avait été martyrisé en chine et qu il désirait beaucoup connaître . précisément , ce jour là , er avril , ma tante dînait chez nous . le vieux monsieur est arrivé en belle toilette ; il avait pris une voiture , parce qu il pleuvait . le portier lui dit que ma tante était sortie ; il veut monter pour l attendre ; le portier assure qu elle doit rentrer tard dans la soirée ; m . poucque se fâche ; le portier se fâche aussi ; ils se disputent longtemps ; le monsieur monte , ne trouve personne ; la pluie tombait par torrents ; pas de voiture pour retourner chez lui ; le bonhomme est obligé de s en aller à pied ; il rentre ruisselant d eau et fort en colère ; son domestique était sorti ; pas de dîner ; il n a que du pain et des confitures , et le lendemain il écrit à ma tante une lettre furieuse à laquelle elle ne comprend rien ; elle le prie de venir la voir ; il lui montre sa lettre d invitation ; elle devine que c est un tour qu on lui a joué ; ils cherchent et ne trouvent pas le coupable car j avais fait copier ma lettre par un de mes camarades de collège , pour qu on ne reconnût pas mon écriture . ma tante nous a raconté l histoire ; j étais enchanté d avoir si bien réussi , et voilà pourquoi je voudrais cette année ci encore faire une attrape à quelqu un . louis . tu appelles cela un tour innocent ? c est très méchant pour ce pauvre m . poucque , qui n a pas dîné , qui a été trempé et qui a passé une triste soirée . jacques . sans compter qu il est pauvre et qu il a dépensé de l argent pour une voiture . nicolas . bah ! bah ! on ne s amuserait jamais si on regardait à tout . louis . c est que je ne trouve aucun amusement à faire de la peine à quelqu un . nicolas . que tu es bête ! ce n est pas une grande peine d être attrapé ! jacques . non , mais c est un ennui ; on est vexé de s être laissé attraper . jules . alors , tu ne veux pas m aider à jouer un petit tour à la bonne de tes cousins pierre et henri ? tu sais comme elle est ennuyeuse ! elle emmène toujours tes cousins au plus fort de nos jeux . jacques . ce n est pas pour les tourmenter ; il faut qu ils rentrent pour apprendre leurs leçons . jules . voyons ! veux tu ou ne veux tu pas être des nôtres pour le er avril ? jacques . non , je ne veux pas . louis . ni moi non plus . jules . vous êtes deux nigauds ; nous allons nous amuser , nicolas et moi , et vous serez bien fâchés d avoir refusé . jacques . nous nous amuserons de notre côté , et bien plus que vous , car nous ferons du bien en tâchant de déjouer vos tours . nicolas . c est ce que nous verrons , monsieur . quand je m y mets , il n est pas facile de m empêcher de faire ce que je veux . jacques . tant pis pour toi si tu veux le mal . en disant ces mots , jacques se leva ainsi que louis , et ils recommencèrent leurs travaux de jardinage . nicolas et jules reprirent leurs vestes et s en allèrent pour comploter le tour dont ils avaient parlé . q chapitre le premier avril pierre , huit ans . henri , six ans . la nourrice de pierre , restée comme bonne près des enfants . la chambre des enfants : pierre se lève ; henri se détire et reste près de sa cuvette sans y toucher . la nourrice . allons , mes enfants , dépêchez vous , nous sommes en retard . henri , bâillant . j ai encore sommeil . c est si ennuyeux de se laver ! pierre , riant . tu dis tous les jours la même chose . henri , avec vivacité . je dis la même chose parce que c est tous les jours la même chose ; il faut se lever , se laver , s habiller . crois tu que ce soit amusant ? pierre . on dirait que tu es le seul . je le fais bien , moi , tous les jours , et je ne grogne pas comme toi . henri . d abord , toi tu es vieux ; ainsi ce n est pas étonnant . pierre . non , je ne suis pas vieux ; mais je suis raisonnable , tandis que tu ne l es pas , toi . henri . tu es raisonnable parce que papa dit que tu as l âge de raison ; sans cela tu ne le serais pas . pierre rit , la nourrice rit , henri se fâche ; ses grands yeux noirs commencent à briller ; ses joues rougissent , il regarde pierre et la nourrice avec un air de lion en colère ; la nourrice ne rit plus et arrête l explosion en disant : voyons , voyons ; nous perdons tous notre temps ; mlle albion va venir pour les leçons , et aucun de vous ne sera prêt . vite , pierre ; vite , mon petit henri ; finissez de vous débarbouiller et de vous habiller . pan , pan , on frappe à la porte . la nourrice . qu est ce que c est ? entrez . un domestique . c est le déjeuner des enfants , et une lettre pour vous , nourrice . la nourrice . bien ; donnez . pendant que les enfants déjeuneront , je lirai ma lettre . la nourrice aide les enfants à s habiller ; elle verse le chocolat dans les tasses , les pose sur la table , met une chaise devant chaque tasse . les enfants font leur prière et se mettent à table . après avoir rangé dans la chambre , la nourrice ouvre la lettre , lit quelques lignes , pousse un cri et tombe dans un fauteuil . les enfants se précipitent vers elle et lui demandent avec anxiété ce qu elle a . la nourrice sanglote et ne peut répondre . henri se jette sur la nourrice en pleurant et en la serrant dans ses bras . pierre court chez sa maman ! il arrive pâle et suffoquant . la maman . pierre , mon cher enfant ! qu est ce que tu as ? pierre . maman , maman , venez vite chez ma nourrice ; on lui a apporté une lettre ; quand elle l a eu lue , elle est tombée dans un fauteuil en sanglotant , et elle ne nous parle pas . la maman . quelque malheur , sans doute , qu on lui annonce . pierre . c est peut être un de ses enfants qui est mort . la maman . ou bien son mari . allons la voir et tâchons de la consoler . pierre . je vais prendre de la fleur d oranger pour lui en faire boire quelques gouttes . la maman . que peut faire la fleur d oranger contre un chagrin ? la meilleure consolation sera de lui témoigner notre amitié . pierre . c est vrai , maman ; pourtant , henri l embrasse , et cela ne la console pas . la maman . non , pas dans le premier moment ; mais plus tard , ce sera un grand soulagement à sa peine . ils arrivent chez la nourrice ; elle sanglote toujours en embrassant henri , qui pleure autant qu elle . la maman . vous avez donc reçu une bien triste nouvelle , pauvre nourrice ? est ce de votre mari , de vos enfants ? la nourrice , sanglotant . non , madame c est , c est de mon père . la maman . votre père est il malade ? la nourrice . non , madame , c est ma mère . pierre , avec émotion . ta mère est malade ? la nourrice . morte , mon enfant ! morte en deux heures , d une attaque d apoplexie . les deux enfants poussent un cri et pleurent tous deux . la maman cherche à consoler la nourrice et les enfants . la maman . ma pauvre nourrice , il faut remercier le bon dieu de vous avoir donné la consolation de passer quinze jours avec elle tout dernièrement et de l avoir vue se confesser et communier le dimanche qui a précédé votre départ . pieuse comme elle l était , vous êtes certaine de son bonheur ; elle est avec le bon dieu , la sainte vierge et les anges , et elle remercie dieu de l avoir retirée de ce monde . la nourrice . c est vrai , madame , mais c est tout de même bien triste pour moi de ne plus la revoir . la maman . pas dans ce monde , nourrice , mais dans l autre ! toujours , pour ne plus la quitter . la nourrice . c est tout de même bien triste . et mes pauvres enfants qui l aimaient tant ! la maman . ils vont rester avec leur grand père et leur tante . henri , sanglotant . quel malheur que ce ne soit pas le beau père de nourrice qui soit mort ! elle n aurait pas pleuré alors . la nourrice ne put s empêcher de sourire malgré son chagrin ; elle embrassa tendrement le bon petit henri . henri . console toi , ma chère nourrice , je te donnerai toutes mes pièces d argent . la nourrice . ce n est pas cela qui me consolera , mon cher petit . henri . et puis je t achèterai du pain d épice , tu sais , ce pain d épice que tu aimes tant , et puis je te donnerai , je te donnerai quoi donc ? ajouta t il en regardant autour de lui avec angoisse . je n ai rien , rien que des joujoux . la maman . donne lui ton coeur , mon henri ; c est ce que tu pourras lui donner de plus agréable . mon coeur ? dit henri en déboutonnant son habit et en ouvrant sa chemise . mais comment faire ? il me faudrait un couteau . mon cher petit , dit la maman en souriant et le prenant dans ses bras , ce n est pas le coeur qui bat dans ta poitrine que je veux dire , mais la tendresse de ton coeur , ton affection . la nourrice embrassa en souriant ce bon petit henri , qui avait été prêt à se laisser ouvrir la poitrine pour consoler sa nourrice . pierre , pendant ce temps , avait réfléchi au moyen d adoucir un chagrin qui l affligeait profondément , et il avait trouvé . nourrice , dit il , j ai cinq francs , je ferai dire cinq messes pour ta pauvre mère , et nous irons prier pour elle , afin qu elle soit bien heureuse près du bon dieu . la nourrice . merci , mon ami ; j accepte ton offre si madame veut bien le permettre , car mon deuil va m enlever tout ce que j ai d argent , et la maman . ne vous inquiétez pas de votre deuil , nourrice , je le payerai en entier ; gardez votre argent pour vos enfants . la nourrice . madame est bien bonne ; ce sera un grand soulagement pour moi . la maman resta encore quelque temps avec la nourrice , qui continuait à pleurer , mais avec plus de calme . elle se retira ensuite dans sa chambre ; pierre l accompagna ; henri ne voulut pas quitter sa nourrice , qu il cherchait à consoler par tous les moyens possibles ; il répétait souvent : quel dommage que ce ne soit pas ton beau père qui soit mort ! si j avais été le bon dieu , j aurais fait mourir ton beau père et j aurais fait vivre ta mère jusqu au jour où nous mourrions tous ensemble . c est ça qui eût été bien , n est ce pas , nourrice ? la nourrice souriait à travers ses larmes , embrassait henri et pleurait toujours ; le pauvre enfant se désolait et ne savait qu imaginer pour la distraire . sa maman vint le chercher pour laisser la nourrice sortir et acheter son deuil . il alla s asseoir dans la chambre de sa maman et la regarda ranger des affaires qui étaient en désordre . quand elle voulut remettre en place les différents objets qu elle avait retirés des armoires et de la commode , elle chercha vainement un châle et une robe en laine noire . c est étonnant , dit elle , que je ne les trouve pas ! je viens de les poser sur le canapé avec mes autres effets . henri . que cherchez vous , maman ? la maman . un châle et une robe noirs ; je ne peux pas les trouver . henri . c est moi qui les ai pris , maman . la maman . toi ? où les as tu mis ? pourquoi les as tu pris ? henri . je les ai portés dans la chambre de nourrice , maman . vous ne les mettez jamais : alors j ai pensé que vous n en aviez pas besoin et que cela ferait grand plaisir à ma pauvre nourrice . la maman . c est précisément pour elle que je les cherchais , mon petit henri ; c est très bien à toi de vouloir la consoler par tes présents , mais tu n aurais pas dû prendre mes affaires sans ma permission . henri . je vais aller les chercher et je vous les rapporterai , maman ; seulement j aurais été bien content de les donner à nourrice , parce que j ai remarqué que lorsqu on lui donnait quelque chose , ça la consolait beaucoup . la maman . laissez les chez elle , puisque tu les y as portés , mon enfant ; je voulais les lui donner , ce sera toi qui les donneras , car tu en as eu , comme moi , la pensée . le visage d henri devint radieux . pierre . maman , nous allons dîner aujourd hui chez grand mère ? la maman . oui , mon ami , vous dînerez avec vos cousins et cousines . henri . moi , je n irai certainement pas . pierre . et pourquoi cela ? henri . parce que ce n est pas un jour à s amuser aujourd hui . je resterai avec ma nourrice . pierre . mais nourrice viendra avec nous ; tu sais qu elle vient toujours avec nous chez grand mère . henri . oui , mais pas aujourd hui ; elle a trop de chagrin pour rire et jouer . pierre . au contraire , ça la distraira , elle ne pensera pas à sa mère pendant qu elle s occupera de nous . henri . tu crois ? alors j irai ; mais avant je lui demanderai si elle aime mieux venir chez grand mère ou rester avec moi à la maison . la maman . je suis sûre , cher enfant , qu elle aimera mieux vous accompagner tous les deux que de te priver du plaisir que tu te promettais de dîner avec tes cousins et cousines . mais j approuve beaucoup le sacrifice que tu voulais faire et qui prouve ton bon coeur . peu de temps après , la nourrice rentra ; henri lui donna , de la part de sa maman , le châle et la robe qu il avait portés par avance dans sa chambre , et lui demanda si elle voulait qu il restât à dîner avec elle . henri . vois tu , ma pauvre nourrice , tu es triste ; cela te fera de la peine de voir jouer et rire les autres . je voudrais bien ne pas jouer ni rire et rester près de toi , mais j ai peur de ne pas pouvoir ; je rirai malgré moi en voyant rire les autres . la nourrice , l embrassant . cher , excellent enfant , tu joueras et tu riras avec les autres ; ce sera pour moi une distraction et un plaisir que de vous voir vous amuser . henri . oh ! merci , nourrice ! je suis content , très content que cela t amuse . je vais courir le dire à maman et à pierre . maman , cria henri tout essoufflé en entrant dans la chambre de sa mère , j irai dîner chez grand mère avec pierre ; nourrice veut bien venir ; elle veut que je joue ; elle dit que de nous voir rire et jouer cela la consolera , au lieu de lui faire du chagrin . la maman . j en étais bien sûre ; alors votre journée est arrangée : vous irez vous promener à deux heures après vos leçons ; vous reviendrez à quatre heures faire vos devoirs ; à six heures vous irez dîner chez votre grand mère , et le soir nous irons chez votre tante de rouville . pierre , entrant . maman , voici mlle albion qui vient nous donner notre leçon . henri . ah ! mon dieu ! et moi qui n ai pas appris ma fable et les mots anglais . pierre . voilà ce que c est ; tu remets toujours au dernier moment . si tu avais appris tes leçons hier , en même temps que moi , tu les saurais comme moi . henri . est ce que je pouvais savoir que ma pauvre nourrice aurait du chagrin ? comment veux tu que je le devine ? pierre . tu ne pouvais pas deviner cette chose là ; mais tu aurais pu croire à une autre chose . henri . quoi ? quelle chose ? pierre . je n en sais rien ; c était toujours plus sûr d apprendre tes leçons hier au soir . tu vas être en pénitence , à présent . henri , pleurant . ce n est pourtant pas ma faute si je n ai pas eu le temps ce matin . la maman ne disait rien ; elle faisait semblant de ne point entendre et continuait à se coiffer . mlle albion entre ; c est une grande anglaise à longues dents ; elle salue , dit bonjour aux enfants et prend sa place à la table de travail ; pierre présente bravement ses cahiers , que mlle albion examine . mademoiselle albion . très bien ! very well , my dear . et vous , my little henry , quoi vous avez eppris ? henri , pleurant . je ne sais rien ; je n ai pas eu le temps . mademoiselle albion . oh ! fy ! mister henry ! comment ! vous avez eu pas le temps ? oh ! mister henry ! shocking , shocking ! vous méritez une pénitence , et je demande à medem votre mama que vous dînez tout seul dans votre appertement . henri , sanglotant et courant à sa maman . maman , maman , mlle albion ne veut pas que je dîne chez grand mère ; elle veut que je dîne tout seul . ce n est pas ma faute , ce n est pas ma faute ! la maman , embrassant henri . la punition ne serait pas juste , mademoiselle ; henri aurait appris ses leçons sans un malheur imprévu arrivé à la nourrice de pierre et qui la empêché de s occuper d autre chose que du chagrin de la nourrice . mademoiselle albion . pourtant , medem , mister piêre a tout fait ses devoirs , et je pense mister henry povait parfaitement faire le sien . mon opinion est qu il fallait un pénitence . la maman . soyez sûre , mademoiselle , que s il fallait une pénitence , je ne m y opposerais pas ; mais il n en faut pas , et je vous prie de n y plus penser . mademoiselle albion . very well , medem ; c est votre volonté . seulement , je croyais qu un pénitence fait toujours bien aux enfants . la maman . quand elle est juste , c est possible ; autrement , elle fait plus de mal que de bien . pierre . maman a bien raison ; une pénitence injuste ou trop forte met en colère et donne envie de mal faire pour se venger . mademoiselle albion . hooo ! quoi vous feriez donc à votre frère , alors ? pierre . je ne ferais rien du tout , parce qu il n a rien fait de mal . mademoiselle albion , piquée . very well , mister piêre ; vous jugez comme une étourneau . pierre allait répondre ; mais la maman lui imposa silence et pria mlle albion de commencer la leçon . les enfants travaillèrent très bien . dans les moments de repos , henri courait chez la nourrice pour voir si elle pleurait . il était heureux quand il la trouvait calme et occupée à son ouvrage du matin ; quand il la voyait triste , il cherchait à la consoler par ses caresses et par des projets riants pour l avenir . les leçons finies , mlle albion mit son châle et son chapeau , salua et sortit ; le déjeuner était servi ; les enfants étaient sérieux et mangeaient à peine . ils allaient se lever de table quand la porte s ouvrit , et jacques et louis entrèrent précipitamment avec leur bonne . ils jetèrent un regard sur leurs cousins , virent leurs visages tristes et les yeux d henri rouges encore des larmes qu il avait répandues . qu est ce que tu as ? pourquoi as tu pleuré , henri ? pourquoi êtes vous tristes tous les deux ? dit jacques avec vivacité . pierre . parce que la pauvre nourrice a perdu sa mère . louis . perdu sa mère ? comment l a t elle su ? qui le lui a annoncé ? pierre . c est par une lettre de son père , qu elle l a appris ce matin . jacques . je parie que ce n est pas vrai . c est une méchanceté de jules et de nicolas . la maman . jacques , mon enfant , ce que tu dis là n est pas bien . comment jules et nicolas auraient ils inventé une méchanceté pareille . louis . justement , ma tante , nous venions vous dire qu ils ont parlé d un tour à jouer à la pauvre nourrice ; ils appellent cela un poisson d avril , et nous avons refusé de le faire avec eux . la maman . mais pourquoi auraient ils causé un si grand chagrin à la nourrice , qui ne leur a jamais rien fait ? jacques . ils veulent la punir d avoir emmené mes cousins des tuileries à l heure où l on joue le mieux . la maman . ce serait abominable . venez chez la nourrice , mes enfants ; je verrai si la lettre est marquée de la poste de meaux , où demeure son père . les enfants coururent en avant ; la maman les suivit plus lentement . henri , essoufflé . nourrice , nourrice , donne nous vite la lettre . jacques et louis disent que ce n est pas vrai ; que c est jules et nicolas qui sont des méchants . la nourrice . quoi , pas vrai ? comment , méchants ? henri . tu vas voir , tu vas voir ; ta mère n est pas morte ; je te dis que c est jules et nicolas . la nourrice devint pâle et tremblante ; elle tira avec peine de sa poche la lettre fatale , que saisit pierre pour la passer à sa maman , qui venait d entrer . la maman regarda l adresse ; c était le timbre de paris . elle ouvrit avec précipitation , et vit en haut de la lettre er avril en gros caractères , et au dessous , au lieu de meaux : cracshourie . c est une attrape ! s écria mme d arcé avec indignation ; une méchante et misérable attrape ; nourrice , votre mère n est ni morte ni malade . jacques et louis viennent nous prévenir que jules et nicolas se proposaient de vous faire une méchanceté pour le er avril ; et , en effet , la voilà , abominable et noire comme le coeur de ces malheureux enfants . la nourrice ne pouvait en croire ses oreilles ; elle voulut voir la lettre , mais ses mains tremblaient si fort qu il lui fut impossible d en lire un mot . les enfants riaient et sautaient ; ils embrassaient la nourrice , leur maman , leurs cousins . la nourrice commençait à se remettre de son saisissement . le visage de mme d arcé exprimait une vive indignation . ces enfants seront punis de leur méchante action ! ils l auront bien mérité , dit elle avec calme et force . pierre . comment seront ils punis , maman ? madame d arcé . tu verras ; vous assisterez tous à leur punition . louis . quand cela , ma tante ? madame d arcé . ce soir , mon enfant , à la réunion qui aura lieu chez votre tante de rouville . jacques . que ferez vous , ma tante ? madame d arcé . tu le sauras ce soir ; en attendant , racontez moi bien en détail comment vous avez appris le projet de ces mauvais garçons . louis et jacques racontèrent la conversation de la veille , sans oublier l histoire de m . poucque . nous verrons avec les enfants quelle fut la punition de jules et de nicolas . q chapitre la soirée du poisson d avril madame de rouville avait invité plusieurs de ses neveux et nièces et quelques uns de leurs amis pour passer la soirée du er avril . jacques , louis , jules et nicolas , pierre et henri étaient du nombre des invités . camille et madeleine de rouville préparaient de quoi amuser leurs cousins et amis . sophie et marguerite , leurs amies les plus intimes , les aidaient camille . assez d images , sophie ; tu en couvres toute la table . sophie . les images les amuseront beaucoup ; il n y en a jamais trop . marguerite . mais si ! il y en a trop quand c est trop . sophie . cela est parfaitement vrai , mais je dis qu il n y en a pas trop . marguerite . tu vois bien qu il n y a de place pour rien mettre . sophie . que veux tu mettre de plus ? marguerite . des livres , des couleurs , des dominos , des jonchets , des cartes , des ballons , des volants , des raquettes , des sophie , d un air moqueur . des provisions , des affaires de toilette , des lits , des marguerite . du tout , mademoiselle ; moi , je dis des choses raisonnables et vous , vous dites des bêtises . camille . au lieu de vous disputer , aidez nous à tout ranger ; j entends mes cousins qui montent . en effet , pierre , henri , jacques et louis entrèrent en courant ; ils embrassèrent leurs cousines après avoir dit bonjour à leur tante et à leur oncle . jacques . qu est ce que vous faites ? pourquoi arrangez vous tout cela ? madeleine . pour vous amuser tous ce soir . louis . ah bah ! nous nous amuserons à jouer à colin maillard , à cache cache , à d autres jeux courants ; c est bien plus amusant . c est vrai ! c est vrai ! s écrièrent ensemble camille , madeleine , sophie et marguerite . d autres enfants arrivèrent , et parmi eux jules et nicolas , qui regardèrent d un air méchant pierre et henri ; louis et jacques avaient déjà raconté aux tuileries le mauvais tour qu on avait joué le matin à la pauvre nourrice de pierre et de henri , mais sans dire que les coupables étaient jules et nicolas , car mme d arcé leur avait défendu de les nommer . tous les enfants qui avaient bon coeur furent indignés de la méchanceté de cette attrape ; ils en parlaient devant jules et nicolas , sans remarquer leur embarras et leur silence . le soir , les papas et les mamans avaient abandonné aux enfants le grand salon et la salle à manger , et s étaient mis à l abri du tapage dans un plus petit salon . au plus fort des jeux , la porte de l antichambre s ouvre à deux battants ; un domestique annonce : monsieur le commissaire de police ! les jeux cessent ; les enfants se groupent au fond de la salle à manger ; jules et nicolas se placent prudemment derrière tout le monde . le commissaire de police tenait une lettre à la main . il regarde les enfants d un air sévère , s avançant vers eux . lequel de vous , dit il , a écrit la lettre que je tiens à la main ? c est celle qui a tant fait pleurer ma nourrice ce matin , dit pierre reconnaissant la lettre . henri . et moi aussi , elle m a fait pleurer très longtemps . voyons , voyons la lettre ! dirent les enfants s approchant du commissaire de police . jules et nicolas seuls restaient près du mur et paraissaient terrifiés . savez vous , mes enfants , qui a écrit cette lettre ? je ne sais pas ! s écrièrent les enfants en choeur . jacques et louis ne disaient rien . voilà deux petits messieurs bien gentils qui doivent savoir quelque chose , dit le commissaire . approchez , mes petits messieurs . louis et jacques s approchèrent sans crainte , car ils se sentaient innocents . connaissez vous ces deux messieurs qui se tiennent collés contre le mur là bas , comme s ils voulaient y entrer ? jacques se retourna , sourit et répondit : c est jules et nicolas de bricone . ne serait ce pas eux qui auraient écrit cette lettre ? ils ont l air de coupables qui craignent la prison ! louis et jacques ne répondirent pas . vous ne voulez pas accuser ces messieurs : c est généreux à vous , mes enfants , mais votre générosité ne les sauvera pas , s ils sont coupables . approchez , messieurs jules et nicolas de bricone , ajouta le commissaire d une voix forte et sévère . jules et nicolas approchèrent lentement ; leurs dents claquaient , leurs jambes pliaient sous eux , ils tremblaient de tous leurs membres . lequel de vous a écrit cette lettre ? c est jules , dit nicolas . c est nicolas , dit jules . c est à dire que c est tous deux . et vous croyez qu il est permis de prendre une fausse signature , d annoncer une fausse nouvelle qui devait affliger profondément la malheureuse femme à laquelle vous l écriviez ; vous croyez qu il est permis d exercer sa méchanceté sans être puni ? la loi vous condamne à être jugés comme porteurs de fausses nouvelles , et vous irez en prison pour y attendre votre jugement . grâce , pardon , monsieur le commissaire ! s écrièrent jules et nicolas en tombant à genoux devant lui . grâce ! c est nicolas qui m a conseillé . grâce ! c est jules qui m y a engagé . méchants et lâches , dit le commissaire avec dégoût ; vous faites le mal ensemble et vous vous accusez l un l autre les juges démêleront lequel des deux est le plus coupable ; quant à moi , j ai ordre de vous emmener en prison et je vais chercher mes sergents de ville . attendez moi ici et ne cherchez pas à vous sauver : je saurai bien vous attraper . le commissaire sortit , laissant jules et nicolas dans un affreux désespoir ; ils se roulaient à terre , ils poussaient des cris lamentables , qui attirèrent bientôt les pères et les mères . m . et mme de bricone , voyant leurs fils dans l état de désolation où les avait laissés le commissaire , s approchèrent d eux , les relevèrent et demandèrent aux autres enfants ce qui était arrivé . au lieu de témoigner de l inquiétude et du chagrin de la menace du commissaire , ils regardèrent en souriant les personnes qui étaient restées au fond du salon . m . de bricone dit avec calme : voilà ce que c est de faire des méchancetés ; on est toujours puni . m . poucque a aussi porté plainte contre vous , car il a fini par vous découvrir ; ce sera encore une mauvaise affaire pour vous . papa , papa , protégez nous , secourez nous ! je ne recommencerai plus ! je le jure ! s écria jules en joignant les mains et le visage baigné de larmes . ni moi non plus , jamais ! reprit nicolas en sanglotant . est ce bien vrai ? votre repentir est il sincère ? bien sincère , bien vrai , papa . oh ! papa , sauvez nous ! voyons , je vais tâcher d arrêter tout cela . rentrons à la maison ; j irai ensuite chez le commissaire , et j espère qu il ne sera plus question de cette terrible affaire . m . et mme de bricone emmenèrent jules et nicolas , tremblants encore , mais plus rassurés . quand ils furent partis , mme d arcé dit aux enfants : eh bien ! mes enfants , comment trouvez vous mon poisson d avril ? jules et nicolas ne sont ils pas bien punis du leur ? pierre . comment , maman , le commissaire ? . . madame d arcé . n est pas un commissaire , mais un ami de mme de rouville qui a bien voulu nous aider à punir une méchante action . henri . et les sergents de ville qu il a été chercher ? madame d arcé . ne viendront pas , car il ne les a pas appelés . camille . et m . et mme de bricone savaient tout cela ? madame d arcé . certainement ; nous étions tous dans le secret ; je ne me serais pas permis de faire jouer une scène pareille sans l assentiment de m . et mme de bricone et des personnes ici présentes . madeleine . est ce que jules et nicolas sauront que c est un poisson d avril ? madame d arcé . on le leur dira demain seulement . madame de rouville . à présent , mes enfants , reprenez vos jeux en attendant le souper . mais les enfants avaient été si impressionnés par la visite du prétendu commissaire et le désespoir de jules et de nicolas , qu ils préférèrent causer de cette aventure plutôt que se livrer à des jeux bruyants . après bien des réflexions , des récits de diverses méchancetés des deux coupables et des espérances de leur changement , ils se rendirent à l appel de leurs mamans pour manger des crèmes , des gelées , des glaces , des gâteaux , et ils se retirèrent ensuite pour se coucher et rêver au poisson d avril de mme d arcé . q chapitre moyen nouveau pour teindre en noir un mouton maman , dit arthur , âgé de six ans , voulez vous me donner de la couleur noire ? la maman . certainement non ; tu vas faire des taches partout et tu saliras tes mains et tes habits . arthur . oh non ! maman , je vous assure ; je ferai bien attention , je ne salirai rien du tout . la maman . pourquoi veux tu avoir de la couleur noire ? arthur . pour m amuser , maman ; pour peindre . la maman . on ne peint pas avec du noir , c est très laid ; tu as une boîte de couleurs , des pinceaux , du papier , tu n as pas besoin d autre chose pour peindre . arthur . mais , maman la maman , impatientée . laisse moi dire , et va t amuser avec ton frère . arthur sort à pas lents ; il arrive dans la chambre à côté , ou l attendait son frère léonce . léonce huit ans . eh bien ! as tu du noir ? arthur . je n ai rien du tout ; maman n a pas voulu m en donner . léonce . comment allons nous faire ? il nous en faut pourtant , et beaucoup . arthur . si nous demandions à sophie ? léonce . sophie ne pourra pas nous donner de la couleur ; elle n en a pas plus que nous . arthur . non , mais elle a des idées ; elle inventera quelque chose . léonce . je veux bien ; vas y , toi ; je vous attendrai ici pour répondre à maman si elle demande ce que nous faisons . va doucement ; ouvre les portes sans faire de bruit . arthur sort sur la pointe des pieds ; il entre chez sa soeur sophie , âgée de sept ans ; il la trouve occupée à laver sa poupée à grande eau ; l eau coule partout ; ses manches et sa robe sont mouillées . pst ! pst ! sophie ? sophie , se retournant . quoi ? quoi ? tu m as fait peur : j ai cru que c était maman ou ma bonne . arthur . chut ! parle plus bas . léonce te fait demander si tu as de la couleur noire . sophie . non , je n en ai pas . pour quoi faire de la couleur noire ? arthur . pour teindre notre gros mouton , qui est si blanc qu il se salit toujours . sophie . tiens , tiens , tiens ! c est une bonne idée , cela ; ce sera très amusant , et le mouton sera bien plus joli ; d abord c est très rare un mouton noir . arthur . mais c est que nous n avons pas de couleur , malheureusement ; et je viens te demander comment faire pour avoir du noir . sophie , réfléchissant . comment faire ? attends , que je pense un peu j ai une idée ! prenons l encrier et versons l encre sur le mouton . arthur . ce ne sera pas assez un encrier ; ce mouton est si grand ! sophie . eh bien ! nous prendrons la bouteille d encre qui est dans le cabinet de maman . arthur . bravo ! très bien ! viens avec moi , mais tout doucement , pour que maman ne nous entende pas . arthur et sophie vont dans le cabinet prendre la bouteille d encre et arrivent sur la pointe des pieds près de léonce , qui attendait avec impatience le résultat de la conférence . léonce . eh bien ! avez vous trouvé quelque chose ? arthur . tiens ! une bouteille d encre . c est sophie qui en a eu l idée . léonce . excellente idée ! vite , commençons . avec quoi allons nous mettre l encre sur le mouton ? sophie . en la versant tout doucement sur la tête , sur le dos , partout , il sera teint parfaitement , nous étalerons avec nos mains . léonce . c est ça . toi arthur , et toi sophie , vous étalerez l encre , et moi je la verserai avec précaution . léonce commence à verser ; il verse trop fort , l encre coule sur le tapis . sophie et arthur en remplissent leurs mains , leurs habits ; il saute même des éclaboussures sur leurs visages . léonce rit . sophie se fâche et applique sa main pleine d encre sur le visage de léonce , qui se fâche à son tour et lance de l encre au visage de sophie ; arthur veut arracher la bouteille des mains de léonce ; en se débattant , léonce jette de l encre de tous côtés : le tapis , les rideaux , les meubles , tout est taché . ils se disent quelques injures à voix basse : méchant ! vilaine ! sotte ! imbécile ! le mélange des voix irritées et des mouvements violents des trois combattants fait un bruit étrange qui attire l attention de la maman . que vous arrive t il , mes enfants ? crie la maman , de la chambre à côté . quel bruit vous faites ! on dirait que vous vous livrez bataille . aucun des enfants ne répond , mais tous restent immobiles , regardant avec effroi leurs habits tachés , leurs visages et leurs mains noircis , et les traces d encre dont ils sont entourés . eh bien ! qu y a t il donc ? dit la maman en entrant ; est ce que vous ? elle aperçoit les dégâts commis et reste stupéfaite . la surprise lui coupe la parole . ah ! ah ! dit elle , voilà une jolie occupation ! tous mes meubles tachés , des rideaux pleins d encre ; des mains et des visages de nègres . très bien ! vous resterez à dîner comme vous êtes ; votre oncle et votre tante de mocqueux , qui viennent dîner avec nous , s amuseront beaucoup de cette teinture . et quant aux dégâts , ils seront réparés en partie avec l argent de vos étrennes et celui que je vous donne pour vos semaines . pendant trois mois vous n aurez pas un sou . la maman appelle la bonne . tâchez , lui dit elle , de nettoyer les taches d encre que ces petits mauvais sujets ont faites partout ; et , quant à eux , vous les laisserez sales comme ils sont pour dîner . les enfants pleurent , la maman se retire sans les regarder ; la bonne les gronde et se moque d eux , tout en lavant à l eau de savon les rideaux , les meubles , le tapis : elle a beau laver , frotter , les taches restent très visibles . il faudra changer les rideaux et recouvrir les meubles , dit elle . vous avez eu là une belle idée tous les trois ! léonce . ce n est pas nous , c est sophie . sophie . je ne l aurais certainement pas eue si arthur n était venu me la demander . arthur . c est léonce ; il a voulu teindre le mouton ; je n y pensais pas . léonce . c est toi qui as voulu demander à sophie comment faire . sophie . c est toujours léonce qui a des idées bêtes et qui nous appelle à son secours . léonce . et c est toi qui as des idées absurdes qui nous font punir . sophie . pourquoi les trouves tu si bonnes et les acceptes tu , si elles sont absurdes ? léonce . parce que je n ai pas le temps de réfléchir ; si tu me donnais seulement deux minutes pour y penser , je verrais que tu n inventes et que tu ne fais que des bêtises . sophie . alors tu es un imbécile qui demande conseil à une bête et qui fait toujours ce que la bête lui conseille . léonce . non , mademoiselle , je ne suis pas un imbécile , je suis trop bon , voilà tout . sophie . trop bon ! ah ! ah ! voilà un reproche que tu es seul à t adresser : personne ne t accusera d être trop bon . tu es méchant comme une gale ; demande à arthur . léonce . méchante gale toi même ! demande à arthur . sophie , vivement . arthur , est ce que je suis méchante ? arthur . non , pas du tout ; tu es seulement trop vive . léonce . arthur , n est ce pas que je ne suis pas méchant ? arthur , embarrassé . je n en sais rien ; comment veux tu que je le sache ? sophie , triomphante . ce qui veut dire que tu es méchant et qu il n ose pas te le dire . ah ! ah ! ah ! tu as l air vexé , mon bonhomme . c est bien fait , c est bien fait . et sophie se met à danser , en battant des mains , autour de léonce , qui , rouge et furieux , cherche à lui donner une tape . sophie , leste et légère , l évite toujours ; arthur s est retiré prudemment dans un coin , près de la porte , qu il entrouvre afin de pouvoir se sauver , dans le cas où léonce voudrait l attaquer . celui ci se fâche de plus en plus , et , ne pouvant atteindre sophie , il lui lance des livres , des cahiers , des boîtes , tout ce qu il peut attraper ; sophie se baisse , se sauve , se retourne toujours à temps pour éviter le coup et continue à se moquer de léonce en lui faisant des cornes . le bruit qu ils font attire la maman , le papa et deux autres personnes qui sont dans le salon . à l aspect de ces visages barbouillés de noir , l un riant et l autre animé par la colère , le troisième effrayé et à demi caché par la portière , tout le monde part d un éclat de rire . les enfants s arrêtent ; le rouge de la honte paraît sous l encre dont ils sont noircis . arthur s esquive le premier : sophie manoeuvre habilement pour gagner aussi la porte ; léonce veut faire de même , son père le saisit par le bras . halte là , mon cher ! lui dit il , tu répondras pour tous : d abord parce que tu es l aîné ; ensuite parce que tu dois être le plus coupable , puisque arthur avait l air effrayé comme un lièvre ; sophie riait et paraissait se moquer de toi , tandis que toi , tu avais la mine d un chat fâché . léonce . mais , papa le papa . chut ! je ne te demande pas de m expliquer l affaire ; je t ordonne de réparer le désordre de la chambre et de tout mettre en place . léonce . mais , papa le papa . tais toi ! ramasse tout ce qui est par terre et mets tout en ordre . quand tu auras fini , tu iras te débarbouiller et changer d habits . la maman . je leur avais donné pour pénitence de dîner sales et noircis comme ils sont . le papa . chère amie , je demande grâce , pas pour eux , mais pour moi et mes amis . ils font mal au coeur à regarder : il nous serait impossible de dîner avec de pareils teinturiers à nos côtés ou en face de nous . la maman . si c est pour nous , je veux bien qu on les nettoie . allez , monsieur léonce , allez vous débarbouiller et vous habiller , et dites à votre bonne qu elle en fasse autant pour sophie et arthur . léonce avait fini de tout ramasser et tout ranger ; il alla chez sa bonne , où étaient sophie et arthur . ma bonne , dit il d un air triomphant , donne moi bien vite de l eau tiède , du savon , du linge et des habits propres . la bonne . votre maman m a dit de vous laisser dîner tous trois sales comme vous êtes , vous le savez bien . léonce . oui , mais papa a dit qu il ne voulait pas , que cela lui ferait mal au coeur parce que j étais près de lui à table ; alors maman a dit que tu me laves et m habilles . sophie . moi et arthur aussi alors ? léonce . non , vous dînerez sales comme vous êtes . sophie . pourquoi donc nous et pas toi ? léonce . parce que je suis près de papa et que vous êtes plus loin . sophie . mais il nous verra tout comme toi . léonce . enfin , c est comme ça . papa l a dit . sophie et arthur pleurent à demi ; ils s affligent davantage à mesure que léonce devient blanc et propre . léonce les regarde d un air moqueur . la bonne a pitié des pauvres petits et gronde léonce de ses airs triomphants et narquois . l heure du dîner sonne , le valet de chambre vient chercher les enfants pour dîner . léonce s avance le premier , gaiement . tous trois rentrent au salon , où se trouvaient leur oncle , leur tante et deux amis . surprise générale à l aspect de sophie et d arthur changés en nègres . le papa . dans quel état vous présentez vous ici , mes enfants ? pourquoi ne vous êtes vous pas lavés ! léonce , les yeux baissés . parce que maman l avait défendu . la maman . mais j avais fait dire par léonce que votre papa désirait que vous fussiez lavés . sophie . léonce a dit que c était lui seulement , et que moi et arthur nous devions rester sales . la maman . qu est ce que c est que cela , monsieur , léonce ? pourquoi avez vous fait ce mensonge ? léonce , très embarrassé . mais , mais j ai cru , je n ai pas compris le papa , sévèrement . vous avez très bien compris , monsieur ; et moi aussi , je comprends très bien que vous êtes un méchant garçon , que vous avez voulu vous venger de je ne sais quoi que j ignore , sur votre frère et votre soeur ; mais votre méchanceté sera punie . le papa tire le cordon de la sonnette ; un domestique entre . le papa . envoyez moi tout de suite la bonne des enfants . la bonne arrive . le papa . emmenez les trois enfants , gertrude ; débarbouillez et habillez au plus vite sophie et arthur , et envoyez les nous pour dîner . vous garderez léonce , qui dînera dans sa chambre , de soupe , de boeuf et de pain tant qu il en voudra . il restera chez lui toute la soirée . ce fut au tour de léonce de pleurer . sophie et arthur avaient un peu pitié de leur frère , tout en se disant qu il avait mérité la punition . ils se laissèrent laver et habiller en silence ; en s en allant , sophie dit tout bas à léonce : je t apporterai mes gâteaux et mon dessert . merci , sophie , répondit léonce ; tu es bonne . effectivement sophie réussit à glisser dans sa poche deux gâteaux , une orange mandarine , une pomme d api et des fruits confits . elle crut que personne ne l avait vue faire , et s applaudit de son habileté . après le dîner , elle s esquiva du salon pour aller voir léonce et lui porter ce qu elle avait pu lui garder . léonce la remercia , l embrassa et mangea avec grand plaisir le dessert de sophie ; il voulait au moins partager avec elle , mais elle refusa , en disant qu elle avait beaucoup mangé et qu elle n avait plus envie de rien . quand sophie rentra au salon , son papa l appela . sophie , tu as oublié ton dessert sur la table , le voilà en entier : mandarine , pomme , fruits confits , tu n as rien mangé . sophie , étonnée . mon dessert ? comment , mon dessert ? mais je l ai eu à table . le papa . tu l as eu et tu l as mangé ? sophie . je l ai eu , papa ; bien sûr je l ai eu . le papa , souriant . et tu l as mangé ? sophie , embarrassée . papa , il est mangé ; oui , il est mangé . le papa . c est toi qui l as mangé ? sophie est de plus en plus embarrassée ; elle ne veut pas mentir , elle ne veut pas dire qu elle l a donné à léonce . elle reste rouge et muette . le papa . ce n est pas pour te reprocher l usage que tu as fait de ton dessert , ma chère enfant , que je t adresse ces questions , mais pour m assurer de ta bonne action . je me doutais que tu avais porté à léonce ce que tu enfournais si habilement dans ta poche . c est bon et généreux à toi . je n ai pas voulu que tu fusses privée de ton dessert , et j ai fait apporter ce qui t en revenait . mange le , mon enfant , et sois toujours bonne et généreuse comme tu l as été ce soir . tu n en seras pas toujours récompensée en ce monde , mais le bon dieu , qui voit tout , répandra sur toi ses bénédictions et t aidera de plus en plus à devenir meilleure . sophie remercia et embrassa son papa , qui la serra tendrement dans ses bras et qui lui remit l assiette de dessert ; elle la reçut et en mangea le contenu avec un double plaisir . q chapitre le mauvais conseil quelques jours après , une tante qu arthur aimait beaucoup lui donna un joli chien blanc à long poil et à moustaches . arthur courut bien vite montrer son petit chien à sophie et à léonce ; sophie fut enchantée et léonce fut mécontent parce qu il était jaloux . léonce . je ne sais pas pourquoi ma tante t a donné ce chien , à toi qui ne sauras pas le soigner . arthur . je le soignerai très bien ; aussi bien que toi . léonce . tu ne sauras seulement pas le mener promener . arthur . ce n est pas difficile , nous l emmènerons avec nous aux tuileries . léonce . et qu en feras tu pendant que tu joueras ? arthur . il jouera avec nous . léonce . comment ? tu le feras courir , sauter à la corde , jouer au cerceau ? sophie . mais non ; que tu es bête ! pendant que nous courrons , il l attachera à une chaise près de ma bonne . léonce . bête toi même , avec tes inventions sottes . sophie . tu ne m as pas trouvée bête le jour où je t ai apporté mon dessert , que tu as mangé comme un gourmand . léonce . puisque tu me l avais apporté , c était pour me le faire manger probablement . sophie . je ne dis pas non , mais je dis que ce n était pas bête . d ailleurs , pourquoi te fâches tu parce que ma tante a donné ce chien à arthur et pas à toi ! tu peux t en amuser tout comme je ferai , moi . léonce . ah ! par exemple ! si tu crois que je suis jaloux de ce beau présent ; que j aurais voulu avoir cet ennuyeux animal : tu te trompes bien , je t assure . sophie . alors pourquoi grognes tu ? léonce . je ne grogne pas , mademoiselle ; vous ne savez ce que vous dites . arthur , interrompant . et comment l appellerons nous ? il faut lui donner un nom . sophie . c est vrai ! appelle le blanchet . léonce . comme c est commun , blanchet ! ah ! ah ! ah ! que c est laid ! que c est bête ! sophie , vivement . et comment veux tu qu on l appelle ? azor , médor , castor ? c est bien plus commun ! léonce , d un air moqueur . appelez le laidronnet , il sera bien nommé . sophie . non , monsieur ; il est charmant et il ne sera pas laidronnet . arthur , appelle le joliet . arthur . je ne peux pas ; ma cousine berthe a un chien qui s appelle joliet . sophie . c est vrai ? alors alors je ne sais pas , moi , dis toi même ; tu ne trouves rien ? arthur . si je l appelais bijou ? sophie . très bien , très bien ! bijou , bijou , viens mon petit chéri , viens que je t embrasse . bijou , qui dormait sur les genoux d arthur , ne bougeait pas . sophie le caressa tout doucement , baisa ses petites pattes roses , et proposa à arthur de le coucher dans le lit de sa poupée . ils l emportèrent chez leur bonne ; arthur le posa doucement dans le petit lit , et sophie le couvrit avec la couverture de sa poupée . léonce les suivit en se moquant d eux et se mit à faire du bruit en renversant les chaises et les joujoux . sophie . finis donc , léonce ; tu vas l éveiller ! léonce . le grand malheur quand il s éveillerait ! et il redoubla son tapage , secouant les casseroles et la vaisselle de sophie , et battant du tambour d arthur . sophie se jeta sur la boîte de ménage pour la lui arracher . arthur saisit son tambour , léonce leur distribua quelques tapes . sophie et arthur se mirent à crier : bijou s éveilla et , voyant une bataille , s élança sur léonce et lui mordit les jambes ; léonce lui donna des coups de pied , qui heureusement ne l atteignirent pas , mais qui le rendirent plus furieux ; il se mit à japper , à se jeter sur son ennemi , qui commençait à avoir peur et à se sauver derrière les meubles ; sophie et arthur battaient des mains et riaient aux éclats en criant : c est bien fait ! cela t apprendra à réveiller bijou ! la bonne , trouvant léonce assez puni , se plaça devant lui et chercha à calmer bijou . il se laissa prendre ; mais , aussitôt que léonce faisait mine de bouger , il montrait les dents et recommençait à japper . enfin , léonce parvint à s échapper . quand il fut en sûreté : maudit animal , s écria t il , je me vengerai ; tu payeras ta méchanceté . le lendemain , en ramenant bijou des tuileries , où les enfants l avaient conduit en laisse , arthur s aperçut que les pattes , le ventre et la queue du petit chien étaient pleins de boue . comme c est ennuyeux qu il soit blanc ! dit il . si , du moins , ses poils n étaient pas si longs , il se salirait bien moins ! comment faire pour l empêcher de se salir ? léonce , qui se trouvait tout seul avec lui , sourit d un air malicieux . écoute , dit il , j ai remarqué que ce qu on brûlait devenait noir . le bois brûlé est noir , le papier brûlé est noir , le bouchon brûlé est noir . il me semble que tu pourrais essayer de brûler mon pauvre bijou ? s écria arthur . certainement non , je ne le ferai pas ; je ne le veux pas . léonce . est ce que je te dis de le brûler , nigaud ? je sais bien que si tu le brûles , il sera mort . arthur . alors , à quoi sert ce que tu dis ? léonce . à te donner un bon conseil , tu vas voir . il faut seulement brûler le bout de ses poils ; rien que le bout , pour que ses poils soient plus courts et noirs . ça ne peut pas lui faire de mal , cela , puisque tu ne laisseras brûler que le bout , absolument le bout des poils . arthur était indécis ; il ne savait s il devait ou non suivre le conseil de léonce . il regardait bijou , qui dormait sur ses genoux . pauvre petit , dit il , si cela te brûlait trop fort ! c est impossible , puisque j éteindrai aussitôt que tu auras allumé le bout des poils . et pour achever de décider arthur , il lui présenta une boîte d allumettes qui était sur la cheminée . voyons , dépêche toi ; maman ou ma bonne vont entrer , et bijou restera sale ; il faudra le laver , le peigner , ce qui l ennuie et l enrhume ; et ce sera ta faute , tu le vois bien . arthur , convaincu par les raisonnements de léonce et désirant épargner un ennui à son petit favori , prit l allumette des mains de léonce , la fit flamber en frottant sur le couvercle de la boîte , et l approcha de bijou endormi ; en une seconde , le malheureux chien fut tout en feu ; les poils de son corps flambaient de tous côtés ; il s éveilla en hurlant et chercha à s élancer à terre ; mais arthur , effrayé , veut éteindre le feu et le retient dans ses bras . bijou se débat , se jette à terre et tombe , heureusement pour lui , dans une petite baignoire pleine d eau que la bonne avait préparée pour faire un savonnage . le feu s éteint aussitôt ; bijou sort de la baignoire tout fumant , se secouant et criant encore un peu . mais ce fut au tour d arthur de crier ; le feu avait pris à son tablier pendant qu il retenait dans ses bras bijou enflammé ; ses manches , son pantalon commençaient à brûler et à pétiller ; ses bras et ses cuisses commençaient à griller . la bonne accourut à ses cris , le voyant en flammes , elle le saisit et le plongea dans la baignoire qui avait déjà sauvé bijou . le feu s éteignit immédiatement , mais les bras et les cuisses avaient quelques brûlures . la bonne les bassina avec de l eau de vie et les enveloppa de ouate imbibée d eau de vie , ce qui enleva promptement la douleur et empêcha les cloches et les plaies . léonce s était échappé au premier cri de bijou et d arthur ; il rentra dans sa chambre , effrayé de ce qu il avait fait , et craignant que sa vengeance contre bijou ne tournât contre lui même , ce qui ne manqua pas d arriver . arthur raconta en pleurant à sa bonne ce que lui avait dit léonce ; elle devina la méchante intention de ce mauvais garçon . quand le papa et la maman rentrèrent , ils furent désolés en apprenant l accident qui aurait pu devenir si terrible . le papa fit venir léonce ; il entra et resta tremblant à la porte en voyant le visage sévère de son père . approchez , monsieur plus près , plus près . léonce avança avec une frayeur qui ne fit aucune pitié à son père . le père . pourquoi avez vous donné à votre frère un conseil qui pouvait causer la mort de son chien et peut être la sienne ? léonce . je ne savais pas , papa je croyais qu on pouvait qu il éteindrait qu il soufflerait le père . vous ne saviez pas que le feu brûlait ? vous ne saviez pas qu une fois allumés , les poils de bijou ne s éteindraient pas , et que votre frère était trop jeune pour pouvoir les éteindre ? léonce ne répondit pas ; il baissa de plus en plus sa tête tremblante et comprit qu il ne pouvait pas échapper à la punition qu il avait méritée . son père le regarda quelques instants en silence . monsieur , dit il enfin , votre soeur et votre frère souffrent sans cesse de votre méchanceté , de votre jalousie , de votre basse envie . vos tours deviennent trop dangereux pour que je puisse vous laisser vivre près d eux . allez dans votre chambre et restez y . je vous emmènerai demain pour vous mettre dans un collège où vous serez sévèrement tenu et surveillé . allez . léonce se retira sans répondre ; en entrant dans sa chambre , il se mit à pleurer amèrement . dans un collège ! mon dieu ! mon dieu ! serai je malheureux ! tout seul , sans amis , avec des maîtres sévères ! et léonce sanglotait si bruyamment , que sophie l entendit de sa chambre . inquiète du chagrin de son frère , qu elle aimait malgré ses fréquentes méchancetés , elle courut vers lui pour savoir la cause de sa douleur . léonce ne l entendit pas et ne la vit pas entrer ; la tête cachée dans ses mains , il gémissait et pleurait , ne songeant qu à son malheur . sophie s approcha , lui passa le bras autour du cou et lui dit d une voix tremblante d émotion : mon pauvre léonce , qu as tu donc pour pleurer si fort ? léonce leva la tête et , apercevant les yeux de sophie pleins de larmes , il en fut touché ; il lui rendit ses baisers et lui répondit à travers ses sanglots : sophie , sophie , je suis malheureux ! je serai bien plus malheureux . papa veut m emmener demain , pour me mettre au collège . sophie poussa un cri . sophie . au collège ! pauvre léonce ! que vas tu devenir avec ces méchants maîtres qui ne cesseront de te gronder et de te punir , et des méchants camarades qui ne penseront qu à te tourmenter ? va vite demander pardon à papa . dis que tu ne le feras plus et qu as tu fait ? ajouta sophie par réflexion . léonce . j ai conseillé à arthur d allumer les poils de bijou pour les raccourcir et les noircir , et ils ont manqué de brûler tous les deux . sophie , se reculant . c était toi ! c est méchant , cela ! c est vrai ce pauvre arthur a le bras et le dessus des cuisses tout grillés et le pauvre petit bijou est affreux , il a l air d un lièvre cuit . léonce . est ce qu arthur a bien mal ? sophie . non , il ne souffre pas depuis que ma bonne lui a mis du coton trempé dans de l eau de vie ; seulement , il se désole d avoir rendu bijou si laid . léonce . il est donc réellement bien laid . sophie . affreux , affreux ! si tu voyais , tu ne pourrais pas t empêcher de rire . il a l air si piteux , si maigrelet ! il est d une si drôle de couleur ! ha ! ha ! ha ! je lui ai ri au nez quand je l ai revu . arthur n était pas content ; il disait que je devais pleurer . j ai essayé ; pas moyen ! je riais malgré moi ; j ai pourtant fini par pleurer , mais c était à force de rire . je ne savais pas que c était toi qui avais donné ce beau conseil à arthur . sais tu que c est réellement méchant ? tu savais bien que le feu brûlerait . léonce . je le sais bien , que j ai été méchant . mais je t assure que je ne le serai plus . je t en prie , je t en prie , dis le à papa . demande lui pardon pour moi . dis lui que je ne recommencerai jamais . et léonce se mit de nouveau à pleurer . sophie , attendrie , lui promit de demander grâce à son papa , et le quitta en courant pour chercher son père . il n était pas dans sa chambre ni au salon ; alors elle retourna chez sa bonne , pensant qu il était avec arthur . elle l y trouva effectivement , et , se jetant dans ses bras : papa , je vous en prie , je vous en supplie , dit elle , pardonnez au pauvre léonce ; il pleure , il est désolé ; il ne sera plus jamais méchant ; il me l a bien promis . ne le mettez pas au collège , papa ; je vous en prie , mon cher papa , laissez le avec nous . arthur . vous voulez mettre léonce au collège , papa ? oh ! pauvre léonce ! s il va au collège , je serai malheureux comme lui , je pleurerai toujours . le père . mes pauvres enfants , léonce a déjà fait plusieurs méchancetés ; celle d aujourd hui est plus forte que les autres ; tu aurais pu brûler tout entier ; le bon dieu a permis que ta bonne se soit trouvée là , que la baignoire se soit trouvée pleine d eau , qu elle ait eu l heureuse pensée de te jeter dedans ; mais je ne veux pas vous laisser exposés à de pareils dangers , et je veux éloigner celui qui vous y expose . arthur et sophie continuèrent leurs supplications avec une telle insistance et avec un tel chagrin que le papa , à moitié vaincu , leur promit d aller parler à léonce . si je le trouve vraiment repentant , comme tu le dis , sophie , je vous promets de le laisser à la maison près de vous ; mais s il recommence , je ne lui fais plus de grâce ; il ira au collège à la première méchanceté , quelque légère qu elle soit . le papa quitta les enfants après les avoir embrassés , et entra chez léonce , qu il trouva pleurant toujours , les yeux bouffis , le visage gonflé de larmes . léonce se leva à son approche , et , tombant à genoux aux pieds de son père , il le supplia , dans les termes les plus touchants , de pardonner à son repentir . papa , je me repens ; bien réellement , bien sincèrement , je me repens . je sais combien j ai été méchant ; pourtant je ne croyais pas que le pauvre arthur pût être brûlé ; j ai pensé que bijou serait un peu brûlé ; croyez moi , papa , je dis la vérité ; je vous assure que si j avais deviné le mal que j ai fait à arthur , je ne lui aurais pas donné ce mauvais conseil . j étais en colère contre bijou , qui m avait mordu la veille : c est de lui que j ai voulu me venger . et de cela aussi je me repens . je vois combien j ai été méchant pour ce pauvre chien , que je n aimais pas parce que j étais jaloux que ma tante l eût donné à arthur plutôt qu à moi . le père . elle a eu bien raison , ta tante ; elle sait qu arthur est bon et que toi tu es méchant . léonce . oh oui ! papa , c est bien vrai . arthur et sophie sont bons , très bons , cent fois meilleurs que moi , et ma tante a bien raison de les aimer mieux que moi . le père . ta tante t aimera tout autant si tu mérites d être aimé . je veux bien croire à ton repentir ; mais durera t il ? ne recommenceras tu pas tes méchancetés envers sophie et arthur ? léonce . non , non , papa . croyez le . je ne recommencerai pas , parce que je suis trop reconnaissant de leur bonté ; je sais que ce sont eux qui ont demandé grâce pour moi , sophie m a quitté pour cela après avoir cherché à me consoler . je ne serai plus jaloux d eux , parce que je sens trop bien qu ils sont meilleurs que moi ; et alors je n aurai plus que de l affection pour eux , et je ne chercherai pas à leur faire du mal . à cette condition , je veux bien te pardonner , mon ami , dit le papa en relevant léonce resté à genoux devant lui . qu il ne soit plus question du passé ; prouve moi que j ai eu raison de te pardonner , en changeant tout à fait de sentiments , et en devenant bon frère et bon enfant . prie le bon dieu qu il t aide à ce changement , et demande lui bien pardon de ta journée d aujourd hui . léonce . oh oui ! papa , aujourd hui et tous les jours je lui demanderai de m aider à devenir bon comme sophie et arthur . merci , papa , merci ; vous êtes bien bon aussi et vous me rendez bien heureux . le père . et toi , à ton tour , tu me rends heureux , cher enfant , en me promettant de te corriger avec l aide du bon dieu , car sans lui nous ne pouvons rien faire ; mais prions le , il nous écoutera . léonce se jeta dans les bras de son père , qui l embrassa tendrement en signe de réconciliation parfaite ; il le mena dans la chambre de sophie et d arthur , qui attendaient avec anxiété le résultat de la visite de leur père . je vous amène un collégien qui a fini sa pénitence , dit il en souriant ; un frère tout changé . contrairement à bijou , qui est devenu noir de blanc qu il était , léonce nous revient blanc comme un lis , de noir qu il était ; il reconnaît ses torts , si bien , si sincèrement et si humblement , que je suis persuadé qu il n y retombera pas . sophie . non , non , il n y retombera pas ; il sera un bon et excellent frère , que nous aimons beaucoup et que nous aimerons énormément , n est ce pas , léonce ? je tâcherai d être bon comme vous , dit léonce attendri . le père . très bien , mon ami . je vous laisse pour porter la bonne nouvelle à votre maman , qui s afflige et qui croit que léonce doit partir demain . quand les enfants furent seuls , sophie sauta au cou de léonce , qui fondit en larmes . sophie . quoi donc ? qu as tu encore ? tu n as donc pas entendu que papa t a pardonné tout à fait ? de quoi as tu peur ? léonce . je pleure de joie , ce n est pas de peur . je suis touché de la bonté de papa et de la vôtre , sophie et arthur . ce pauvre arthur , au lieu d être bien aise de me voir punir , a demandé grâce pour moi ; cela me fait pleurer d attendrissement . arthur . comment aurais je pu être assez méchant , pour me réjouir de ton chagrin , mon pauvre léonce ? léonce . c est pourtant ce qui m est arrivé bien des fois quand j étais jaloux de vous et que je cherchais à me venger de ce que j étais mauvais quand vous étiez bons . sophie . tu étais jaloux de nous ? oh ! que c est drôle ! je ne m étais donc pas trompé quand je disais que tu étais jaloux de ce que ma tante avait donné bijou à arthur et pas à toi ? léonce . non , tu ne te trompais pas ; c est pour cela que j ai pris en grippe le pauvre bijou . arthur . mais , à présent que tu n es plus jaloux , tu ne le détesteras plus , et tu ne lui feras plus de mal ? léonce . non , non , je te le promets . alors , je peux le tirer de sa cachette , dit arthur enchanté . et il alla vers son armoire , l ouvrit ; bijou en sortit tout joyeux . en le voyant si noir et si laid , sophie se mit à rire , arthur lui même ne put s empêcher de sourire : léonce seul resta sérieux et pensif . sophie . tu ne le trouves pas drôle et affreux ? léonce . affreux , oui ; mais drôle , non , car je pense que c est moi qui suis cause de sa laideur . viens , mon pauvre bijou , viens dire bonjour à ton nouveau maître , dit sophie en menant bijou vers léonce . n aie pas peur ; il ne te fera pas de mal . le pauvre chien , sans rancune , vint lécher la main que lui tendait son ancien ennemi . léonce , touché de cette caresse , le prit dans ses bras , l embrassa à plusieurs reprises et lui promit un des petits gâteaux ou biscuits qu il devait avoir pour son dessert . depuis ce temps , léonce devint l ami et le protecteur de bijou , et l ami le plus dévoué de sophie et d arthur ; aux tuileries il ne songeait qu à les protéger contre les exigences et les vivacités de leurs camarades plus âgés ; plus d une fois il soutint des combats pour les défendre ; un jour il ne craignit pas d attaquer un grand et gros garçon de douze ans qui voulait , par pur caprice , mettre arthur hors du jeu . léonce combattit si vaillamment , que les autres garçons , qui avaient commencé par rire et regarder la bataille , s indignèrent de la lâcheté du grand qui assommait léonce de ses gros poings et de ses gros pieds ; ils se jetèrent entre les combattants et donnèrent une bonne raclée au grand garçon , dont le nom était justin . ils félicitèrent léonce de son courage , ainsi qu arthur , qui , tout petit qu il était , était accouru au secours de son frère ; tous deux avaient reçu plusieurs coups de poing et coups de pied . leurs camarades les portèrent en triomphe tout autour du cercle de leurs jeux ; ils chassèrent justin de leur société , le déclarèrent banni à tout jamais . justin , furieux , alla se proposer dans un autre cercle , composé de tous les querelleurs , batailleurs , vauriens , chassés des autres jeux . celui dans lequel se trouvaient léonce et arthur prit le nom de cercle des vrais français , et celui de justin fut connu sous celui de bersaglieri . jamais ils ne se mêlaient dans leurs jeux . il arriva quelquefois que les bersaglieri cherchèrent à provoquer les vrais français par des injures et des mottes de terre lancées dans les groupes . mais les vrais français dédaignaient ces insultes , faisaient les cornes à leurs ennemis et continuaient leurs jeux , protégés par les gardiens des tuileries , qui les reconnaissaient à leur docilité et à leur politesse . q chapitre la leçon sophie était seule dans sa chambre , assise sur une chaise basse ; devant elle était une table , et sur cette table deux livres , un cahier de papier rayé , une plume et un encrier . sophie ne lisait pas , elle n écrivait pas ; elle restait devant sa table les bras croisés , des larmes dans les yeux . la porte de la chambre s entrouvrit ; une jolie tête blonde se fit voir , sophie se retourna et reconnut sa cousine valentine ; mais elle ne lui parla pas et resta tristement sur sa chaise . tu ne me reconnais donc pas ? dit valentine entrant tout à fait . oui , je te reconnais ; mais je ne peux pas bouger , répondit tristement sophie . valentine . pourquoi cela ? sophie . parce que ma maîtresse m a ordonné de rester là jusqu à ce que j eusse fini ma leçon . valentine . en as tu encore beaucoup à faire ? sophie . je crois bien ; je n ai pas seulement commencé ! valentine . oh ! que c est ennuyeux ! commence vite , pour finir vite , et puis nous irons jouer . sophie . je ne peux pas finir , car j en ai trop à faire . valentine . il faut pourtant que tu finisses . sophie . non , parce que je ne commencerai pas . il y a plus d une demi heure que je suis ici . valentine . mais tu ne peux pas rester toute la journée assise devant ton cahier à ne rien faire . sophie . il le faut bien , puisque j en ai trop à écrire et à apprendre par coeur . valentine . écoute , fais moi voir ce que ta maîtresse t a laissé à faire . sophie . tiens , regarde . dix grandes lignes à apprendre par coeur , et puis il faut que je les écrive d une écriture soignée . et encore des chiffres auxquels je ne comprends rien . valentine . tu trouves que c est beaucoup ? moi , qui ai sept ans , comme toi , on m en donne bien plus , et je le fais pourtant . montre moi ce que tu dois apprendre par coeur . si j étais roi , disait gros jean à pierre , si j étais roi , voici ce que je ferais , moi : j aurais un cheval avec deux panaches pour mieux garder mes moutons et mes vaches , si j étais roi , si j étais roi . si j étais roi , lui répondit gros pierre si j étais roi , voici ce que je ferais , moi : j adoucirais le sort de mon vieux père , je donnerais du pain blanc à ma mère , si j étais roi , si j étais roi . valentine , lisant . c est très joli , cela , et très amusant à apprendre ; moi , on me donne des choses bien plus ennuyeuses et difficiles , car je n y comprends rien . essaye , tu vas voir comme tu le sauras vite . sophie . non , je ne veux pas ; je ne le saurais jamais . valentine . je t en prie , sophie , essaye un peu . je t aiderai , veux tu ? je te ferai répéter . commence si j étais roi sophie . et à quoi cela m avancera t il de le savoir , puisque je dois encore l écrire après ? valentine . cela t avancera beaucoup , car , à mesure que tu sauras une phrase , tu l écriras , ce qui fait que tu ne l oublieras plus . sophie . comment ? je ne sais pas faire cela . valentine . tu vas voir . commençons si j étais roi répète donc : si j étais roi sophie . si j étais roi et puis ? valentine . à présent , écris : si j étais roi . fais attention , écris bien ; ce n est pas long , trois mots . sophie , écrivant . là ! c est fait . et après ? que faut il faire ? valentine . répète : disait gros jean à pierre sophie . disait gros jean à pierre et puis ? valentine . eh bien ! écris sur ton cahier . sophie . quoi ? valentine . mais ce que tu viens de dire : disait gros jean à pierre . sophie écrit . valentine continue de lui dicter sa leçon , phrase par phrase , avec une patience d autant plus méritoire que sophie faisait exprès comme si elle ne comprenait pas , et redemandait sans cesse : et puis ? et après ? que faut il faire ? valentine fut plusieurs fois sur le point de jeter le livre , de dire à sophie qu elle faisait la bête ; mais elle réprima si bien son impatience , que sophie ne s en aperçut pas . à mesure qu elle avançait la leçon , grâce à sa bonne petite cousine , sophie sentait son humeur se dissiper ; elle reprenait courage , et tout était fini qu elle demandait encore : et puis ? et puis rien ! répondit valentine triomphante . c est fini , tu as tout écrit . fini ? dit sophie avec surprise . je croyais que ce serait bien plus long . tu vois que je te disais vrai . tu as la bonne manière à présent , et tu feras tes leçons bien plus facilement . voyons maintenant si tu la sais . sophie commença , continua et termina sans s arrêter , sans hésiter un instant . merci , bonne valentine , s écria t elle en l embrassant ; c est toi qui m as sauvée d un ennui ! ah ! d un ennui qui me faisait pleurer . valentine , souriant . pleurer un peu par humeur plus que par chagrin , n est ce pas , sophie ? c est vrai , dit sophie en rougissant ; j étais si en colère contre ma maîtresse que , sans toi , je n aurais rien fait du tout . valentine . et que serait il arrivé ? sophie . je n en sais rien , moi . valentine . mais moi je le sais ; tu te serais ennuyée et fâchée de plus en plus jusqu au retour de ta maîtresse ; elle t aurait grondée , tu aurais répondu avec humeur ; elle serait allée se plaindre à ma tante , qui t aurait grondée sophie . et mise en pénitence , bien sûr . valentine . tu vois combien tu te serais rendue malheureuse ; et à présent , au contraire , comme tu es gaie et contente . sophie . c est encore vrai ; une autre fois je ferai comme tu m as montré , et c est ce que je ne savais pas mais j ai encore quelque chose à faire . regarde comme c est difficile . je n y comprends rien . valentine . sophie a trouvé noix dans un coin , dans son panier , dans sa poche et dans le tiroir de sa table . son petit frère lui en rend ; une souris lui en emporte ; le petit chat en fait rouler dans le feu . combien lui en reste t il ? sophie . comment veux tu que je devine , au milieu de tous ces chiffres , ce qui reste de noix . valentine . c est très facile , tu vas voir . voyons d abord combien tu as trouvé de noix . écris : , , , . combien cela fait il ? sophie . cela fait : , , , . deux mille quatre cent trente cinq . valentine la regarde avec surprise , prend le cahier et éclate de rire . sophie commence à se fâcher . sophie . que trouves tu de si drôle ? j ai écrit comme tu me l as dit . valentine , riant . tu as mis les chiffres à côté les uns des autres . sophie , piquée . et comment veux tu que je les mette ? valentine . au dessous les uns des autres ! comme cela : sophie . et qu est ce que cela fera ? valentine . cela fera et font , et font , et font . sophie . ah ! c est vrai ! tu as raison ! j avais oublié . valentine . c est donc noix que tu as . sophie . c est à dire que je voudrais avoir , et que je n ai pas . valentine . tu vois bien que c est une leçon pour t apprendre à compter . à présent , compte combien on t a pris de noix . sophie écrit : cela fait , cela fait attends et , , puis , cela fait . valentine . très bien ; à présent , écris , et au dessous : très bien ; combien reste t il ? . . il reste . tu vois comme c est facile . sophie . c est vrai ! comme tu as vite fait cela ! je ne l aurais jamais trouvé . ma maîtresse ne m explique rien d avance . valentine . comment s appelle t elle ? sophie . c est une anglaise ; elle s appelle miss albion . valentine . moi , j ai une française excellente , mlle frichon . sophie . je voudrais bien que maman me la donnât , je n aime pas les anglais , et jamais je n apprendrai l anglais ; j aimerais mieux savoir l allemand , comme toi . valentine . c est que j ai une bonne allemande ; voilà pourquoi je le sais si bien . demande à ma tante de te donner une bonne allemande . sophie . je tâcherai de faire renvoyer miss albion . valentine . comment ferais tu ? sophie . je n apprendrai rien ; je ne saurai rien ; alors on croira que c est la faute de miss albion . valentine . oh ! ce serait mal , sophie ; ne fais pas cela , c est toi qui en serais punie ; tu penses bien que miss albion se plaindrait de toi ; tu serais en pénitence et tu te ferais un mauvais coeur en faisant du mal . c est vrai , répondit sophie en soupirant ; c est pourtant bien ennuyeux d apprendre l anglais . tout en causant , les cousines rangeaient les livres et les cahiers . valentine acheva de convaincre sophie qu elle devait se soumettre à la volonté de sa maman , faire les devoirs que lui donnait miss albion , et même apprendre l anglais . malgré sa bonne volonté , sophie ne faisait pas beaucoup de progrès , ni en écriture , ni en calcul , et surtout en anglais ; au bout d un an elle ne pouvait ni causer en anglais , ni comprendre facilement ce qu elle lisait ; il en était de même pour le reste . un jour , jour de triomphe , miss albion dit à sophie en s en allant : je vous dis adieu pour tout à fait , miss sophie , car je pars pour la grande bretagne et je ne reviendrai plus . sophie poussa un cri de joie , que miss albion prit pour un cri de désespoir ; elle en fut très flattée et raconta partout que cette bonne petite miss sophie aimait tant elle , que lorsqu elle s est séparée , la petite avait presque tombé de douleur . la maman de sophie lui donna pour maîtresse mlle frichon , et , à partir de ce jour , sophie fit de tels progrès , qu elle rattrapa bientôt sa cousine valentine . enfin , le dernier voeu de sophie fut comblé quand sa maman lui annonça qu elle allait avoir une bonne allemande , la soeur de celle de valentine . sophie fut si contente qu elle se mit à sauter dans le salon sans regarder où elle allait , et qu elle renversa une table sur laquelle étaient une lampe et un verre d eau sucrée ; l huile et l eau se répandirent sur le tapis ; la maman cria , le papa gronda , et sophie se sauva dans sa chambre , où elle trouva la bonne qui venait d arriver . q chapitre mina c était le nom de la nouvelle bonne de sophie , ne savait pas du tout le français , ce qui obligea sophie et ses frères à apprendre beaucoup de mots allemands ; ils firent des progrès si rapides qu au bout de deux mois ils furent en état , non seulement de comprendre ce que leur disait mina , mais de lui demander en allemand tout ce qui était nécessaire à leur vie habituelle . léonce était devenu bon , de méchant qu il avait été ; mais il lui était resté un peu de malice et du goût pour la taquinerie . un jour il y avait plusieurs enfants chez mme de chattemur : ils jouaient à se costumer de différentes façons ; ils avaient la permission de prendre des robes , châles , manteaux , bonnets , etc . , de mme de chattemur , qui aidait même à les déguiser . quand ils étaient habillés , ils allaient se faire voir au salon ; quelquefois ils y jouaient une charade . la bonne et la maman achevaient de déguiser sophie en garde malade . une serviette sur le bras , dit mme de chattemur ; mina , donnez moi une serviette . que demande madame ? je n ai pas compris , dit mina en allemand à léonce . elle demande un vase de nuit , répondit il de même . oh ! est ce possible , monsieur léonce ? c est très vrai , et vous devez l apporter au salon , car sophie va faire la garde malade de valentine , et il lui faut un vase de nuit . mina sortit avec quelque répugnance . en attendant son retour , qui se faisait attendre , sophie et valentine entrèrent au salon ; leur apparition , l une en garde malade et l autre en malade coiffée d un bonnet de coton , vêtue d une veste de chasse faisant robe de chambre , provoqua un accès de rire au salon . la gaieté redoubla quand la porte en face s ouvrit presque en même temps et fit voir mina , troublée et rougissante , qui arrivait avec son vase à la main et se dirigeait vers sophie . je n en veux pas ! je n en veux pas ! criait sophie en riant et en se sauvant . mina , rouge et embarrassée , la poursuivait sans parler ; ne pouvant lui faire accepter son meuble , elle le présenta à valentine . les rires redoublèrent ainsi que l embarras de mina , qui expliquait en allemand à m . de chattemur qu elle exécutait un ordre de sa maîtresse . personne ne comprenait le langage de la pauvre fille ; on croyait qu elle jouait un rôle ; les enfants riaient à se tordre ; léonce était enchanté du succès de son espièglerie ; il se mit à sauter autour de mina ; la malade , la garde malade et les autres enfants se joignirent à lui , et la pauvre allemande , entourée , enveloppée , perdit contenance , laissa échapper de ses mains le vase , dont elle ne pouvait se débarrasser , et , le voyant brisé , elle jeta sur léonce un regard suppliant et se mit à pleurer . le père . qu est ce ? je crois que mina pleure ; ce n est donc pas une scène arrangée entre vous ? léonce , qui ne s attendait pas du tout à cette fin de comédie et qui croyait ne faire qu une plaisanterie innocente , fut très peiné du chagrin de mina , et , s approchant d elle , il lui expliqua en allemand que ce n était qu une plaisanterie ; que sa maman n avait pas demandé un vase de nuit , mais une serviette , et que c était lui qui avait voulu un peu égayer le jeu . il fit en français la même explication à son papa . léonce . je suis bien fâchée , je vous assure , papa , que la pauvre mina s afflige pour une chose si simple ; si j avais cru devoir la chagriner , je ne l aurais certainement pas fait . m . de chattemur . si mina était chez vous depuis longtemps , mon ami , elle n eût pas été timide et honteuse comme elle l est maintenant . n oublie pas qu il y a toujours à faire une grande différence entre un domestique ancien , sûr de la bonne opinion et de l affection de ses maîtres , et un domestique nouveau , qui ne sait pas s il plaît ou déplaît . je parie qu elle est inquiète , qu elle croit que nous prenons sa mésaventure pour un manque de respect . quand léonce , se tournant vers mina , se mit à la questionner , elle lui dit effectivement qu il la ferait gronder . votre papa et ces messieurs et dames vont me croire bien hardie , monsieur léonce , et ils prendront mauvaise opinion de moi ; cela m est très pénible . léonce . mais non , ma bonne mina ; je viens d expliquer à tout le monde que c est ma faute , que c est moi qui vous ai fait accroire que maman vous ordonnait d apporter ce pot pour la comédie de sophie , et papa m a dit que j avais eu tort et qu il fallait vous rassurer , parce qu ils savent tous que c est moi qui vous ai fait une mauvaise plaisanterie . merci bien , monsieur léonce ; je suis tranquille à présent . mina fit quelques révérences d excuses et de remerciements , et s en alla emportant les débris du vase , que les enfants l avaient aidée à ramasser . sophie . pourquoi as tu dit cela à mina , léonce ? c est méchant . léonce . je t assure que j en suis bien fâchée et que je ne croyais pas lui faire de la peine . avoue qu elle est un peu sotte de s être mise à pleurer . valentine . non , monsieur , elle n est pas sotte du tout ; cela prouve , au contraire , qu elle a beaucoup d esprit . léonce . comment cela ? je ne comprends pas . valentine . voilà ! toi tu ne comprends pas , et mina a tout de suite compris qu elle avait l air de se moquer des personnes du salon , et , comme elle est très bonne et très polie , elle a été peinée . et toi , tu es un méchant . léonce . laisse moi donc tranquille ! je ne l ai pas fait par méchanceté , et je ne suis plus méchant . valentine . alors tu es bête . léonce , réfléchissant . cela , c est possible . je ne dis pas non . mais j aime encore mieux être bête que méchant . quand j étais méchant , je me sentais le coeur mal à l aise , jamais content . quand j ai fait une bêtise , je suis fâché d avoir fait de la peine ; mais ce n est pas la même chose je ne sais pas comment expliquer cela . valentine . mon pauvre léonce , tu es bon et tu n es ni méchant ni bête ; j étais un peu en colère contre toi d avoir fait pleurer mina , qui est la soeur de ma bonne , que j aime beaucoup ; pardonne moi et embrasse moi . léonce et valentine s embrassèrent bien tendrement . le papa de valentine , qui les avait écoutés , appela léonce . veux tu que je t explique , mon ami , ce que tu ne pouvais pas comprendre tout à l heure ? léonce . oh oui ! mon oncle , je vous en prie . m . de régis . quand tu as fait de la peine à quelqu un sans le vouloir , ton coeur souffre parce qu il est bon , mais ta conscience reste tranquille . valentine . quelle différence y a t il , papa , entre le coeur et la conscience ? où est la conscience ? est ce qu elle est près du coeur ? m . de régis . la différence , mon enfant , c est qu avec le coeur nous aimons , nous nous affligeons , nous nous réjouissons ; et avec la conscience nous sentons que nous faisons mal ou bien , nous sentons que nous avons mérité une punition et que nous l aurons . et c est pourquoi , léonce , tu avais ce malaise , cette tristesse qui te rendait malheureux quand tu étais méchant . léonce . ah ! je comprends , je comprends . je peux raccommoder le chagrin que j ai fait , et je ne peux pas empêcher la punition que j ai méritée . m . de régis . précisément ; tu as très bien compris . valentine . papa , vous ne m avez pas dit où est la conscience . je ne la sens nulle part . m . de régis . c est qu elle n est nulle part . c est une pensée ; tu ne peux pas voir ni toucher tes pensées . valentine , bas à sophie . dis donc , sophie , est ce que tu comprends ? sophie , de même . pas du tout ; je n y comprends rien . valentine . ni moi non plus . sophie . alors allons jouer . où est donc arthur ? tiens , le voilà qui dort sur le canapé ! arthur , viens jouer . valentine . il ne bouge pas . comme il dort bien ! camille , madeleine , venez voir comme arthur dort profondément , il n entend rien . camille . pauvre petit , il ne faut pas l éveiller . comme il est gentil ! envoyons louis pour appeler mina , elle le couchera dans son lit . louis ! où est il donc ? sophie . cherchons le ; il s est caché probablement . les enfants cherchent et appellent louis de tous côtés ; ils ne le trouvent pas . ma tante l a peut être renvoyé à la maison , dit sophie . camille . peut être , demandons lui ma tante , nous ne trouvons pas louis ; est ce que vous l avez renvoyé pour se coucher ? non , dit mme de préau ; il est caché quelque part . sophie . nous l avons pourtant cherché partout . mme de préau , un peu inquiète , se leva pour chercher avec les enfants . en entrant dans la chambre à coucher de mme de chattemur , elles virent ou plutôt entendirent follet , son petit chien , aboyer avec crainte et colère près de sa niche , dans laquelle il voulait et n osait pas entrer . qu a t il donc à aboyer ainsi ? dit mme de préau en approchant de cette niche qui était grande et belle , couverte en velours rouge , doublée de taffetas ouaté . elle se baissa , vit quelque chose de noir , qu elle tira ; c était louis , qui s était blotti dans cette niche dont il avait entendu ses cousines l appeler . follet l avait trahi . madame de préau . voilà un quart d heure que tes cousines te cherchent , louis ; pourquoi ne répondais tu pas ? louis . je voulais leur faire croire que j étais perdu ; sans ce petit imbécile de follet , elles ne m auraient jamais trouvé . madame de préau . tu ne penses donc pas que j aurais été bien plus inquiète que je ne l ai été , et que j aurais eu un chagrin affreux de ne pas te trouver ? louis . vraiment , maman , vous étiez inquiète ? pourquoi puisque j étais dans cette niche , où on est si bien ? madame de préau . mais nous ne le savions pas ! je craignais que tu ne te fusses échappé , sauvé dans la rue , et je ne sais quoi encore . louis . pardon , maman , je suis bien fâché ; je ne croyais pas vous faire de la peine . madame de préau . une autre fois , quand tu verras qu on te cherche depuis longtemps et avec inquiétude , sors de ta cachette ou réponds . on ne sera plus inquiet . louis le promit ; pendant ce temps mina avait trouvé arthur endormi sur le canapé et l avait emporté , déshabillé et couché sans qu il se fût éveillé . il était assez tard ; on emmena les enfants qui restaient ; sophie et léonce allèrent aussi se coucher . c est ainsi que finit cette soirée amusante . q chapitre la campagne . les marrons . vers le milieu de l été , mme de rouville avait réuni chez elle une grande partie de sa famille ; les enfants étaient nombreux et profitaient des plaisirs innocents qu offre la campagne en toutes saisons . venez vite , venez tous chercher et ramasser des marrons ! criait jacques à ses cousins et cousines assis en rond autour d un tas de fleurs , qu ils effeuillaient et mettaient dans des paniers pour une procession qui devait avoir lieu le lendemain au village . dépêchez vous , tout le monde va partir . henriette . qui donc , tout le monde ? jacques . les gens de la ferme ; on va grimper dans les marronniers , secouer les branches ; les marrons tomberont , nous les ramasserons ; et puis on s assoira sous les arbres , on mangera du pain et du fromage , on boira du cidre . nous arrivons , nous arrivons ! crièrent les enfants tous ensemble en se levant précipitamment . et les fleurs ? et la procession ? dit camille d un air consterné . nous reviendrons plus tard ; nous aurons le temps ! crièrent les enfants en se sauvant . camille resta seule avec les fleurs éparses devant elle . ils sont jeunes , dit elle en soupirant , plus jeunes que moi . ils aiment à s amuser ; c est bien naturel ! et la bonne petite camille ramassa les fleurs , les remit dans les paniers renversés sur l herbe , et continua à les effeuiller et à remplir les paniers . là , plus de fleurs à effeuiller ; les paniers sont pleins jusqu au bord ; voyons si nous avons chacun le nôtre . et camille se mit à nommer les enfants et à mettre dans chaque panier les papiers qui portaient leur nom . madeleine , élisabeth , henriette , marie thérèse , marguerite , léonce , arthur , louis , jacques , valentine , armand , sophie , paul , pierre , henri , gaston ah ! il n y en a pas pour moi . voici pourtant le papier avec mon nom je pourrais bien le mettre à la place de celui de paul ; il est si petit , qu il se contentera d un sac , d un mouchoir non , ce ne serait pas bien , ce serait égoïste ; ce pauvre petit , il ne peut pas se défendre , lui il pleurerait peut être et moi qui suis grande , je peux bien ne pas avoir de panier au lieu de marcher avec les enfants de la procession qui jettent des fleurs , je marcherai près de maman c est tout de même dommage , ajouta t elle en soupirant j aurais tant aimé à jeter des fleurs au bon dieu si je changeais le papier ? allons , allons , pas de faiblesse , pas d égoïsme . adieu les fleurs ! adieu les paniers ! je ne veux plus vous voir , vous me tentez trop . et , courant à la maison , elle appela sa bonne : ma bonne , ma bonne , voilà tous les paniers de fleurs pour demain , là bas , sur l herbe ; veux tu les porter dans nos chambres ? les noms sont dans chaque panier . et camille courut rejoindre ses cousins et cousines ; elle arriva au milieu de rires et de cris joyeux . des gamins étaient montés dans les marronniers ; avec leurs sabots ou des bâtons ils faisaient tomber une pluie de marrons ; ceux qui étaient dessous en recevaient sur le dos , sur la tête . arrêtez , arrêtez ! criaient ils ; ça pique ! gare là dessous ! criaient les gamins en secouant les branches de plus belle . dans les moments d intervalle , on se précipitait pour ramasser le plus de marrons possible ; chacun avait son tas . lorsque camille arriva , il y en avait quelques uns très gros , d autres tout petits ; c étaient ceux des quatre plus jeunes enfants , paul , gaston , armand et marie thérèse . ils étaient tous quatre près de leurs tas , et les regardaient avec tristesse . regarde , camille , comme nous en avons peu ; c est parce que nous sommes petits ; les grands sont plus habiles , ils prennent tout . et pourtant les pauvres petits étaient rouges et tout en sueur , tant ils s étaient donné de peine pour ramasser leurs misérables petits tas . camille . attendez , mes petits , reposez vous pendant que je vais en ramasser pour vous ; je vais tâcher de vous faire de gros tas comme les autres . vrai , vrai ? s écria gaston . merci , merci , bonne camille ! s écrièrent ils en choeur . camille se mit à l ouvrage avec un zèle qui fit peur aux autres . jacques . tu vas trop vite , camille ; tu ramasses tout . louis . tu vas avoir un tas plus gros que les nôtres , quoique tu sois arrivée longtemps après nous . henriette . camille , prends garde , on secoue les arbres . camille . ça ne fait rien , mon chapeau me garantit la tête . et , pendant que les autres se sauvaient , camille ramassait toujours . quand son tablier était plein , elle le vidait sur les marrons des quatre plus jeunes , qui sautaient autour de leurs tas à mesure qu ils grossissaient . mais camille avait beau se dépêcher , se mettre en nage ; elle ne pouvait pas fournir assez de marrons pour rendre les quatre tas aussi gros que les autres , qui avaient chacun leurs ouvriers . l exemple de camille avait donné aux enfants l envie de faire comme elle ; tous s étaient mis à ramasser les marrons avec ardeur admirable : les tas grossissaient à vue d oeil ; ceux des quatre petits augmentaient aussi , mais pas autant . pauvre camille , tu es fatiguée , dit gaston en l arrêtant , pour l empêcher de continuer sa besogne . repose toi , pauvre camille , dit le petit armand . oui , oui , repose toi , dirent paul et valentine . camille . mais vos tas ne sont pas assez gros , mes pauvres petits . marie thérèse . ça ne fait rien ; il y en a bien assez à présent ; je ne veux pas que tu te fatigues davantage . armand . comme tu es lasse , camille ! comme tu es rouge ! paul . et comme tu sues ! qui est ce qui veut faire cuire des marrons , s écria élisabeth . moi , moi ! répondirent les autres tout d une voix . élisabeth . venez alors chercher du bois mort . tous coururent dans le bois , le long des haies , ramasser des branches sèches . c est bon , c est bon , dit camille en riant ; nous allons avancer notre ouvrage pendant ce temps . dites donc , petits garçons , cria t elle aux gamins qui étaient montés dans les arbres , voulez vous m aider à ramasser des marrons ? vous en aurez chacun douze pour votre peine . certainement , mam selle , et de grand coeur , répondirent les gamins en dégringolant lestement jusqu à terre . ils étaient huit , et ils étaient tous à l oeuvre . comme ils étaient très reposés , l ouvrage marcha vite , et en quelques minutes il y eut tant de marrons que les tas des quatre petits se trouvèrent plus gros que ceux des grands . les petits étaient enchantés ; ils couraient d un tas à l autre pour juger de la grosseur ; ils les mesuraient avec de petits bâtons . armand . tiens , marie thérèse , vois le mien comme il est gros . marie thérèse . et le mien , regarde , aussi gros que celui de léonce . paul . et moi , regarde comme j en ai ; gros comme moi . gaston . moi aussi , j en ai une montagne . armand . et celui de camille , où est il ? camille . je n en ai pas , moi ; je suis arrivée trop tard . marguerite . comment , trop tard ? c est toi qui as fait les nôtres , qui sont si gros . camille . mais c est pour vous aider , parce que vous êtes trop petits pour en ramasser beaucoup . gaston . non , non , je ne veux pas du mien si tu n en as pas , il sera pour toi . armand . et le mien aussi ; prends le , ma bonne camille ! marie thérèse . et moi aussi , je vais t en donner des miens . paul . prends , prends , camille , mon tas ; attends seulement que j en mette plein mes poches et puis dans mon chapeau , et puis dans mon mouchoir , et puis où donc encore ? et , tout en parlant , paul bourrait ses poches et se dépêchait de remplir chapeau et mouchoir . camille , riant . garde tout , mon pauvre petit . tout est pour toi ; je n en veux pas , je t assure . je vous remercie tous , mes chers petits ; vous êtes bien gentils . quand vous en aurez de cuits , si vous voulez m en donner chacun deux , je serai bien contente . paul . je crois bien ; tant que tu en voudras ; tout si tu veux . camille aperçut les huit gamins qui attendaient la récompense promise . camille . je vous oubliais , mes petits ; tenez , voici votre part à chacun . camille prit de chaque tas de quoi payer deux petits garçons ; et , comme il y en avait huit , elle les paya tous avec les quatre tas . les gamins partirent enchantés . camille attendait avec ses petits cousins et cousines le retour des plus grands , qu on entendait dans le bois rire , se culbuter et pousser des cris de joie . ils apparurent enfin , l un sortant d un fossé , l autre passant au dessus d une haie , le troisième se glissant entre deux arbres , et tous portant une charge de bois sur la tête ou sur le dos . ils jetèrent leur bois auprès de leur tas de marrons , et se rassemblèrent autour pour voir s il y en avait assez . madeleine . n en faudrait il pas encore , léonce ? léonce . il y en a bien assez , madeleine ; sois tranquille , nous avons de quoi faire un feu magnifique . élisabeth . tiens , c est toi , camille ? que fais tu là ? tu as l air fatiguée ? paul . je crois bien qu elle est fatiguée , cette bonne camille ; elle s est donné tant de mal pour nous faire plaisir elle nous a ramassé à tous les quatre une telle quantité de marrons , qu elle n en peut plus . arthur . c est vrai ! quels énormes tas ! louis . ils sont plus gros que les nôtres ! henriette . et quels beaux marrons ! jacques . lequel est le tas de camille ? camille . je n en ai pas ; je n en ai pas besoin . jacques . tu en as aussi besoin que nous . camille . les petits m ont promis de m en donner quand ils seraient cuits . jacques . combien ? les quatre petits , ensemble . deux chacun ; cela fait beaucoup . jacques , avec indignation . mais c est abominable ! comment , la pauvre camille s est éreintée à vous ramasser vos marrons , et vous ne lui en donnez que deux ! armand . je te conseille de crier , toi qui n en donnes pas un , non plus que les autres grands . jacques . je n en donne pas , parce que je ne savais pas que camille travaillait pour vous , au lieu de travailler pour elle . à présent que je le sais , je lui donnerai la moitié de mon tas . nous aussi ! s écrièrent les autres . gaston . non , camille prendra les nôtres . nous te les avons offerts les premiers , et avant que jacques fût revenu , tu sais bien , camille . camille . vous êtes tous bien bons , mes amis , je vous remercie ; savez vous ce qu il faut faire ? mettons tous nos marrons ensemble , et partageons les également . élisabeth . c est cela ! voilà une bonne idée ! henriette . quelle montagne cela va faire ! valentine . écoutez ! ce sera long à partager ; avant de commencer , allumons notre feu pour faire cuire les marrons que nous allons manger . léonce . allumons , allumons ! il nous faut des allumettes ! louis . arrangeons d abord le bois : tout est jeté au travers de l herbe ; il faut faire un petit bûcher . madeleine . mais comment les marrons cuiront ils dans la flamme ? ils brûleront . élisabeth . et ils éclateront et nous sauteront à la figure . sophie . j ai une idée ! creusons un trou dans la terre ; mettons du bois au fond , puis un peu de terre , puis les marrons , puis encore du bois en grande quantité . comme ça , les marrons cuiront tout doucement , comme s ils étaient sous la cendre . les enfants , enchantés de l idée de sophie , se mirent à creuser avec des bâtons , avec leurs couteaux , avec leurs doigts même ; et bientôt le trou fut fait . ils y mirent de petits morceaux de bois , puis ils placèrent les marrons . arrêtez ! leur cria camille ; avez vous fendu les marrons avant de les mettre dans le trou ? arthur . à quoi bon les fendre ? camille . si vous ne les fendez pas , ils sauteront et vous brûleront . léonce . c est impossible , puisque nous mettons par dessus de la terre et une montagne de bois . est ce qu une montagne peut sauter ? camille . elle sautera très bien , et plus haut que toi . sophie . non , non , ce sont des sottises ; rien ne sautera ; laissez moi faire et n ayez pas peur . jacques . tout de même , je ne resterai pas à côté ; je crois que camille a raison . valentine . je m en irai avec toi . c est plus sûr . marguerite . je me mettrai près de camille . j ai peur . et moi aussi , dirent les autres , qui commençaient à craindre que l invention de sophie ne fût pas excellente . paul . où irons nous ? à la maison ? non , pas si loin , répondit camille en riant ; seulement un peu en arrière . léonce avait été chercher des allumettes ; tout était prêt ; il fit partir l allumette , alluma les feuilles sèches qui tenaient aux branches mortes ; en deux minutes le bois fut en feu . camille avait emmené les enfants à vingt pas plus loin ; tous l avaient suivie ; sophie même s était éloignée tout en riant de leurs terreurs . le feu brûlait , le bois se consumait , rien ne sautait . sophie commençait à triompher . je t avais bien dit qu il n y avait pas de danger . camille . attends encore ; les marrons ne sauteront que lorsqu ils seront assez échauffés pour que la peau éclate en se fendant . sophie . mais tu vois bien que le feu va bientôt s éteindre . jacques . je crois vraiment que nous pouvons jacques n eut pas le temps de finir sa phrase ; une forte explosion se fit entendre , et l on vit les marrons , les cendres , les petits restes de bois enflammés sauter et se répandre dans toutes les directions et à une distance assez grande du foyer pour faire fuir les enfants plus loin encore . camille avait raison , dit jacques quand l émotion fut un peu calmée . sophie . c est incroyable que des marrons puissent lancer si loin le feu et les cendres ! je ne l aurais pas cru si je ne l avais pas vu . henriette . c est bien heureux que camille nous ait prévenus . nous aurions tous été brûlés vifs , grâce à l heureuse idée de sophie . sophie . quelle bêtise ! brûlés vifs ! nous aurions eu de la cendre dans la figure , voilà tout ! élisabeth . de la cendre dans la figure , dans les yeux , des charbons brûlants sur nos robes , qui auraient pris feu . sophie . eh bien , nous nous serions roulées sur l herbe ! ce n est pas difficile ! camille , gaiement . mais il vaut encore mieux que nous n ayons eu ni cendres , ni charbons enflammés . le bon dieu nous a préservés aujourd hui comme toujours : je l en remercie de tout mon coeur . armand . et nos marrons ! nous n en avons pas , tout de même . paul . je voudrais bien en manger , moi . louis . comment donc faire ? camille . savez vous ce qu il faut faire ? allons chercher nos brouettes et notre charrette , mettons nos marrons dedans , et ramenons tout à la maison ; le cuisinier nous en fera cuire tant que nous en voudrons . madeleine . oui , oui , allons ! que chacun prenne sa brouette ; camille , pierre et léonce amèneront la charrette . ils partirent tous , à qui courrait le plus vite ; les quatre petits restaient en arrière , malgré leurs efforts . camille , toujours bonne et attentive , les voyant se dépêcher , se presser sans pouvoir arriver , retourna sur ses pas . n allons pas plus loin , mes chers petits ; attendons les ; il faudra bien qu ils repassent par ici . c est vrai ! ah ! que je suis fatigué ! dit gaston en se laissant tomber à terre . paul , armand et marie thérèse s assirent près de lui et de camille . ils attendirent , attendirent longtemps : personne ne revenait . camille commença à trouver le temps un peu long ; les petits s ennuyaient , ils demandaient à rentrer . rentrons , dit camille . ils se levèrent et se dirigèrent à pas lents vers la maison . tout était tranquille quand ils arrivèrent ; on n entendait , on ne voyait personne . camille demanda au cuisinier s il n avait pas vu ses cousins et cousines . oui , mademoiselle , ils sont revenus il y a déjà quelque temps ; ils ont mangé des marrons que j avais pour eux et que je venais de faire cuire , et et nous ? et nous ? s écrièrent les quatre petits . tranchant . en voulez vous , messieurs et mesdemoiselles ? en voici tant que vous en voudrez . et il leur présenta une grande jatte pleine de marrons tout chauds , ce qui les consola de leur longue attente et de leur ennui . camille en mangea avec eux ; ils en mirent dans leurs poches . camille . où sont ils allés ? savez vous , tranchant ? tranchant . dans le potager , mademoiselle , pour cueillir le raisin . les petits . allons y aussi ; camille , viens au potager , je t en prie . ce sera bon , du raisin après des marrons . camille les mena au potager , où ils trouvèrent les cousins et cousines montés aux échelles et cueillant les grappes de raisin , qu ils mettaient dans des paniers . camille . c est joli de nous abandonner comme vous l avez fait ! nous vous attendions là bas , pensant que vous deviez revenir . comment , vous étiez restés en arrière à nous attendre ! dit élisabeth . pauvres malheureux ! nous ne le savions pas . jacques . et vous n avez pas eu de marrons ? camille . si fait , le cuisinier vient de nous en donner . jacques . prends ma place pour cueillir du raisin , c est très amusant . et jacques descendit de l échelle , tenant son panier de raisin , qu il offrit à camille ; elle en prit une grappe ; ensuite les petits se jetèrent dessus et en prirent tant que leurs petites mains pouvaient en tenir . camille . mon petit jacques , veux tu me rendre le service d appeler les bonnes ? je suis fatiguée de garder les enfants . jacques posa son panier à terre , et courut chercher les bonnes , qui délivrèrent camille de sa charge . chacun des enfants vint offrir du raisin à camille , qui prit un grappillon à chacun . et nos marrons , dit elle , que vont ils devenir ? léonce . on les a envoyé chercher avec une charrette , et on nous les mettra dans les coins du hangar . marguerite . ce sera très commode ; nous en prendrons quand nous voudrons . henriette . et nos fleurs , où sont elles ? tout a disparu ! fleurs , paniers , tout . camille . c est moi qui les ai rangés après avoir effeuillé les fleurs et rempli chaque panier . élisabeth . merci , camille ; que tu es bonne ! c est pour cela que tu es venue si tard nous rejoindre aux marronniers ? camille . oui , je voulais que ce fût fini pour demain . les enfants la remercièrent tous , et demandèrent à voir leurs paniers . ils sont dans vos chambres , dit camille , chacun a le sien avec son nom écrit sur un papier attaché à l anse du panier . q chapitre la récompense le lendemain était la fête du village ; on devait faire une procession avec des bannières portées par des petites filles en blanc ; camille devait être à la tête de la procession , comme la plus âgée . mais comment pouvait elle sans fleurs et sans panier se mettre en tête des petites filles . c était elle qui devait donner le signal des temps d arrêt en jetant des fleurs devant les bannières de la sainte vierge . elle aurait pu faire part de son embarras à ses cousins et cousines , mais elle savait que tous viendraient lui céder leur panier et se priver du plaisir qu ils attendaient depuis huit jours . et c est ce que je ne veux pas , se dit elle , car je sais par moi même le chagrin qu ils en auraient . c est moi qui suis la plus âgée , je dois être la plus raisonnable et savoir me priver pour le plaisir des autres ; le bon dieu saura bien me dédommager de mon sacrifice . l heure avançait pourtant ; camille ne savait comment faire ; enfin elle trouva un moyen . une demi heure avant le départ général , elle demanda à sa maman la permission de partir d avance pour allonger le chemin en passant par le bois et voir un pauvre vieux bonhomme qui était très malade . il vaut mieux y aller au retour de l office et de la procession , lui répondit sa maman . n oublie pas que tu as ton panier à emporter ; il t embarrassera pendant une si longue route . camille . oh non ! maman ; on emportera tous les paniers ensemble , et nous les retrouverons à la sacristie . la maman . camille , ce n est pas raisonnable ; tu ne peux pas aller seule par le bois ; il n y a personne pour t accompagner . camille . oh ! maman , je vous en prie . la maman . qu est ce qui te prend , de demander avec tant d insistante une chose si peu raisonnable ? il y a quelque chose là dessous . voyons , camille , avoue moi la vérité . pourquoi ne veux tu pas aller avec tes cousins et cousines ? camille ne crut pas devoir cacher plus longtemps la vérité à sa maman ; elle lui raconta ce qui était arrivé pour les paniers et comment elle avait voulu renoncer à être de la procession . vous m avouerez , maman , ajouta t elle en prenant un air riant , que je ne serai pas bien malheureuse de marcher derrière la procession avec vous , au lieu de marcher en avant ; au contraire , ce sera même plus agréable pour moi , car je verrai l effet qu ils produiront en lançant leurs fleurs . tu es une excellente petite fille , lui répondit sa maman en l embrassant , et tu mérites bien la surprise que veulent te faire tes cousins et cousines , et tous les enfants du village . camille . quelle surprise , maman ? on ne m a rien dit . la maman . puisque c est une surprise , on ne devait te rien dire ; mais je suis dans le secret , moi . camille . et vous l avez un peu trahi , maman , par bonté pour moi . la maman . c est vrai ! mais je ne pouvais pas et je ne devais pas te laisser dans l embarras que tu m as confié et dans la tristesse que je voyais sur ta pauvre figure , ordinairement si gaie . partons , maintenant , pour rejoindre les autres qui nous attendent . camille ! où est donc camille ? criaient les enfants au moment où elle entra . me voici , mes amis ; j arrive avec maman . élisabeth . et ton panier , où est il ? nous avons chacun le nôtre . je n en ai pas , dit camille avec un peu d hésitation . comment , tu n en as pas ? il faut que tu en aies un . va le chercher , dépêche toi . je n en ai pas , répéta camille . les enfants la regardèrent avec étonnement . la maman . camille a trouvé un panier de moins qu il n en fallait , mes enfants ; comme c est elle qui les a remplis et marqués pour chacun , elle s est sacrifiée , selon son habitude ; elle s est privée d un plaisir pour qu aucun de vous n en fût privé . bonne camille ! dirent les enfants les uns après les autres avec un attendrissement visible . bonne camille ! répétaient ils . tous voulurent lui faire accepter leur panier , comme elle l avait prévu ; elle avait beau refuser , ils la suppliaient avec tant d instances et , il faut le dire , avec un tel vacarme , une telle importunité , qu elle ne savait plus auquel entendre . la maman , après avoir ri un instant de leurs clameurs et de leurs sauts , les appela , en disant qu elle avait un secret à leur confier , et que camille ne devait pas l entendre . ils accoururent tous , et , après avoir écouté ce que mme de fleurville avait à leur dire , ils devinrent calmes et tranquilles , souriant avec malice . marguerite . c est vrai , camille n a pas besoin de panier . sophie . tais toi donc , tu parles toujours trop ! marguerite . moi ! je n ai rien dit . n est ce pas , camille , que tu ne sais rien ? sophie . là ! la voilà qui recommence ! tais toi , je te dis . jacques . laisse la , sophie ; elle n a rien fait de mal ; elle est si petite ! la maman . voyons ! pas de disputes . nous sommes en retard ; partons et marchons vite . tous se mirent en route pour aller se joindre aux enfants du village , qui attendaient sur la place ; ils les trouvèrent rassemblés . les enfants prirent leur rang pour entrer à l église . quand on fut à quelques pas de la porte , on vit paraître le curé , tenant à la main une bannière légère en soie blanche , sur laquelle était peinte une image de la sainte vierge ; au dessous était brodé en lettres d or : offrande affectueuse de tous les enfants assistant à la procession du octobre à mademoiselle camille de rouville , la meilleure de toutes . le curé s avança et chercha des yeux camille , qui , ne portant pas de panier , s était retirée derrière les enfants et près de sa maman . mademoiselle camille , dit il , ayez la bonté de venir recevoir le présent des enfants du village , de vos cousins , cousines et amies , en signe de reconnaissance et d affection . camille , fort surprise , avança et reçut des mains du curé la jolie bannière , dont il lui fit lire l inscription . des larmes de bonheur vinrent mouiller les yeux de camille ; elle se retourna vers les enfants rassemblés . merci , mes amis ; mille fois merci . c est vous qui êtes bons et aimables : c est moi qui dois être reconnaissante . quelle bonne et aimable surprise ! merci , monsieur le curé , ajouta t elle en se retournant vers lui . ayez la bonté de bénir la bannière et celle qui la portera . et , s agenouillant aux pieds du curé avec sa bannière inclinée vers lui , elle reçut sa bénédiction . les rangs se reformèrent , camille marchant en tête de la procession . chacun admirait la bannière et la charmante petite fille qui la portait avec tant de recueillement . camille se sentait heureuse , mais pas fière : car elle n était pas du tout orgueilleuse , et prenait pour un acte de bonté ce qui n était que la juste récompense de sa propre bonté , de son dévouement et de sa modestie . quand la cérémonie fut terminée , camille demanda au curé la permission d offrir sa bannière à la sainte vierge et de la laisser toujours près de son autel . le curé y consentit , et camille alla porter sa jolie bannière près de l autel de la sainte vierge . valentine . pourquoi n as tu pas rapporté à la maison le présent que nous t avons fait ? cette bannière t aurait fait honneur . camille . elle m aurait fait trop d honneur dans quelque temps , on aurait pu me croire bien meilleure que je ne le suis . et puis , une bannière doit être dans une église , et pas dans une chambre . valentine . comment fais tu pour être si bonne ? jamais tu ne te fâches , jamais tu ne te plains de personne . camille . et de quoi pourrais je me fâcher ? et de quoi pourrais je me plaindre ? vous êtes tous si bons avec moi ! valentine . pas toujours . ainsi , quand je t ai mis de la cire sur ta belle tapisserie , ce n était pas bon cela ? camille . oh ! tu l as fait par maladresse , pas par méchanceté . valentine . hem ! hem ! un peu par méchanceté , parce que tu n as pas voulu me laisser te couper tes aiguillées de soie . et lorsque paul t a pris et mangé ta part de biscuits ? camille . il est si petit , ce pauvre paul ! est ce qu on peut se fâcher contre lui ? valentine . vois tu , comme tu trouves toujours des raisons pour ne pas accuser ! camille . prends garde que je n en trouve une pour me fâcher contre toi . valentine . pourquoi ? qu est ce que je te fais ? camille . tu cherches à me donner de l orgueil . c est mal . valentine sourit de ce reproche ; elle embrassa ensuite la charmante camille et alla rejoindre ses amis . q chapitre la souricière armand . ma bonne , entends tu ce petit bruit ? qu est ce que c est ? tiens ! il recommence . la bonne . c est une souris qui grignote dans l armoire quel train elle fait ! armand . je voudrais bien la voir , ma bonne . veux tu m ouvrir l armoire ? la bonne . mais si je l ouvre , la souris se sauvera , et vous ne verrez rien . armand ne voulut pas croire ce que lui disait sa bonne : il ouvrit lui même l armoire , entendit un petit frou frou dans des papiers qui se trouvaient en bas , et puis rien . il regarda , chercha de tous côtés et ne vit pas de souris . armand . où est elle donc , cette bête ? par où s est elle sauvée ? la bonne . il faut à une souris un si petit trou pour passer , que vous ne trouverez pas la place . armand . et comment faire pour l attraper ? la bonne . il faut mettre une souricière . armand . qu est ce que c est que ça , une souricière ? la bonne . c est une petite maison dans laquelle on met du beurre , du fromage ou une noix attachés à une ficelle , et , quand la souris entre dans la maison et grignote ce qu on a mis dedans , elle est prise . armand . oh ! ma bonne , je t en prie , attrape moi une souris . la bonne . je vais tout de suite arranger une souricière ; nous allons tâcher de prendre cette souris de tout à l heure . armand courut avec sa bonne , pour voir comment elle arrangeait sa petite maison . il rencontra henriette , qui lui demanda où il courait . armand . je vais avec ma bonne arranger une maison pour attraper des souris . henriette . oh ! ce sera amusant ! je veux voir aussi . et moi aussi ! s écria paul , qui jouait dehors , devant la cuisine . en moins de cinq minutes , tous les enfants furent rassemblés et remplirent la cuisine ; ce n était pas , heureusement , le moment du dîner , de sorte qu ils ne gênèrent personne , excepté la bonne , qu ils entouraient de si près qu elle ne pouvait venir à bout de tendre ses ficelles : l un lui poussait le coude , l autre lui marchait sur le pied , un troisième lui tirait les mains pour mieux voir . elle était heureusement douce et patiente , de sorte qu elle ne se fâchait pas ; elle finit pas arranger sa souricière . à présent , dit elle , que personne n y touche . je vais la monter et la placer dans l armoire . les enfants la suivirent tous . la bonne . si vous faites ce train dans la chambre , la souris se sauvera à l autre bord du château et nous ne pourrons pas l avoir . chut ! chut ! dirent les enfants en s efforçant de ne pas faire de bruit . ne me pousse donc pas , léonce . tu m écrases les pieds , henri . tu me fais mal aux épaules , élisabeth . aïe ! aïe ! tu m étouffes ! criait paul . enfin ils parviennent à se caser et à rester tranquilles . au bout de quelques instants ils entendirent le petit frou frou dans l armoire , puis un bruit sec et plus rien . la souris est prise , dit la bonne quelques instants après . elle est prise ! elle est prise ! crièrent les enfants tous à la fois . la bonne ouvrit l armoire , tira la souricière ; il y avait une grosse souris étranglée qui pendait par un des trous de la souricière . tenez , la voilà ! dit la bonne en détachant le fil de fer qui avait étranglé la souris . armand . mais elle ne bouge pas ! ses yeux sont fermés ! la bonne . parce qu elle est morte ; le fil de fer l a étranglée . armand . mais je ne veux pas qu elle soit morte ! pauvre souris ! je la voulais vivante . la bonne . pour la prendre vivante , il faut une souricière d un autre genre , avec une petite porte et un grillage à l autre bout . armand . oh ! ma bonne , je t en prie , va chercher une souricière d un autre genre , comme tu dis . je voudrais tant avoir une souris vivante ! léonce . qu est ce que tu en feras ? armand . je la garderai dans une boîte . élisabeth . elle la rongera et s échappera par le trou qu elle aura fait avec ses dents . armand . alors je l attacherai par la patte . marguerite . c est dégoûtant , une souris ; ça sent mauvais . armand . je l attacherai dehors à un arbre . henriette . mais elle sera très malheureuse ; serais tu content si l on t attachait par une jambe et qu on te laissât tout seul dehors , et la nuit encore ? armand . moi , c est autre chose . je pense , moi ; une souris ne pense pas . madeleine . non , mais elle souffre . armand . eh bien , je ne l attacherai pas . je t en prie , ma bonne , attrape moi une souris vivante . la bonne . je le veux bien ; mais vous ne l aurez qu un jour ; après quoi nous la tuerons , parce qu elle finirait par s échapper . armand ne répondit pas ; mais il se dit en lui même qu il cacherait si bien sa souris , qu on ne la trouverait pas . la bonne alla demander une souricière à grillage et à bascule ; elle ne tarda pas à en remonter une , avec un petit morceau de lard qui devait attirer les souris . elle la mit dans l armoire , comme l autre , et les enfants attendirent . on ne fut pas longtemps sans entendre la bascule retomber : la souris était prise . les enfants avaient attendu avec beaucoup de patience , tant ils avaient envie de voir la souris vivante . quand la bonne ouvrit l armoire et en tira la souricière , ils se groupèrent tous autour pour la mieux voir . la pauvre souris ne paraissait pas trop rassurée au milieu de ces cris de joie et de cet entourage , terrible pour elle ; car elle se croyait perdue , et on va voir qu elle avait raison . armand . comment faire pour la tirer de là ? louis . ouvre la petite porte et prends la . armand . c est que je n ose pas . louis . tu as peur d une souris ? armand . je crois bien ! une souris a des griffes et des dents . louis . oh ! de si petites griffes et de si petites dents ! armand . petites , mais pointues . regarde ; vois tu , quand elle ouvre la bouche , comme on voit de petites dents aiguës ? henriette . alors il vaut mieux la tuer , si tu n oses pas y toucher . ce ne sera pas amusant du tout ; qu est ce que nous en ferons ? armand . tu vas voir . attache lui une ficelle à la patte . henriette . je veux bien ; quand tu l auras tirée de sa prison . armand . mais puisque je te dis que j ai peur . élisabeth . écoutez , mes amis ; si vous me promettez de ne pas faire de mal à cette pauvre petite bête , je vais ouvrir tout doucement la porte , et je la prendrai dans ma main . la bonne . non , mademoiselle élisabeth , vous vous saliriez les mains ; ça sent si mauvais , une souris ! laissez moi faire , je vais la prendre et lui attacher un cordon à la patte , sans lui faire de mal . et la bonne s enveloppa la main d une serviette , souleva doucement la trappe et saisit la souris au moment où elle allait s échapper ; puis elle lui attacha la patte avec le cordon qu elle tenait tout prêt de l autre main . voilà , dit elle en remettant à armand le bout du cordon . tenez bien ; ne lâchez pas . et elle posa à terre la souris , qui , se croyant libre , se précipita en avant de toute la vitesse de ses jambes . sa course ne fut pas longue : le cordon l arrêta ; alors elle se mit à tourner autour d armand , qui commença à s effrayer de voir la souris si près de ses pieds ; bientôt il poussa un cri horrible en lâchant le cordon , car la souris grimpait le long de sa jambe . la bonne saisit le cordon et tira ; la souris se raccrocha à la jambe d armand , qui criait de plus belle ; les enfants s étaient tous réfugiés sur les chaises , les lits et même les tables . la bonne fut obligée de prendre la souris à deux mains pour lui faire lâcher prise . vous voyez , armand , que ce n est pas déjà si amusant d avoir une souris vivante . voulez vous que je la tue ? oh non ! ma bonne ; descends la devant la maison ; tu l attacheras à un arbre . je n aime pas ce jeu là , dit valentine ; c est cruel ! la bonne . mlle valentine a raison ; il vaut mieux tuer cette bête , déjà moitié morte de peur . armand supplia tant sa bonne de ne pas la tuer , qu elle consentit à la descendre et à l attacher à un arbre . tous les enfants allèrent voir l opération , qui ne fut pas longue , et ils regardèrent avec pitié la pauvre souris courir effarée à droite , à gauche , et faire des efforts désespérés pour s échapper . tout à coup la souris s arrêta comme pétrifiée ; tout son corps frémissait ; elle poussa quelques cris faibles mais aigus , sans quitter la place où elle était . les enfants la regardaient avec surprise , ne comprenant pas ce redoublement de terreur . il leur fut bientôt expliqué quand ils entendirent derrière eux un miaulement féroce , suivi immédiatement d un bond prodigieux . c était le chat de la cuisine , qui s était approché sans bruit et qui regardait avec des yeux flamboyants la malheureuse souris , dont il comptait se régaler . en effet , avant que les enfants eussent eu le temps de l arrêter , il s était élancé sur la souris et lui avait broyé la tête . les enfants poussèrent un cri d horreur . ma souris ! ma souris ! criait armand . pauvre bête ! méchant animal ! s écriaient les autres . et tous se mirent à poursuivre le chat , qui emportait dans sa gueule les restes sanglants de la souris ; il avait coupé de ses dents la patte attachée au cordon , et il se sauvait devant les cris des enfants . il ne tarda pas à grimper le long d une échelle qui le conduisit au grenier , où il put achever tranquillement son dîner improvisé . les enfants étaient furieux contre le chat , dont la cruauté les indignait . nous voilà bien en colère contre le chat , dit enfin élisabeth , et pourtant il n a rien fait de mal . marguerite . comment , rien de mal ! il a mangé notre souris , et tu trouves que ce n est pas mal . élisabeth . mais non ; le chat mange les souris comme nous mangeons les poulets ; seulement nous avons des cuisiniers qui les tuent et les font cuire , tandis que le chat est lui même son cuisinier . sophie . mais il lui a fait un mal affreux avec ses vilaines dents ! élisabeth . pas si mal que nous le pensons , car il lui a broyé la tête en une seconde . et croyez vous que nous ne lui ayons pas fait beaucoup plus de mal par la frayeur que nous lui avons causée ? jacques . c est vrai ; elle avait l air si effrayée , qu elle me faisait pitié . armand . je ne veux plus avoir de souris vivantes ; je demanderai à ma bonne de remettre les autres souricières qui les étranglent . jacques . tu feras très bien , car je vois que ces amusements sont très méchants . on s amuse à faire souffrir des bêtes ! c est mal ; le bon dieu n aime pas cela : c est camille qui me l a dit . et mlle camille a bien raison , mes enfants , dit la bonne , qui venait d entrer . et qu allons nous faire à présent ? dit sophie . vous allez tous vous arranger pour le dîner , qu on va sonner dans dix minutes . les enfants rentrèrent chacun chez eux et se retrouvèrent au salon quelques instants après . ils racontèrent la fin cruelle de la pauvre souris et promirent de ne plus recommencer des jeux pareils . q chapitre les chinois quelques jours après , les enfants étaient assis sur l herbe . élisabeth . nous devrions tous raconter une histoire chacun à notre tour ; c est amusant ! madeleine . amusant pour ceux qui écoutent , mais pas pour celui qui raconte . camille . ce n est pas ennuyeux , je t assure ; on est content de faire plaisir . pierre . moi je ne demande pas mieux . moi aussi , moi aussi ! s écrièrent les autres . léonce . alors tirons au sort qui racontera le premier . on met des numéros dans un sac , chacun prenant le sien par rang d âge . henri . qui est ce qui tirera ? camille . c est pierre . pierre . non , c est camille . valentine . non , c est élisabeth , qui a proposé la chose . madeleine . ce sera le plus jeune , paul , qui ne sait pas lire . tous . c est ça très bien ! paul ! où est paul ? on va chercher paul ; on l amène . camille . viens , mon petit paul , prends un numéro dans le sac . paul , retirant sa main . non , veux pas . camille . oh ! paul , je t en prie , mets ta petite main dans le sac . paul . non , veux pas . les enfants l entourent , le supplient . paul , enchanté d être supplié , persiste à refuser . henri . allez , monsieur , vous êtes un vilain ; je vais chercher marie thérèse , elle sera plus gentille que vous . paul . non , veux pas . sophie . va t en avec ton : non , veux pas ; nous n avons pas besoin de toi , petit laid . paul . alors pourquoi vous m avez amené ? sophie . parce que nous avons cru que tu serais gentil , et tu ne l es pas . ah ! voici marie thérèse ; viens , viens , ma petite marie thérèse , tirer un numéro du sac . marie thérèse . nounou , veux nounou . valentine . tu vas aller avec nounou tout à l heure . mets ta main dans le sac ; vois comme il est gentil . marie thérèse . non , pas gentil . madeleine . mets toujours ta main . prends un petit papier . marie thérèse . je veux des dragées . sophie . je n en ai pas , ma petite chérie ; je t en donnerai si tu tires un petit papier . tire , chérie , tire . marie thérèse . non , veux des dragées . sophie . petite bête , va . elle ne tirera pas . pierre . sont ils assommants ces petits ! sophie . allez , mademoiselle , allez , vous êtes une laide ; vous n aurez ni dragées ni rien du tout . marie thérèse . je veux des dragées . sophie . tu n auras rien . élisabeth , va , je t en prie , nous chercher le petit armand . on emmène marie thérèse , qui crie en s en allant : je veux des dragées . élisabeth amène armand . madeleine . mon petit armand , veux tu mettre ta petite main dans ce gentil petit sac et tirer un tout petit papier ? armand . oui , veux bien , madeleine . madeleine . oh ! qu il est gentil ! tiens , mon petit , prends . armand enfonce sa grosse petite main en riant et la retire pleine de numéros . léonce . ce n est pas ça ! ce n est pas ça ! un seulement . élisabeth . attends , je vais arranger cela . remets les petits papiers , mon chéri ; n en prends qu un . armand . non , veux tout . élisabeth . tu les prendras après . d abord n en prends qu un . armand . non , veux tout ! veux pas un . sophie . monsieur , rendez moi les papiers tout de suite . armand se sauve en riant ; on court après lui ; se voyant pris , il jette les papiers par la fenêtre qui est ouverte . léonce . méchant petit garçon ! vilain ! allez vous en , monsieur , qu on ne vous voie plus . pierre . il n y a pas moyen avec ces marmots ; ils sont insupportables . jacques . mais comment faire alors ? camille . écoutez , faisons une chose plus simple : prenons autant de numéros que nous sommes de personnes ; mettons les dans ce sac ; retirons en chacun un ; celui qui tirera le numéro commencera , le numéro racontera après , et ainsi de suite . jacques . très bien ! très bien ! camille a raison . ils font comme l a dit camille . c est sophie qui se trouve avoir le numéro . valentine . bon ! c est sophie qui commence . qu est ce que tu vas nous raconter ? sophie . de très jolies choses , très amusantes et que vous ne connaissez pas du tout . marguerite . comment cela s appelle t il ? sophie . cela s appelle les crapauds . c est joli cela . louis . c est selon ! si l histoire est amusante , c est joli ; sinon , c est affreux . sophie . puisque je te dis que c est très joli . arthur . nous allons bien voir . commence . sophie . un jour , un missionnaire qui s appelait m . huc dînait chez nous . on mangeait des confitures ; il dit : j ai mangé des confitures meilleures que cela en chine , des confitures de crapauds . papa dit : quelle horreur ! maman dit : c est dégoûtant . je dis : c est impossible . l abbé huc dit pierre . elle est très ennuyeuse ton histoire . sophie . mais attends donc , elle ne fait que commencer . léonce . ce n est pas une histoire , cela . sophie . mais taisez vous donc ! laissez moi finir . henri . dépêche toi alors , pour avoir plus tôt fini . sophie . du tout , monsieur , je la ferai durer très longtemps , exprès pour vous faire enrager . pierre . alors nous ferons un somme en attendant le numéro . qui a le numéro ? camille . c est jacques . sophie . l abbé dit : c est excellent et pas dégoûtant . moi je dis jacques . allons , la voilà qui recommence : je dis , tu dis , il dit . sophie . non , monsieur , je ne recommence pas , je continue . moi je dis : comment que ça se fait ? léonce . ha ! ha ! ha ! comment que ça se fait est joli ! sophie . laisse moi tranquille . l abbé huc répond : on prend les crapauds léonce . et on les mange . sophie . tais toi , tu m ennuies . on les enfile par la patte , on accroche les ficelles avec les crapauds enfilés dans de grands hangars ; on les laisse sécher ; quand ils sont secs léonce . on les jette au fumier . sophie . je ne t écoute pas seulement . on les pile en poudre dans des mortiers , puis on mêle cette poudre avec de l huile de sésame et avec du miel , et cela devient une confiture excellente . henri . et puis ? sophie . et puis voilà tout ! on la mange . pierre . tu appelles cela une histoire ? sophie . attends donc , je n ai pas fini . l abbé huc a dit encore que les chinois sont très méchants , qu ils tourmentent des hommes , qu ils les coupent en morceaux sans que cela leur fasse pitié ; ils jettent leurs enfants tout petits aux cochons ; ils battent leurs femmes , ils vendent leurs filles , ce qui est abominable , et beaucoup d autres choses comme cela très amusantes . léonce . mais cela ne nous amuse pas du tout . sophie . parce que tu es un nigaud demande aux autres . personne ne répond . sophie regarde : ils dorment ou font semblant de dormir tous , excepté camille , qui craint de faire de la peine à sophie . sophie . tiens , ils dorment ! c était pourtant bien amusant , n est ce pas , camille ? camille . non , pas très amusant , pour dire la vérité . sophie . c est singulier ! je croyais que cela vous amuserait beaucoup . je vais les éveiller ; ils dorment comme des marmottes . camille . je crois plutôt qu ils font semblant . sophie . ah ! ils font semblant ! voilà pour les réveiller . sophie saisit un arrosoir qui se trouvait près d elle , y plonge la main et leur lance de l eau à la figure ; ils se lèvent tous à la hâte , s élancent et courent après sophie , que camille cherche à protéger et qui s esquive pendant le désordre causé par l arrosement ; les uns s essuient le visage , les autres secouent leurs habits et leurs robes ; tous parlent à la fois et sont furieux contre sophie . pierre . quelles sottes idées elle a , cette sophie ! léonce . elle imagine toujours des choses absurdes . henri . et qu elle croit charmantes et très spirituelles . arthur . et qui sont bêtes comme elle même . valentine . il faut avouer qu elle est bonne fille . marguerite . c est vrai : elle s emporte quelquefois , mais cela ne dure pas . élisabeth . oui , après qu elle a joué quelque tour de sa façon , comme celui de tout à l heure . madeleine . ce n était pas bien méchant de nous lancer quelques gouttes d eau . louis . tu appelles cela quelques gouttes ? mon pantalon qui est trempé ! jacques . et moi , mes cheveux et mon cou ! je ne fais que m essuyer depuis qu elle s est sauvée . jeanne . son histoire est très ennuyeuse tout de même . henriette . assommante ! je n y ai rien compris . camille . voyons , mes amis , maintenant que chacun a dit son petit mot contre elle , avouons que nous avons fait tout ce que nous pouvions pour la mettre en colère . léonce . comment ! que lui avons nous fait ? camille . d abord on l a interrompue à chaque phrase , puis on s est moqué d elle , puis on a bâillé , puis on a fait semblant de dormir . tout cela n est pas agréable , et je trouve même qu elle a été très patiente . sophie apparaît à une lucarne du grenier . êtes vous toujours mouillés et en colère ? leur crie t elle en riant . les enfants lèvent la tête . en voyant cette bonne figure riante et sans malice , leur humeur se dissipe . tu peux descendre , lui crient ils , nous ne sommes plus fâchés . sophie . bon , je descends . c est bien vrai , n est ce pas ? vous ne me réservez pas quelque malice ? camille . non , non , sophie ; je réponds d eux ; tu seras la bienvenue . deux minutes après , sophie arrive en riant . est ce que tout de bon mon histoire était ennuyeuse ? demanda t elle à élisabeth . élisabeth . très ennuyeuse , je t assure . sophie . voulez vous que je vous en raconte une autre très amusante de gros singes qu on appelle orangs outangs ? élisabeth . oh non ! je t en prie ; nous en avons assez . marguerite . d ailleurs c est au tour de jacques . jacques . c est que j ai peur de vous ennuyer ; je ne sais pas grand chose , moi , et je ne peux pas raconter comme camille . sophie . c est égal , raconte toujours ; ce sera certainement aussi bien que moi , peut être mieux . camille . voyez comme sophie est modeste ; tu n as pas d orgueil du tout , sophie ; c est très bien , je t assure . sophie . je serais bien bête d en avoir . camille . on est toujours bête d en avoir ; et tant de personnes en ont pourtant ! allons , mon petit jacques , commence ton histoire . q chapitre le petit voleur jacques . mon histoire s appelle le petit voleur . marguerite . c est joli cela ; ce sera amusant , je crois . jacques . il y avait une fois un petit garçon de huit ans , qui s appelait marc , il était domestique dans un château . valentine . comment ! un domestique de huit ans ? jacques . un domestique , c est à dire pas un domestique vrai ; mais c était le fils d un domestique , et il avait pour service de jouer avec les enfants de la maison , de manger les gâteaux et les fruits qui restaient de leur dîner , et autres choses de ce genre . il y avait dans la maison un autre petit garçon , de neuf ans , nommé michel , qui était le fils du cocher , et qui aurait bien voulu faire le même service que marc ; mais la bonne ne voulait pas , parce que michel était menteur et grognon . un jour qu il pleuvait , les enfants , ne pouvant sortir , s amusaient à regarder de beaux livres pleins d images ; marc était avec eux , comme toujours . ils regardaient tous avec tant d attention une image qui représentait une chasse au lion , qu ils ne virent pas michel qui était entré et qui regardait les images par dessus leurs têtes . quand ils eurent bien longtemps regardé ce lion , qui tenait dans sa gueule la tête d un malheureux arabe , et qui était entouré d hommes , de femmes et d enfants égorgés , déchirés , marc leva la tête et aperçut michel . marc . tiens ! michel . que veux tu ? michel . ton père te demande ; il te fait dire de descendre tout de suite . j y vais , dit marc en se levant . pardon , messieurs , si je vous laisse ; mais papa a besoin de moi , il faut que j y aille . c est ennuyeux , dit le plus grand garçon , qui s appelait charles ; viens nous rejoindre dans la serre . marc s en alla en promettant de revenir . michel restait impassible . pour le faire partir , la bonne lui donna le livre d images en lui disant de le reporter sur la table du salon d entrée . michel prit le livre et descendit . peu de temps après , les enfants allèrent jouer à la serre ; marc ne vint les y joindre qu au bout de longtemps ; il avait l air préoccupé et inquiet ; il parlait peu , jouait sans savoir ce qu il faisait , paraissait impatient de s en aller ; en effet il quitta les enfants au bout d une demi heure , disant qu il avait affaire . après le dîner , les enfants reprirent le volume d images et cherchèrent vainement la chasse au lion et deux ou trois autres qui les avaient frappés : c était un traîneau plein de chasseurs poursuivi par des loups , que tuaient les chasseurs à mesure qu ils approchaient . une autre était un goûter d enfants sur l herbe ; une autre , enfin , c était un naufrage ; des malheureux sautaient de leur vaisseau en flammes dans des chaloupes qui étaient déjà pleines . les enfants eurent beau tourner les pages , chercher partout , ils ne trouvaient pas leurs images ; enfin ils appelèrent leur papa pour lui dire ce qui leur arrivait avec ce livre . le papa prit le livre et l examina attentivement . on a coupé les images , dit il ; tenez , voyez , on a même coupé à moitié les feuilles à côté ! c est avec un couteau que cela a été coupé . avec qui avez vous regardé les images , mes enfants ? avec marc , papa ; et vous savez que marc n aurait jamais fait une volerie pareille . d ailleurs il était parti quand ma bonne a fait descendre le livre . par qui l a t elle fait descendre ? est ce par marc ? non , papa ; par michel , qui était venu chercher marc . ah ! ah ! il faut que j aille les voir tous deux . le papa sortit ; il fut quelque temps absent . eh bien , papa , lui demandèrent les enfants quand il rentra , savez vous qui a coupé les images ? je crois que c est michel , bien que toutes les apparences soient contre marc . comment cela , papa ? michel est un mauvais sujet ; c est déjà beaucoup contre lui . quand il a descendu le livre , il est resté longtemps sans revenir , après avoir demandé à la cuisine un couteau pour votre bonne , qui ne l avait pas demandé et qui n en a pas eu . il cachait ses deux mains sous sa blouse en s en allant , et il est resté longtemps enfermé dans sa chambre . en effet , on les y a trouvées . mais nous savons que marc est un bon et honnête garçon . il a été chez son père pour préparer une surprise qu ils veulent vous faire demain , mes enfants , et il vous a même quittés le plus tôt qu il a pu pour terminer son travail . il a eu l air surpris et indigné quand michel l a accusé ; quand on a trouvé les images à l endroit que michel a indiqué , son visage a exprimé une honnête colère et il s est écrié : c est toi qui les y a mises ! toutes les apparences sont contre michel , et pour marc selon moi . tout à l heure je m assurerai du vrai coupable . comment ferez vous , papa ? vous verrez . patience pendant une heure encore . les enfants attendirent avec une vive impatience . au bout d une heure , le papa fit appeler ses enfants dans la salle à manger ; ils y trouvèrent tous les domestiques réunis . le valet de chambre , père de marc , apporta un panier couvert d une serviette et le posa sur une petite table placée au milieu de la salle . le papa s avança et dit : ce panier contient le moyen de me faire connaître le voleur d images . chacun va venir à son tour mettre la main dans ce panier sans dire une parole et retournera à sa place également sans parler et sans bouger ensuite , quelque merveilleuse que lui ait semblé la chose qu il touchera dans le panier . rien ne bougera pour tous ceux qui sont innocents ; mais , quand ce sera le voleur qui enfoncera sa main , il sortira du panier un vacarme épouvantable , et la main du voleur sera prise par le couvercle de façon à ne pouvoir la retirer . mais il faut de l obscurité pour cette opération . emportez les lumières dans la chambre à côté et laissez nous la porte à peine entrouverte , seulement pour voir la table et pouvoir trouver le panier . arnault le valet de chambre emporta les lampes ; on y voyait à peine assez pour ne pas se cogner les uns contre les autres . commencez , mes enfants , dit le père . les enfants s avancèrent , plongèrent la main dans le panier et retournèrent à leur place . les domestiques en firent autant chacun à leur tour ; on n entendait rien . michel vint le dernier . quand il eut fini , on l entendit pousser un soupir de satisfaction . apportez les lumières , dit le père . arnault rapporta les lampes . levez tous la main que vous avez plongée dans le panier . toutes les mains se levèrent ; elles étaient couvertes de farine . michel seul avait la main propre comme auparavant . nous avons des mains de meunier ! s écrièrent les enfants . tenez , regardez marc , il a de la farine partout . et le cuisinier aussi ! et philippe , son habit en est plein ! c est michel qui est le voleur , dit le papa en s avançant vers lui . moi , monsieur ! répondit michel tremblant . le panier n a pas bougé ; personne n a rien entendu ; j ai retiré ma main comme les autres . parce que tu n as pas osé , te sentant coupable , la plonger dans le panier ; tu as cru à ce que j avais annoncé . le panier contient simplement de la farine ; ceux qui n avaient aucun sujet de crainte se sont couvert la main de farine ; toi , qui te sentais coupable , tu as craint d être découvert et tu as laissé ta main sous la serviette sans ouvrir le panier . m . d aurlin se tourna vers le père de michel : je chasse votre mauvais garnement de fils , lui dit il . qu il soit parti demain matin . monsieur est bien sévère pour mon pauvre garçon ; quelques images ne méritent pas une punition aussi forte . il les a prises avec une habileté effrayante ; ensuite il a voulu faire croire à la culpabilité du pauvre marc , et il a eu la méchanceté de les cacher dans les effets de ce pauvre garçon . si vous trouvez cette abominable action peu de chose c est que vous seriez capable d en faire autant , et je vous renvoie avec votre fils . partez tous deux demain . venez , mes enfants , laver vos mains enfarinées . et toi , mon petit marc , je suis bien aise de te faire savoir devant tout le monde que je t avais jugé innocent dès le commencement ; j étais sûr qu un garçon bon , honnête et pieux comme toi ne pouvait pas se rendre coupable d un vol et d un mensonge . marc et son père sortirent enchantés ; michel et son père s en allèrent furieux et désolés , non pas d avoir commis une mauvaise action , mais de quitter une maison où ils étaient bien nourris , bien vêtus , bien chauffés , bien payés et bien traités . voilà , dit jacques . mon histoire vous a t elle ennuyés ? camille . au contraire , beaucoup amusés . élisabeth . elle est charmante , ton histoire . sophie . bien plus jolie que la mienne . valentine . quelle bonne idée a eue monsieur , monsieur comment s appelle t il ? jacques . m . d aurlin . marguerite . et comme michel était bête ! il aurait dû penser qu un panier ne pouvait pas deviner ! madeleine . mais il ne savait pas ce que c était ; il pouvait croire que c était une bête qui était dedans . marguerite . une bête ne peut pas deviner un voleur , pas plus qu un panier . pierre . les méchants craignent toujours d être découverts ; c est pourquoi on leur fait si facilement peur . henri . c est donc pour cela que les anglais ont toujours peur des français ? léonce . qui est ce qui t a dit cela ? henri . ce sont eux mêmes . les petits anglais que je voyais cet hiver aux tuileries disaient toujours que les français les attaqueraient , les brûleraient , leur prendraient leurs villes , et que pour cela ils étaient obligés de faire beaucoup de canons , de bâtir des vaisseaux et beaucoup d autres choses très chères . j étais content quand ils me disaient cela , parce que je sais bien que les français se moquent bien de leurs canons , de leurs vaisseaux et de leurs murs . pierre . quand je serai grand , je me ferai marin , pour me battre contre les anglais . moi aussi ! moi aussi ! dirent tous les garçons . sophie . et nous autres , que ferons nous pour vous aider ? jacques . vous ? vous serez nos cantinières . valentine . c est cela ! nous vous soignerons quand vous serez blessés . élisabeth . et nous vous enterrerons quand vous serez morts . arthur . je te remercie bien , par exemple . un beau service que tu nous rendras ! élisabeth . plus grand que tu ne penses : car nous prierons pour vous en vous enterrant , sans quoi personne n y penserait . madeleine . en attendant les enterrements , continuons nos histoires . qui a le numéro ? pierre . c est moi ; mais il est un peu tard . je vous raconterai quelque chose demain . camille . pierre a raison ; il est bientôt temps de se coucher . les enfants causèrent un peu de l histoire de jacques , et allèrent se reposer des fatigues de la journée par un sommeil de dix ou onze heures . q chapitre le cochon ivre mort le lendemain , à l heure ordinaire , les enfants se rassemblèrent , et pierre commença . l histoire que j ai à raconter n est pas longue , mais elle est incroyable . sophie . alors pourquoi nous la racontes tu ? pierre . parce qu elle est drôle , c est à dire terrible . marguerite . est ce que tu vas nous faire peur ? pierre . non , pas du tout ; au contraire , vous rirez . henri . et pourquoi dis tu qu elle est terrible ? pierre . tu vas voir . d abord elle s appelle le cochon ivre mort . tu vois que c est drôle et terrible . n est ce pas , camille ? camille . cela me paraît très joli et très amusant . pierre . ah ! vous voyez , vous autres , ce que dit camille . sophie . dis donc , si tu commençais ! pierre . je commence . je dis donc : le cochon ivre mort . remarquez bien que je ne dis pas seulement ivre ; je dis ivre mort . léonce . mais oui , mais oui ; nous avons remarqué . commence enfin . pierre . je commence . ne m interrompez plus à présent , parce que , moi d abord , quand on m interrompt , cela me brouille les idées et je ne sais plus ce que je dis . sophie . il me semble que tes idées sont déjà brouillées . tu parles depuis un quart d heure pour ne rien dire . pierre . d abord il n y a pas cinq minutes , et vous m interrompez toujours . je commence . un jour , c est à dire un soir , pas tout à fait soir , mais un peu tard pour le jour . vous comprenez ? léonce . oui , oui , va donc ! un jour , c est à dire un soir , nous regardions le cuisinier verser de la liqueur de cassis dans des bouteilles ; il y en avait beaucoup . quand il eut tout versé , il lui restait tous les grains de cassis . je lui dis : qu allez vous faire de tous ces grains , luche ? si vous nous en donniez ? oh non ! monsieur pierre ; cela vous ferait mal : c est d une force terrible , à présent que c est imbibé d eau de vie ; ce n est plus bon qu à jeter . et luche versa ce que contenait le bocal dans une terrine , qu il mit par terre dehors . pendant que luche bouchait ses bouteilles , un cochon de la ferme vint voir s il trouverait quelque chose à manger ; il voit la terrine , s approche , met dedans son gros nez pour savoir ce que c est , renifle , trouve que cela sent bon , en goûte un peu , le trouve excellent , et mange , mange si vite et si bien , qu en deux minutes il mange tout . nous appelons luche . tenez , luche , le cochon vous a mangé tout votre cassis . ah ! le vilain gourmand ! dit luche . pourvu que ça ne lui fasse pas de mal ! allons , va t en ! lui dit luche en le chassant du pied . le cochon fait un pas de côté et chancelle ; il va à droite , il va à gauche , il saute , il se roule , il a l air de danser . il fait de si drôles de choses que nous nous mettons à rire , que luche rit ; il appelle toute la maison pour voir un cochon ivre ; les domestiques accourent : nous nous amusons beaucoup de ce pauvre cochon ; enfin il devient si bruyant , grognard , méchant même , qu on le pousse , on l oblige à retourner à la ferme et à rentrer dans sa petite étable ; il tombe sur la paille et s endort . nous nous en allons . vous croyez peut être que c est fini ; pas du tout : ça ne fait que commencer . jacques . tant mieux ! parce que c est très amusant . pierre . je suis content que cela vous amuse . vous allez voir . nous racontons au salon comment le cochon s est enivré , comment il sautait , dansait et faisait beaucoup de bêtises , et puis nous nous couchons . ce n est pas tout . vous allez voir . le lendemain nous nous levons , nous déjeunons et nous sortons . à peine sortis , nous voyons arriver la grosse fermière , car j ai oublié de vous dire qu elle était très grosse . la grosse fermière arrive tout effarée . messieurs , dit elle , je voudrais bien voir votre maman ; elle a de si bons remèdes pour toutes sortes de choses : je veux bien lui en demander un pour notre cochon , sauf votre respect . ils disent toujours cela quand ils parlent d un cochon . nous lui demandons si son cochon est malade . mais je ne sais pas ce qu il a , monsieur ; depuis hier il ne bouge pas plus qu un mort ; il est resté couché sur le côté où vous l avez vu tomber hier . nous avons beau le tirer , le secouer , rien n y fait ; il n ouvre seulement pas les yeux . nous menons la grosse fermière chez maman ; elle lui raconte ce qu elle nous a déjà dit . maman lui conseille de mettre quelques gouttes d alcali dans une cuillerée d eau et de la faire avaler à son cochon . la fermière remercie et s en va . une heure après , maman nous propose d aller savoir des nouvelles du cochon ; nous sommes enchantés et nous y allons . le cochon n allait pas mieux ; il n avait pas bougé . maman lui trouva un air singulier ; elle lui tâte les oreilles : froides comme un marbre ; le nez : froid comme la glace ; elle lui entrouvre l oeil : fixe comme un mort ; elle lui lève la patte : raide comme une jambe de bois ! votre cochon est mort , dit elle ; il est mort depuis longtemps , il est froid et raide . hélas ! notre cochon ! pauvre bête ! faut il vraiment dis donc , françois , viens voir ! madame dit que notre cochon est mort . c est y malheureux ! une bête qui valait plus de cent francs ! françois examine , tâte à son tour , et dit , comme maman , que le cochon est mort et bien mort . c est y incroyable ? disaient ils . pour avoir mangé du cassis ! si je l avais pensé hier , je lui aurais fait des remèdes , le remède de madame . c est qu il était déjà mort quand je lui ai fait avaler ce matin . nous nous en sommes allés , puisqu il n y avait plus rien à faire pour ce cochon . nous ne pouvions pas comprendre comment le cassis avait pu le tuer . le médecin a expliqué à maman que le sang crevait le cerveau et coulait partout sous la peau , et d autres choses que je n ai pas très bien comprises . voilà mon histoire . je vois qu elle vous a beaucoup amusés , car vous ne m avez pas interrompu . jacques . oui , elle est très amusante , mais je ne la trouve pas terrible . pierre . tu ne trouves pas terrible que ce pauvre cochon meure en dormant ! jacques . ma foi ! non . il meurt en gourmand ; ce n est pas touchant ni effrayant . camille , mais c est très amusant et très bien raconté . pierre . et toi , sophie , tu ne dis rien ? sophie . je réfléchis pour savoir si ce que tu as raconté est possible , et je crois que non . pierre . comment ! non ? puisque je vous dis que je l ai vu , que c était devant moi que le cochon a mangé le cassis , a été ivre , a dansé , sauté , joué , et qu enfin je l ai vu mort et sa maîtresse désolée . sophie . je sais bien que tu l as dit , mais je crois que c est pour nous amuser , comme fait grand mère , qui commence souvent : quand j étais petite , et puis elle nous raconte des bêtises incroyables , comme si grand mère faisait jamais des bêtises . camille . elle n en fait plus depuis qu elle est grande : mais quand elle était petite , elle faisait tout comme nous . sophie . grand mère ! ha ! ha ! ha ! je voudrais voir grand mère faisant des bêtises . ce doit être drôle ! je vais lui demander ce soir de nous en faire seulement une . valentine . tu vas te faire gronder par ta maman . sophie . non , car elle ne le saura pas ; je le dirai tout bas à grand mère . henriette . grand mère le lui dira . sophie . pas de danger , va ! grand mère est fine ; elle raconte des choses de nous à ta maman , à celle de pierre et de henri ; mais pas de danger qu elle les dise à maman , ni à la maman de marguerite , ni à celle de madeleine , ni à celle de valentine . louis . bah ! tu te figures cela . sophie . puisque j ai entendu grand mère presque mentir pour nous excuser . jacques . ce n est pas vrai , cela ; grand mère ne ment jamais . sophie . je n ai pas dit qu elle avait menti ; j ai dit presque ; presque n est pas tout à fait . madeleine . comment veux tu qu on mente presque ? on ment ou ne ment pas . sophie . non , mademoiselle , on peut mentir presque . ainsi , ce matin , quand marguerite a demandé à tripoter dans l eau pour se laver les mains , grand mère ne voulait pas . tu vas te mouiller , tu vas faire des bêtises , et puis maman grondera . oh non ! grand mère ; je vous en prie , cela m amuse tant ! alors grand mère , qui nous donne toujours ce que nous voulons , tu le sais bien , a donné de l eau tiède , un beau petit savon rose , une gentille petite éponge , et marguerite a commencé à bien s amuser et s est mouillée énormément . ma tante arrive . quelles bêtises faites vous là , mademoiselle ? petite sotte , petite sale ! vous êtes une méchante , mademoiselle ! petite laide ! la pauvre marguerite allait pleurer , parce qu elle avait peur que ma tante ne la fouettât ; mais grand mère a dit bien vite : ne la gronde pas ; ce n est pas sa faute ; c est moi qui lui ai donné de quoi se laver les mains ; j aurais dû lui relever ses manches , je n y ai pas pensé . tu vois bien qu il ne faut pas la gronder , la pauvre petite . et ma tante n a plus rien dit . tu vois que grand mère a presque menti , puisqu elle a laissé croire à ma tante que c était par obéissance que marguerite se lavait les mains . élisabeth . c est vrai , cela , tout de même . jacques . non , ce n est pas mentir ; grand mère disait vrai et en même temps elle sauvait la pauvre marguerite . sophie . mon dieu , que vous êtes tous bêtes ! vous ne comprenez pas ce que je veux dire ! léonce . eh bien , je te remercie , par exemple , des douceurs que tu dis à la société ! sophie . ah bah ! vous m ennuyez . et moi je dis tout de même que je ne crois pas que des bêtes puissent être ivres . camille . demandons le à papa , il le saura bien . les enfants coururent tous le demander à m . éliant si l histoire pouvait être vraie . m . éliant . quelle histoire ? je ne la connais pas . on lui raconta l ivresse et la mort du cochon . je vais vous en faire une expérience dès ce soir ; ce sera plus amusant encore que l histoire de pierre . nous allons prendre de l avoine que nous ferons tremper dans de l eau de vie et nous la donnerons aux poules ; vous verrez l effet qu elle produira . camille . et si les poules meurent comme le pauvre cochon . m . éliant . non , nous ne leur en donnerons pas assez pour leur faire mal ; seulement de quoi les enivrer un peu . les enfants demandèrent à leur oncle de faire l expérience tout de suite . m . éliant y consentit . ils allèrent tous à l écurie pour prendre de l avoine ; on versa dans une terrine une demi bouteille d eau de vie , puis l avoine , que les enfants mêlèrent et remêlèrent jusqu à ce qu elle fût bien imbibée d eau de vie . m . éliant . à présent , allons à la ferme . qui est ce qui se charge de porter la terrine ? c est moi ! c est moi ! s écrièrent ils tous à la fois . vous ne pouvez pas vous mettre dix à porter une terrine , dit m . éliant . tirons au sort , à la courte paille . comment ça se fait il , la courte paille , mon oncle ? je vais prendre autant de brins de paille qu il y a d amateurs pour porter la terrine . chaque brin aura une longueur différente ; je les prendrai tous dans ma main de manière à ne laisser passer que les bouts , et je cacherai de l autre main le reste des pailles . chacun tirera la sienne , et celui qui aura la plus courte portera la terrine . les enfants se mirent à chercher des brins de paille ; m . éliant les coupa de longueurs différentes et , les mêlant toutes , il les présenta aux enfants . chacun tira ; ce fut camille qui se trouva avoir la plus courte ; mais elle s aperçut que louis était tout triste de ne l avoir pas eue ; elle fit semblant de trouver la terrine trop lourde et la donna au petit louis , dont le visage devint radieux . m . éliant s aperçut seul de la bonne action de camille et l embrassa tendrement , en lui disant tout bas : c est bien ce que tu as fait , ma petite camille . quand ils arrivèrent à la ferme , les , enfants se mirent à appeler les poules , qui ne tardèrent pas à accourir . chacun leur jeta l avoine trempée d eau de vie ; elles la mangèrent avec avidité et ne tardèrent pas à donner les mêmes symptômes d ivresse que le cochon : elles sautaient , caquetaient , se battaient , faisaient un tapage extraordinaire . quand la fermière arriva , elle fut étonnée de leur agitation et voulut les faire entrer au poulailler , car l heure de leur coucher était arrivée . elle eut toutes les peines du monde à les faire rentrer ; quand un partie des poules était rassemblée , l autre se débandait et recommençait les sauts et les batailles ; les enfants s amusaient beaucoup de cette agitation et se mirent tous à aider la fermière , qui suait , qui n en pouvait plus . enfin , on parvint à enfermer les poules , mais les cris et les caquetages continuaient à se faire entendre . on n avait pas dit à la fermière que ses poules étaient ivres , de peur qu elle ne grondât ; de sorte qu elle ne comprenait rien à leur gaieté extraordinaire . crois tu maintenant à mon histoire ? dit pierre à sophie en s en allant . sophie . oh oui ! j y crois . étaient elles drôles , ces poules ! comme elles sautaient ! jacques . et comme elles se battaient ! il y en avait qui tombaient sur le dos . louis . et d autres qui se roulaient et qui ne pouvaient parvenir à se relever . jeanne . j ai peur qu elles ne se battent horriblement dans le poulailler . valentine . oh non ! elles vont s endormir bientôt , comme le cochon de pierre . marguerite . et si elles allaient ne plus se réveiller ? camille . sois tranquille ; papa a dit qu il ne mettrait pas assez d eau de vie pour leur faire mal . léonce . tout de même , cela fait mal d être ivre . madeleine . comment le sais tu ? léonce . parce que je me suis enivré une fois , et je sais comme on est mal à l aise . élisabeth . tu t es enivré , toi ! mais c est dégoûtant ! léonce . je ne l ai pas fait exprès . voilà comme c est arrivé . j avais très chaud et très soif . je verse dans un verre du vin rouge , puis de l eau ; je bois , je trouve cela excellent et je bois un second verre ; quelques minutes après , ma tête tourne , je marche de travers ; ma bonne s effraye , me demande ce que j ai bu ; je lui montre les deux bouteilles . ce que je croyais être de l eau était du vin blanc . ma bonne court vite prévenir maman , qui me fait avaler un verre d eau avec quelques gouttes d alcali . je me sentais mal au coeur , mal à la tête , je ne savais ce que je disais : je voulais toujours aller me promener et boire à même des bouteilles . on me couche ; je chante , je saute dans mon lit ; enfin je m endors pendant que maman me mouille le front et la tête avec de l eau froide . j ai dormi douze heures sans bouger , et , quand je me suis réveillé , j avais encore mal à la tête et mal au coeur . tu vois que je sais très bien ce que c est que d être ivre . henri . c est drôle , cela . je voudrais bien avoir été ivre aussi . léonce . quelle bêtise tu dis ! quand on est ivre , on est comme un imbécile , un animal . je t assure que , depuis que je l ai été sans le vouloir , je me suis bien dit que j y prendrais garde à l avenir . les enfants allèrent se coucher . le lendemain , à l heure du déjeuner , mme éliant raconta que la fermière était venue chez elle tout effarée . madame , m a t elle dit , il faut au plus vite nous défaire de nos poules et purifier le poulailler . elles sont toutes possédées du diable . que dites vous là , ma pauvre mathurine ? vous savez , comme moi , que c est impossible . madame ne dirait pas cela si elle avait couché à la ferme cette nuit . si madame savait quel sabbat m ont fait ces poules jusqu à minuit passé , elle dirait comme moi . déjà hier soir , monsieur et les enfants pourront bien dire à madame le mal qu elles m ont donné pour les faire entrer . pas moyen de les tenir . une fois enfermées , elles m ont fait un vacarme d enfer . si madame veut m en croire , elle fera étouffer toutes ces vilaines bêtes , et elle priera m . le curé de jeter de l eau bénite dans le poulailler . je l ai laissé parler tant qu elle a voulu . ma pauvre mathurine , lui ai je répondu , vous ne savez donc pas que mon mari s est amusé à enivrer vos poules avec de l avoine trempée dans de l eau de vie , et que vos poules étaient non pas endiablées , mais ivres ? quand l ivresse a été passée , elles sont redevenues tranquilles . je suis fâchée que mon mari ne vous l ait pas dit . il a craint que vous ne le grondiez ; c est ce qui l a empêché de vous donner l explication de leur gaieté bruyante . ah ! monsieur s amuse à ces tours là ! m a t elle répondu d un air indigné . je n aurais jamais cru qu un homme raisonnable comme monsieur pût s amuser à ces choses là . il m a fait passer une nuit terrible , il peut s en vanter . madame pense que ce n est pas agréable de savoir le diable à sa porte , comme je l ai cru toute la nuit . et mon bonhomme aussi n a pas dormi seulement une miette . il était plus tremblant que moi . j en fais bien mon compliment à monsieur ! un joli jeu qu il a trouvé ! une jolie leçon qu il a donnée aux enfants ! enivrer mes poules , vraiment ! perdre de l eau de vie à une pareille malice ! calmez vous , ma bonne mathurine , lui ai je répondu ; il ne recommencera pas , je vous le promets . et elle s est retirée grondant encore et fort indignée . on s amusa beaucoup de la colère de la pauvre mathurine , et on résolut d aller en corps lui faire des excuses de la mauvaise nuit qu on lui avait fait passer . elle reçut d abord assez mal la députation ; mais elle s adoucit par degrés , et finit par rire , avec m . éliant et les enfants . q chapitre visite aux singes le lendemain , quand l heure des histoires fut arrivée , personne ne se présentait pour en raconter ; les enfants étaient tous assis en rond , attendant avec impatience que le numéro voulût bien commencer , mais personne ne disait mot . allons donc ! voyons donc ! le numéro pour raconter une histoire , s écria sophie avec impatience . nous perdons notre temps . qui est le numéro ? c est élisabeth , s écrièrent deux ou trois voix . sophie . pourquoi ne dis tu rien alors , puisque c est ton tour ? élisabeth . c est que je ne sais aucune histoire amusante . je ne suis pas en train . sophie . ah bah ! tu t y mettras ! je n étais pas en train non plus , moi , et pourtant j ai raconté de mon mieux . élisabeth . aussi tu nous as tous un peu ennuyés . sophie . c est que mon tour venait tout de suite après camille , qui a raconté une histoire si amusante . commence , tu vas voir que ce sera bien . dis trois ou quatre je commence , comme pierre ; ce sera déjà quelque chose . pierre . je n ai pas du tout dit je commence trois ou quatre fois , mademoiselle , mais une seule fois ; tu exagères toujours . sophie . ah ! par exemple ! je suis sûre de trois fois au moins . demande à camille . camille . au lieu de nous quereller , mes amis , écoutons l histoire que prépare élisabeth . sophie . écoutons , silence ! élisabeth se recueille , relève la tête et commence . je vais vous raconter une visite au jardin des plantes . vous savez tous que le jardin des plantes réunit dans son sein sophie . ah ! ah ! ah ! dans son sein ! comme si un jardin avait un sein ! élisabeth , riant . dans ses entrailles , si tu aimes mieux . sophie . encore mieux ! elle sera jolie , ton histoire , à en juger par la première phrase . léonce . mon dieu , sophie , que tu es ennuyeuse ! tu critiques tout , tu interromps sans cesse . c est impossible de raconter avec toi ! on ne sait plus ce qu on dit . valentine . ne l écoute pas , ma pauvre élisabeth . raconte ta visite au jardin des plantes ; je suis sûre que ce sera amusant . élisabeth . je crois que oui . il y a deux choses à raconter : une terrible et une drôle . je commence par la terrible . il y avait beaucoup de monde ce jour là au jardin des plantes sophie . ce jour là , tu dis : quel jour ? élisabeth . le jour dont je parle . je ne te répondrai plus . la foule se pressait autour des fosses où étaient les ours ; on leur jetait du pain , des gâteaux ; ils grimpaient à des espèces d arbres qui sont au milieu de leurs fosses ; je n étais pas satisfaite quand je les voyais en haut , il me semblait qu ils allaient s élancer sur la foule . pendant que nous regardions les ours manger , grimper et jouer , nous entendons les cris d une dame qui appelle : mon enfant ! mon enfant ! j ai perdu mon enfant ! tout le monde se précipite de ce côté ; la femme criait : paul ! paul ! mon petit paul , où es tu ? tout à coup on entend dans la foule une petite voix étouffée qui répond : maman ! au secours ! on m entraîne les personnes qui se trouvent du côté où cette petite voix se faisait entendre voient un homme à barbe noire qui avait l air d un diable et qui cherchait à s échapper , entraînant avec lui un petit garçon de trois ou quatre ans . on crie de tous côtés : arrêtez le voleur ! ôtez lui l enfant ! les gardiens accourent ; l homme voit qu il va être pris , il lâche l enfant et se rejette au milieu de la foule , espérant pouvoir s y cacher , mais les gardiens le poursuivent ; il court d un côté , de l autre , partout il les voit qui lui barrent le passage : il s élance sur le petit mur des ours et veut passer d un côté à l autre en longeant le mur ; son pied glisse , il trébuche ; il manque de tomber dans la fosse , se raccroche à moitié chemin au mur , appelle au secours ; un gardien accourt , lui tend son mouchoir ; au moment où l homme va le saisir , l ours avance vers lui , se dresse sur ses pattes de derrière et grogne violemment ; l homme a une telle peur qu il lâche le mur et le mouchoir et qu il tombe dans la fosse ; l ours est si étonné qu il reste immobile ; l homme se relève et demande qu on lui jette un couteau ou une arme quelconque pour se défendre . on ne trouve qu un bâton , personne n avait de couteau : on le lui jette ; il court pour le ramasser ; l ours , qui avait été plus leste que lui , arrive le premier , attrape le bâton et le brise de ses deux pattes de devant comme je briserais une allumette . on jette un autre bâton , l homme parvient à le saisir ; l ours vient à lui ; l homme brandit son bâton , donne des coups épouvantables sur la tête et les pattes de l ours , qui entre en fureur et s élance sur l homme avec tant de violence , qu il le renverse . au même moment , plusieurs soldats , qu on avait été prévenir , accouraient avec leurs fusils chargés . ils veulent tirer sur l ours . impossible ! l ours et l homme se débattaient , se roulaient ; en voulant tuer l ours , les soldats auraient tué l homme . enfin , l ours lâche l homme , qui va rouler assez loin ; les soldats profitent de ce moment pour tirer tous ensemble sur l ours ; qui paraît très blessé , car il se roule en rugissant ; le sang coule de plusieurs blessures ; en se tordant et en se roulant , il arrive sur l homme , qu il déchire avec ses griffes , et qui criait encore , mais faiblement ; les soldats avaient rechargé leurs fusils ; ils tirent encore , dans un moment où l ours avait roulé loin de l homme , et cette fois , après un ou deux gémissements horribles , l ours reste immobile . on apporte des échelles , on descend dans la fosse et on emporte le malheureux homme , qui était tout déchiré , tout sanglant ; il n était pas mort pourtant , mais on croyait qu il ne pourrait pas guérir , tant il avait été mordu et déchiré . pendant que l ours dévorait l homme , la dame avait retrouvé son petit paul , que ce méchant homme voulait voler . on a su depuis que cet homme volait des enfants pour les vendre à des gens qu on appelle des saltimbanques , et qui font faire des tours de force aux pauvres petits enfants . le bon dieu l a bien puni cette fois ci . ce qui a rendu tout cela moins affreux , c est la méchante action de cet homme barbu et noir ; tout le monde avait l air content que le bon dieu l eût si terriblement puni . moi aussi , j ai été assez contente , tout en désirant de le voir délivrer par les soldats . quand la pauvre mère a retrouvé son enfant , elle a tant pleuré , qu on est allé lui chercher de l eau fraîche pour l empêcher d avoir des convulsions ; le pauvre petit pleurait aussi en embrassant sa maman . quand on a emporté l homme , on a passé devant eux ; le petit garçon a poussé un cri en se cachant dans la robe de sa maman . elle a dit : malheureux homme ! que dieu te pardonne , comme je te pardonne de tout mon coeur ! et elle a demandé s il était pauvre , s il avait besoin de quelque chose ; et comme on lui a répondu qu il allait probablement mourir , elle a demandé en grâce qu on allât lui chercher un prêtre pour le consoler et le faire mourir en demandant pardon au bon dieu . on le lui a promis , elle a donné de l argent pour payer une voiture pour emmener l homme à l hôpital ou chez lui , et elle a laissé son adresse pour qu on lui fît savoir où il demeurait . je lui enverrai , a t elle dit , une bonne soeur pour le soigner et un saint prêtre pour l assister . puis elle est partie en voiture avec son petit paul . voilà mon histoire terrible . à présent , je vais vous raconter l autre . madeleine . elle est , en effet , bien terrible , cette histoire , et très intéressante . marguerite . ce qui prouve combien elle était intéressante , c est que sophie n a pas interrompu . sophie . tiens ! c est vrai , je n y ai pas pensé . au reste , soyez tranquilles , je n interromprai plus , car je vois que c est par malice que je le fais , pour impatienter celui qui raconte , et me venger ainsi de vos interruptions pendant que je racontais . mais , je le répète , c est fini , je n interromprai plus . jacques . c est très bien , ce que dit sophie ; n est ce pas , mes amis ? j aime beaucoup la simplicité avec laquelle sophie s accuse quand elle a mal fait . camille . parce qu elle est réellement bonne et sans orgueil ; elle s aperçoit qu elle a mal fait , elle l avoue tout de suite . sophie . prends garde , camille , de m en donner de l orgueil , avec tes éloges . écoutons plutôt l histoire d élisabeth . élisabeth . après le départ de la dame et du voleur , personne ne voulut retourner aux bêtes féroces , et nous sommes allés voir les singes . il faisait beau et chaud , tous les singes étaient dehors sous leur grillage . ils s amusaient à plusieurs jeux ; les grands se battaient presque continuellement . j aperçus dans un coin une guenon avec son petit singe ; elle le mettait par terre , et le petit criait toujours pour qu elle le reprît dans ses bras : enfin , la mère , ennuyée , donne à son petit un grand soufflet ; le petit se frotte la joue tout en regardant la guenon d un air furieux . elle se lève et fait quelques pas ; le petit court après et lui marche sur la queue ; elle se retourne : le petit avait sauté lestement de côté . la guenon continue à marcher gravement ; le petit recommence à lui marcher sur la queue sans que sa mère le voie . au bout de trois ou quatre fois pourtant , elle se retourne si promptement qu il n a pas le temps de se sauver , et qu elle voit sa malice . alors elle veut l attraper ; le petit se sauve , la mère le poursuit et l attrape bien vite ; elle le prend dans ses bras , et malgré ses cris elle lui donne une dizaine de tapes bien appliquées , puis elle le jette par terre ; le petit se retire de très mauvaise humeur dans un coin , d où il observe sa mère ; elle avait ramassé une carotte et la mangeait tranquillement . le petit saisit une poignée de sable et la jette à l oreille de sa mère pendant qu elle regarde du côté opposé ; elle se retourne vers son petit , mais il avait si promptement repris son air insouciant et tranquille , qu elle ne le croit pas coupable d une telle insolence ; elle recommence à grignoter sa carotte ; le petit ramasse une seconde poignée de sable et la lance comme la première en choisissant un bon moment . la mère commence à se douter que c est de son petit que lui vient le sable ; elle est plus attentive que jamais et se retourne au moment où le petit lançait sa poignée . elle jette sa carotte , s élance sur le petit , qui n a pas le temps de s esquiver , lui donne deux énormes soufflets et s apprête à le battre ; les cris du petit attirent les autres singes , qui se rassemblent autour de la guenon et du petit , et prennent parti , les uns pour elle , les autres pour lui . ils se mettent tous à gronder , à siffler , à claquer des dents ; ils se lancent quelques tapes , puis se jettent les uns sur les autres , et dans peu d instants la bataille devient générale ; ils se mordent , ils se griffent , ils se roulent et se piétinent ; enfin , ce sont de tels cris , de tels hurlements , que les gardiens arrivent , séparent les combattants à grands coups de fouet et les font rentrer dans sa cellule ; le petit a été rendu à sa mère et aura reçu une bonne correction pour son impertinence . cette scène nous a beaucoup amusés , surtout quand tous les singes sont accourus et ont commencé à se disputer ; la triste impression de l homme et de l ours a été tout à fait effacée par la visite aux singes , et nous sommes partis riants et très gais . voilà ma seconde histoire . j ai fini . très bien ! très bien ! s écrièrent les enfants ; tes histoires sont très jolies . pierre . qui est ce qui doit en raconter une après ? madeleine . c est henri . henri . moi , d abord , je ne raconterai rien , parce que je ne sais rien . jacques . tu trouveras quelque chose , tout comme nous . henri . que veux tu que je trouve ? jacques . je ne sais pas , moi ; un chien , par exemple . henri . quel chien ? jacques . je n en sais rien ; c est à toi à chercher . henri cherche , tout le monde attend ; personne ne dit mot pour ne pas le déranger ; enfin , pierre lui dit : eh bien ! trouves tu ? henri ne répond pas ; il tient la tête baissée et ne regarde personne . pierre . mais réponds donc , henri ! c est ennuyeux ! nous attendons depuis dix minutes . rien encore , pas de réponse ; les enfants s approchent de lui , le regardent et s aperçoivent qu il pleure . sophie . eh bien ! qu est ce que tu as ? pourquoi pleures tu ? henri , pleurant . je ne sais pas d histoire je ne sais que dire . camille . mais mon petit henri , il ne faut pas pleurer pour cela . tu n es pas obligé de raconter une histoire , c est pour nous amuser que nous avons imaginé cela ; si cela ne t amuse pas , tu n y es pas obligé . henri . ils vont tous dire que je suis un imbécile . valentine . imbécile , non ; mais nigaud , oui . henri . raconte donc toi même , si tu crois que c est si facile . je te cède mon tour ; prends le . valentine . très volontiers et tout de suite , si mes cousins et cousines le veulent bien . tous les enfants . certainement : raconte à la place de henri , puisque tu as des idées . valentine . c est un conte de fées que je vais vous raconter . henriette . tant mieux ! j aime beaucoup les contes de fées . marguerite . et moi aussi ; fais en un aussi joli que celui de camille . valentine . je ne crois pas qu il soit aussi joli , mais je ferai de mon mieux . sophie . comment s appelle t il ? valentine . il s appelle : la fée prodigue et la fée bonsens . q chapitre la fée prodigue et la fée bonsens il y avait une fois un roi , qui s appelait le roi pétaud , et une reine , qui avaient un tout petit royaume . ce roi et cette reine n avaient pas encore d enfants , mais ils avaient une amie très puissante qui s appelait la fée prodigue . henriette . comment étaient ils amis ? valentine . ils étaient amis parce que la mère de la fée ; prodigue était la fée drôlette , et que la reine était la fille d une princesse blondine et d un prince merveilleux que la fée drôlette aimait beaucoup . la fée prodigue avait une soeur qui s appelait la fée bonsens ; la fée bonsens aimait aussi beaucoup la reine , mais la reine l aimait moins parce qu elle ne lui accordait pas tout ce qu elle lui demandait , et qu elle lui faisait quelquefois la morale sur les mauvaises actions qu elle commettait . un jour la reine était seule et pleurait . la fée bonsens venait précisément lui faire une visite . pourquoi pleurez vous , chère reine ? lui demanda t elle . la reine . parce que tous mes sujets ont des enfants ; moi seule je n en ai pas . moi qui aime tant les enfants ! je serais si contente d en avoir ! la fée . si vous aviez des enfants , chère reine , ce serait peut être pour votre malheur ; laissez les fées et la reine des fées arranger les choses à leur idée ; elles savent ce qu il vous faut . la reine . il me faut un enfant ; je veux un enfant ; et je serai malheureuse tant que je n aurai pas d enfant . la fée . vous n êtes pas raisonnable , chère reine . je vous laisse vous désoler toute seule , ajouta t elle , voyant que les pleurs de la reine redoublaient , car , pour votre bonheur , je ne veux pas vous accorder ce que vous désirez . la fée disparut en achevant ces mots , et la reine recommença ses gémissements . fée prodigue , fée prodigue , s écria t elle , vous ne me refuseriez pas comme l a fait votre soeur , si je vous le demandais ! la fée prodigue apparut immédiatement . qu est ce , ma bonne petite reine ? vous m avez appelée ? et pourquoi ces larmes sur ces jolies joues ? la reine . bonne et chère fée ; je veux un enfant et je n en ai pas . la fée . et c est pour cela que vous pleurez , ma reinette ? vous êtes pourtant heureuse ! qui sait ce que deviendra votre bonheur avec des enfants ? la reine , pleurant plus fort . c est égal , j en veux un . oh ! bonne fée , donnez moi un enfant . la fée . je vous en donnerai deux , ma bonne petite reine . ce n est pas pour rien que je m appelle prodigue . vous aurez deux filles dans peu de temps . merci , bonne et aimable fée ; votre soeur , à qui j avais fait la même demande , vient de me refuser ; j étais bien sûre que vous ne feriez pas comme elle . ma soeur est un peu trop sage , dit la fée en souriant , et les gens sages sont souvent ennuyeux . adieu et au revoir , ma bonne reine ; je reviendrai vous voir dès que vos filles seront nées . la fée disparut , laissant la reine transportée de joie ; elle courut raconter au roi la promesse de la fée ; il en fut enchanté , quoiqu il conservât un peu d inquiétude du refus de la fée bonsens . quelque temps après , la reine eut deux filles , comme le lui avait dit la fée . aussitôt qu elles furent nées , la fée prodigue parut , et , prenant dans ses bras une des petites princesses , elle l embrassa et lui dit : je te donne le nom d insatiable et je t accorde le don de réussir dans tout ce que tu entreprendras , d obtenir tout ce que tu désireras excepté si son désir est injuste ou cruel , ma soeur , dit la fée bonsens , qui parut tout à coup , et seulement jusqu à quinze ans . je corrige ainsi le mal que vous lui faites et qu elles pourrait faire à d autres . quant à toi , enfant , ajouta la fée bonsens en s adressant à l autre petite fille , je te donne le nom de modeste et je te doue d une grande sagesse et de ne jamais désirer que ce qui est juste et raisonnable . je veillerai sur elle , ajouta la fée , et voici mon présent de marraine pour ma filleule . elle présenta à la reine un miroir encadré d or , de diamants et de rubis . toute personne qui regardera dans cette glace , dit elle , y verra comment elle doit agir , le mal qu elle a fait et le bien qu elle peut faire . la reine saisit le miroir , s y regarda un instant , rougit , le rendit à la fée d un air de dépit , et lui demanda de le serrer jusqu à ce que modeste fût assez grande pour s en servir . la fée sourit en reprenant le miroir , et le déposa dans une cassette dont elle confia la clef à la reine . la fée prodigue était contrariée de l arrivée de sa soeur et mécontente de l empêchement qu elle avait mis , dans l avenir , aux désirs de sa filleule insatiable . celle ci ne tarda pas à faire voir qu elle mériterait le nom que lui avait donné sa marraine , car elle ne se trouvait jamais satisfaite et criait sans cesse . modeste , au contraire , était douce et tranquille et ne criait jamais . le roi et la reine auraient dû préférer modeste à insatiable ; mais la reine sentit une grande affection pour insatiable et une grande indifférence pour modeste . à mesure que les deux petites filles grandissaient , insatiable montrait de plus en plus son mauvais caractère ; elle voulait être seule caressée , soignée . modeste avait beau céder tout ce qu elle possédait , jamais elle ne parvenait à la contenter . un jour , modeste mangeait un gâteau que lui avait donné une des dames de la reine ; insatiable , qui en avait déjà mangé deux , voulut avoir celui de sa soeur ; modeste avait faim et ne voulut pas lui donner le sien . insatiable se jeta sur elle pour le lui arracher , mais elle ne put pas le saisir ; elle avait beau allonger le bras , ouvrir la main , elle ne pouvait atteindre le gâteau . elle se mit à pousser des cris de rage ; la reine voulut la contenter et prendre le gâteau , mais elle aussi ne put pas l avoir . elle se souvint alors de ce que la fée bonsens avait ajouté au don de prodigue et en fut très mécontente . son humeur se porta sur la pauvre modeste . emportez cette petite , dit elle ; elle est insupportable ; elle ne fait que contrarier et faire crier sa soeur . un autre jour , insatiable vit un nid d oiseaux mouches dans les mains de modeste . je voudrais un nid comme modeste , cria t elle . aussitôt un page entra et présenta à insatiable un nid tout semblable qu on venait d apporter pour elle . je veux un second nid . un autre nid fut apporté de la même manière . je veux le nid de modeste , s écria t elle . mais pour le nid , comme pour le gâteau , elle ne put le saisir . plusieurs fois de pareilles scènes se renouvelèrent . insatiable , habituée à voir tous ses désirs satisfaits , entrait dans des colères effroyables devant la moindre résistance , et comme c était toujours avec sa soeur qu elle éprouvait ces contrariétés , elle la prit en haine et dit à la reine de chasser modeste , qui la tourmentait sans cesse . la reine ordonna que modeste fût emmenée dans un château éloigné . la nourrice qui avait élevé modeste fut chargée de l accompagner dans sa nouvelle demeure avec une suite nombreuse . modeste voyait que sa mère ne l aimait pas , elle souffrait du caractère méchant de sa soeur , et elle partit sans regret . le château qu elle devait habiter était charmant ; il y avait à côté une ferme où modeste passait une partie de sa journée avec les vaches , les moutons , les poulets , dindons et oisillons de toute espèce . elle y vivait heureuse avec sa bonne , qu elle aimait , et sa soeur de lait , qu elle aimait plus encore ; elle recevait souvent la visite de sa marraine , la fée bonsens , qui lui témoignait beaucoup d amitié . insatiable , de son côté , ne cessait de vouloir une chose , une autre ; tout l ennuyait parce que tout lui venait trop facilement ; elle avait en telle abondance joujoux , livres , robes , bijoux , que rien ne lui faisait ni plaisir ni envie . il en était de même pour son travail ; elle apprenait avec une telle facilité qu elle ne s intéressait à rien . sans cesse elle obligeait son père de changer ses ministres , de changer les lois , de changer d alliés et d amis : elle portait partout le trouble ; on faisait tout ce qu elle voulait , et cependant on ne pouvait jamais la contenter . tout le royaume était dans la confusion à cause d elle . cependant elle approchait de ses quinze ans ; elle dit alors à son père qu elle voulait se mettre à la tête des troupes . elle eut d abord quelques succès ; mais le temps passait , les quinze ans d insatiable arrivèrent , elle perdit plusieurs batailles ; ses soldats se révoltèrent et refusèrent de la suivre , et elle fut obligée de s enfuir honteusement . quand insatiable revint à la cour de son père , tout y était en désordre ; chacun la maudissait , la détestait ; on l appelait à la cour une pétaudière , par dérision , par moquerie . le roi , voyant que c était elle qui avait causé ses malheurs , la chassa de sa présence ; la reine l engagea à aller rejoindre sa soeur et lui conseilla de se regarder dans le miroir de modeste . insatiable , affligée , humiliée , alla retrouver sa soeur et lui demanda où était ce miroir dont lui avait parlé la reine . le voici , dit modeste en le lui présentant ; c est lui qui a été mon maître , qui m a empêchée de mal faire et qui m a montré à bien faire . insatiable le prit , y jeta un coup d oeil et poussa un cri d effroi , mais elle ne put en détacher ses regards ; elle voyait tout le mal dont elle s était rendue coupable depuis sa naissance ; elle ne pouvait en croire ses yeux . quand elle eut tout vu , elle tomba dans les bras de sa soeur et pleura amèrement . modeste chercha vainement à la consoler ; le souvenir des maux qu elle avait causés la poursuivait jour et nuit ; elle ne dormait pas , ne mangeait plus . enfin elle tomba dans un état si alarmant , que modeste envoya un exprès au roi et à la reine ; ils arrivèrent tous deux , et , voyant leur fille si mal , ils appelèrent prodigue à leur secours . la fée arriva triste et morne . je n y puis rien , dit elle ; c est sa conscience qui la fait mourir ; elle sent que le monde la hait , la méprise , et qu elle ne peut vivre ; mais elle se repent , on lui pardonnera . insatiable , se sentant mourir , demanda pardon au roi , à la reine , à sa soeur , à toute la cour , et expira dans les bras de modeste . on la regretta peu , tout en pleurant sa triste mort . la reine et le roi se regardèrent aussi dans le miroir de la fée bonsens . effrayés des fautes de leur vie , ils résolurent de s amender et de reprendre chez eux la princesse modeste , exilée depuis tant d années . elle fut heureuse de ce retour de tendresse de son père et de sa mère , mais elle regretta beaucoup et toujours sa ferme et son château , où elle avait vécu si longtemps calme et sans chagrins . du reste , elle vécut très heureuse , se maria avec un prince excellent et succéda à son père après sa mort . sa soeur de lait ne la quitta jamais et éleva tous ses enfants . voilà mon histoire , mes enfants , elle est longue et je suis fatiguée . merci , merci , valentine , s écrièrent tous les enfants ; c est charmant , c est très amusant . ce jour là , les enfants causèrent longuement de l histoire qu ils venaient d entendre . madeleine . ce n est pas toi qui l as composée , n est ce pas , valentine ? valentine . si , c est moi . sophie . quand donc l as tu faite ? valentine . en la racontant . j inventais à mesure que je parlais . léonce . mais c est superbe ! c est étonnant ! jamais je n aurais pu faire comme toi . valentine . si tu essayes , tu verras que ce n est pas difficile . c est tout justement ton tour demain . q chapitre les loups et les ours le lendemain , quand les enfants se rangèrent autour de léonce , il commença gravement : mes amis , je sais que vous voulez savoir le nom de mon histoire : elle s appelle de deux noms terribles ah ! mon dieu ! s écria jeanne . ne t effraye pas , jeanne , reprit léonce , les loups et les ours dont je vais parler sont heureusement bien loin de nous ; ils vivent dans la lithuanie , pays qui appartient à la russie , et mon histoire s appelle : les loups et les ours . écoutez bien et ne m interrompez pas . marguerite , riant . quel drôle d air tu as ? léonce . j ai l air que j ai toujours . marguerite . non , non , tu as un air grave comme si tu allais nous juger et nous condamner . léonce , gaiement . en effet , je vous condamne à entendre mon histoire , après vous avoir jugés dignes de l écouter . élisabeth . ah , ah , ah ! très joli ! nous écoutons . léonce . il y avait une famille qui vivait en russie dans une belle et agréable province du midi : cette famille n était pas nombreuse ; il y avait le père , la mère , trois fils , deux filles et une soeur imbécile . sophie . tu appelles cela pas nombreux ? combien t en faut il donc ? léonce . sophie , sophie , j ai dit de ne pas m interrompre j appelle cette famille peu nombreuse pour la russie ; car , dans ce pays , il arrive souvent qu une famille est composée de douze ou de quatorze enfants . henriette . ah ! quelle bêtise ! léonce . pas bêtise du tout , puisque j ai une tante russe qui a eu dix sept enfants . voyons ! silence à présent ! cette famille devait aller en lithuanie pour passer quelques mois près d un vieux grand père très malade . jeanne . qu est ce qu il avait ? léonce . une hydropisie , c est à dire une enflure énorme du ventre , qui se remplit d eau et qui vous étouffe . ils allaient donc en lithuanie ; la neige couvrait déjà la terre ; on avait mis la grande voiture , qui contenait toute la famille , sur des patins . henri . qu est ce que c est , des patins ? léonce . des patins sont des traîneaux sur lesquels on attache les voitures quand il gèle et quand il y a de la neige . ne m interrompez plus , vous me dérangez ; je ne sais plus où j en suis on avait mis la grande voiture sur des patins ; on y avait attelé huit bons chevaux , et on n allait pas très vite , parce que la course était longue et qu on ménageait les chevaux pour la traversée de la forêt . une fois arrivé à la forêt , le cocher devait fouetter les chevaux et marcher vite , pour ne pas donner aux bandes de loups le temps de se rassembler et de les poursuivre : car il faut vous dire que les forêts de ces pays sont pleines de loups . quand on en rencontre un , deux , trois même , on s en moque , parce que les loups sont poltrons et qu ils n osent attaquer les voitures que lorsqu ils sont en bandes . on arrive à la forêt ; le cocher arrête ses chevaux quelques minutes , leur donne de l avoine , leur remet leurs brides et entre dans la forêt . les chevaux trottaient , galopaient , allaient bon train ; le cocher se réjouissait de n avoir plus qu une demi heure à faire pour sortir de la forêt , lorsqu on entend un hououou ! très éloigné . les loups ! crie le cocher ; les loups ! fouettez les chevaux , nikita , s écria le maître , nommé m . bogoslafe , fouettez ferme ; tâchons de sortir de la forêt avant que les loups nous aient rejoints . le cocher fouette ; les chevaux , tremblants eux mêmes , vont comme le vent . les hurlements se rapprochaient pourtant ; la peur donnait des ailes aux chevaux . nikita se retournait de temps en temps ; il ne voyait pas les loups ; mais une fois , après s être retourné , il crie : les voici ! je vois une masse noire dans le lointain ; il y en a plus de cinq cents . nous sommes perdus ! dit m . bogoslafe . non , mon cher maître ; nous pouvons encore être sauvés , si dieu nous protège . je connais une grange à cent pas d ici . si la grande porte est ouverte , nous sommes sauvés . et , fouettant les chevaux avec une nouvelle vigueur , il les dirige vers la grange , dont la grande porte restait heureusement ouverte pour laisser aux voyageurs la facilité d entrer et se mettre à l abri des loups , qui ne tardaient ordinairement pas à se disperser . les hurlements des loups devenaient de plus en plus distincts ; la masse noire avançait toujours ; nikita touche à la grange , y entre ventre à terre ; les chevaux s abattent en touchant le mur de leur front . nikita les laisse se débattre , saute à bas de son siège et se précipite pour fermer les deux battants ; il en ferme un , les loups approchent ; il pousse l autre et met les verrous juste à temps pour empêcher les loups de se précipiter dans la grange . m . bogoslafe avait ouvert la portière et était descendu de la voiture pour aider nikita à barricader solidement la porte , de manière que les loups ne pussent en forcer l entrée . la grange était grande , peu éclairée , car on avait fait les ouvertures petites et très hautes pour que les loups ne pussent pas y pénétrer . quand toute la famille fut un peu remise de sa frayeur , tous se jetèrent à genoux pour remercier dieu de les avoir sauvés ; ensuite le maître embrassa nikita et lui dit avec émotion : mon ami , c est toi après dieu qui nous a sauvés . et si dieu permet que nous sortions vivants d ici , je te donnerai ta liberté et je te ferai une pension pour que tu puisses vivre sans servir . nikita se mit à genoux , baisa la main de son maître , essuya ses yeux du revers de sa main et alla vers ses chevaux pour les dételer et les arranger . les pauvres bêtes étaient encore tremblantes de la frayeur que leur causaient les hurlements des loups , de la vitesse de leur course et de la violence de leur chute . pendant que nikita arrangeait la litière des chevaux avec la paille qui était entassée dans un coin , m . bogoslafe faisait sortir sa femme et ses enfants de la voiture , dans laquelle ils avaient voulu remonter , s y croyant plus en sûreté contre les loups . examinez bien cette grange , leur dit il , et voyez comme elle est solidement bâtie : les loups ont beau gratter et sauter , ils ne peuvent y faire de trou . mme bogoslafe et ses enfants se laissèrent enfin persuader , et firent le tour de la grange pour s assurer qu il n y avait aucun passage possible pour les loups . combien de temps devrons nous rester ici ? demanda mme bogoslafe . je ne sais , répondit le mari ; nous ne pourrons sortir avant le départ des loups ; j ignore quelles sont leurs habitudes dans ces occasions . que penses tu , nikita ? combien de temps allons nous être entourés par les loups ? quand ils ont poursuivi des gens qui leur échappent , maître , ils ont l habitude de ne pas les quitter si promptement . demain ils seront encore là , à moins qu ils ne se mettent à la poursuite de quelque autre voyageur qui pourrait être moins heureux que nous . tu crois , nikita , que nous devons passer la nuit dans cette grange ? oui , maître ; je serais bien étonné que les ennemis nous laissassent tranquilles avant demain . et comment allons nous faire ? hommes et chevaux nous n avons ni à boire ni à manger . pardon , maître , la nourriture ne manquera pas : j en ai rempli les deux grands coffres de la voiture ; et quant à la boisson , il doit y avoir ici une citerne : on a toujours soin d en faire une dans ces granges qui doivent servir de refuge contre les loups . mais tes chevaux , que leur donneras tu ? d abord , maître , j ai un grand sac d avoine sous le siège , et puis les pauvres bêtes n ont guère envie de manger , elles ont trop peur . pour ce qui est du coucher , il ne manque pas de paille dans ce coin . non , non , nous ne manquerons de rien . les enfants de mme bogoslafe finirent par se rassurer un peu ; vers le soir ils demandèrent à manger ; nikita tira les provisions de dedans les coffres de la voiture ; il étala une couche de paille dans le coin le plus éloigné des chevaux , apporta et plaça à côté des pâtés , des viandes froides , des gâteaux , du vin , de la bière , et tira de l eau d une citerne qu il avait trouvée dans un autre coin du bâtiment . on se mit par terre sur la paille et on mangea de bon appétit , quoique silencieusement . m . bogoslafe donna à nikita le reste des provisions . il mangea peu et rangea soigneusement ce qui restait . il faut être économe , dit il , on ne sait jamais ce qui peut arriver . si les loups s entêtent à rester près de la grange , il n y aura pas trop de provisions que nous avons , et même qui sait ? quand la nuit fut venue , le nombre des loups semblait avoir augmenté , à en juger par la force de leurs hurlements . m . et mme bogoslafe et leurs enfants s étaient étendus sur la paille en se couvrant de leurs pelisses . nikita ne se coucha pas ; il veilla pour entretenir le feu qu il avait allumé . quand le jour parut , les hurlements des loups diminuèrent . nikita appliqua une échelle contre le mur pour grimper jusqu à une des fenêtres et voir s il restait encore des loups . il vit avec épouvante que les loups avaient établi leur domicile près de la grange ; ils étaient étendus sur la neige de tous côtés ; nikita en compta cent vingt trois ; le reste était caché par les arbres . le brave homme descendit de son échelle tout triste . eh bien , nikita , lui dit m . bogoslafe , tu n as vu rien de bon , ton visage le dit assez . ils sont là , maître , et ils y resteront j ai quelque chose à vous proposer , maître : c est une chance à courir il faut sacrifier les chevaux . et à quoi nous servirait ce sacrifice ? huit chevaux ne peuvent apaiser la faim de quatre à cinq cents bêtes féroces . et comment partirons nous sans chevaux ! vous n en manquerez pas , maître , si vous voulez m écouter . les chevaux ont bien bu et bien mangé , ils sont bien reposés ; je les mettrai dehors à coups de fouet ; je n en garderai que deux , vous allez voir pourquoi . les chevaux , effrayés à la vue des loups , se mettront à courir du côté de la maison , par où nous sommes venus ; tous les loups se mettront à leur poursuite ; quand ils seront loin , je prendrai le cheval qui sera resté et je courrai à la ville voisine , où je demanderai une escorte et des chevaux pour vous ramener . si je ne suis pas revenu avec l escorte à la fin de la journée , alors , maître , vous monterez l autre cheval et vous aurez , dieu aidant , une meilleure chance que moi . excellent homme ! dit m . bogoslafe , ton plan est bon , mais tu en seras la victime , et je ne puis accepter ton dévouement : c est moi qui partirai le premier . non , maître , car c est là où sera le danger si les loups ne sont pas tous assez éloignés ; il y a toujours des traînards parmi eux . vous êtes le maître , vous devez rester près de madame et des enfants ; moi je suis le serviteur et je dois chercher à nous sauver tous . d ailleurs , maître , l idée est à moi , j ai le droit de l exécuter . va , mon brave nikita , et que dieu te protège . nikita ôta son chapeau , fit un grand signe de croix , détacha six chevaux , les plaça près de la porte . entrouvrez la porte , maître . m . bogoslafe ouvrit la porte suffisamment pour le passage d un cheval . nikita donna de grands coups de fouet aux chevaux , qui se précipitèrent dehors ; il referma vivement la porte et la barricada . dès que les chevaux furent dehors , des hurlements s élevèrent , les loups se précipitèrent de tous côtés sur les chevaux , qui se mirent à courir , comme l avait prévu nikita , dans le chemin qu ils avaient parcouru la veille . toute la bande hurlante se mit à leur poursuite . quand on n entendit plus rien , nikita sauta sur un des chevaux restants , salua son maître , fit un signe de croix et se dirigea vers la porte . ouvrez , maître ! et que le bon dieu vous bénisse , vous , madame et les enfants . m . bogoslafe fit aussi le signe de croix , ouvrit la porte et la referma sur ce fidèle serviteur qui payerait peut être de sa vie son dévouement à ses maîtres . m . bogoslafe écouta , mais n entendit rien que le galop de cheval , puis quelques hurlements éloignés , puis rien . deux heures se passèrent dans la plus vive inquiétude . on n entendit plus aucun bruit ; une troisième heure se passa , rien encore . je vais partir , dit m . bogoslafe : notre pauvre nikita a sans doute été dévoré par les loups . attendez encore , lui dirent sa femme et ses enfants . une heure encore ! m . bogoslafe attendit une heure et se prépara à partir malgré le désespoir et la terreur de sa femme et de ses enfants . il allait monter à cheval , lorsqu un bruit étrange l arrêta . encore une bande de loups ! dit il . le bruit approchait . des hourras , des cris de joie rassurèrent la malheureuse famille , qui devina sans peine que c était l escorte amenée par nikita . la porte , maître ? cria nikita d une voix triomphante . la porte s ouvrit ; le maître se jeta dans les bras de son serviteur et l embrassa comme un frère ; nikita était rayonnant . on attela huit chevaux frais et vigoureux à la voiture ; la famille bogoslafe y monta ; nikita prit sa place sur le siège , et la voiture partit au galop , suivie et entourée d une escorte de deux cents cavaliers . on arriva sans autre accident chez le vieux grand père , qui fit distribuer à l escorte de l eau de vie et de l argent . nikita reçut le jour même sa liberté et une somme d argent considérable . il demanda à son maître de rester cocher à son service : vous êtes un bon maître , dit il , je suis heureux près de vous . que ferais je si je vivais à rien faire ? je m ennuierais et je ferais peut être des sottises . nikita resta donc chez m . bogoslafe jusqu à sa mort , et y fut traité en ami plus qu en domestique . c est fini ! dit léonce en s essuyant le front . comme cela fait chaud de raconter des histoires ! pierre . est ce que tu l as inventée ? léonce . pas tout à fait ; j ai lu une histoire de ce genre , que j ai arrangée en la racontant . élisabeth . elle est bien intéressante et bien terrible , comme tu le disais . mais où sont les ours ? je n en vois pas un seul . léonce . je crois bien , c est une autre histoire . mais celle des loups a été longue , je suis fatigué . jacques . mais tu nous la raconteras demain ? léonce . oui , si cela ne vous ennuie pas . camille . comment peux tu croire cela ? tu racontes si bien ! léonce . après moi , c est le tour de jeanne . jeanne . ah bien ! je ferai comme henri , je pleurerai . sophie . par exemple ! si tout le monde pleure au lieu de raconter , nous n aurons pas d histoires . jeanne . c est trop difficile de raconter ; je n ai rien dans la tête et je ne me souviens de rien d amusant . sophie . tu feras comme moi , tu conteras une histoire bête . jeanne . on se moquera de moi comme on s est moqué de toi ; crois tu que ce soit agréable ? sophie . tant pis pour ceux qui se moquent . on se venge en se moquant aussi . jeanne . c est que je ne veux pas me moquer , cela me fait de la peine ; je n ai pas autant d esprit que toi . sophie . ce qui veut dire que tu es meilleure que moi . il ne faut pas avoir d esprit pour se moquer , mais seulement un peu de méchanceté . marguerite . tu es donc méchante , toi ? sophie . je crois que oui ; demande à camille . camille . non , marguerite , elle n est pas méchante , mais un peu malicieuse et trop vive . marguerite . eh bien , sais tu ce que je pense , moi ? que c est très agréable d être malicieuse , parce qu on amuse tout le monde . sophie est très amusante . camille . c est vrai , mais elle fait de la peine quelquefois , et il vaut mieux ne pas amuser et ne jamais chagriner personne . sophie . camille a raison : j ai souvent des remords d avoir taquiné et peiné mes cousins et cousines , et c est désagréable d avoir des remords . jeanne . en quoi est ce désagréable ? sophie . parce qu on sent qu on a été méchant ; on voudrait demander pardon , et on a honte . on ne sait comment faire , et on est triste . jeanne . moi , je ne serais pas si bête . si j avais fait une méchanceté , je demanderais vite pardon et je ne recommencerais pas . sophie . tu as raison ; je tâcherai de le faire une autre fois . léonce . ha ! ha ! ha ! c est très joli , cela ! tu veux donc être méchante , puisque tu dis qu une autre fois sophie . tu m ennuies , toi , avec tes réflexions . dis nous plutôt si les pauvres chevaux lâchés ont été mangés par les loups . léonce . je n y ai pas pensé ; faut il les faire manger ? jacques . non , non , ces pauvres bêtes ! il faut les sauver . léonce . on ne peut les sauver tous . il y en a quatre qui sont revenus chez eux , et deux qui ont disparu , ce qui doit faire croire que les loups les ont mangés . jacques . j en suis fâché ; puisque c est toi qui composes l histoire , tu peux bien dire qu ils sont revenus tous les six . léonce . mais ce serait peu probable . juge donc , cinq cents loups qui poursuivent six chevaux , il faut bien leur en laisser dévorer deux . henriette . oh non ! oh non ! léonce , je t en prie , sauve les tous . léonce . je veux bien . alors pour la fin de l histoire , je dis que les chevaux avaient une telle vigueur , grâce aux soins de nikita , qu ils sont parvenus à mettre les loups en fuite en leur cassant la mâchoire par leurs ruades quand ils approchaient de trop près . et puis j ajoute encore que deux régiments ont été envoyés contre les loups ; qu ils les ont entourés et fusillés tous , de sorte qu il n en est pas resté un seul en vie , et que les corbeaux , les vautours et les éperviers ont dévoré leurs cadavres ; ainsi on n a pas eu à craindre la peste dans le pays . j espère que tout le monde est content de cette fin si heureuse . les enfants se mirent à rire et attendirent le lendemain avec impatience pour entendre de nouvelles histoires . q chapitre récit d henriette on avait décidé dans la journée que ce serait henriette qui commencerait . elle s y résigna de bonne grâce , et , quand on fut réuni , elle commença sans se faire prier et sans paraître contrariée . il y avait une petite fille pas plus grande que le petit poucet , et qui s appelait poucette ; elle était maligne et pleine d esprit . sa maman la gâtait à cause de sa petite taille . on ne pouvait pas la punir , car elle était si petite ! un soufflet l aurait tuée , un coup de bâton aussi ; elle était donc plus heureuse que son frère boursouflé et que sa soeur joufflue qu on battait très souvent . cela faisait de la peine à poucette , qui les aimait , quoiqu elle fût très méchante et qu elle n aimât pas sa maman : elle cherchait toujours à les secourir quand ils avaient fait une bêtise , et elle était enchantée de jouer des tours à sa maman . un jour , ils trouvèrent un panier de marrons que leur maman avait ramassés ; ils en remplirent leurs poches , les firent cuire dans la cendre et les mangèrent . quand ils eurent tout mangé : hélas ! s écria joufflue , qu avons nous fait ? maman , qui a compté ses marrons , va voir qu il lui en manque une cinquantaine . qu allons nous faire ? poucette , viens à notre secours . soyez tranquilles , je vais arranger cela . et poucette , sautant à terre de dessus son petit fauteuil , qui était haut comme la main , prit une baguette , fit rouler des charbons embrasés jusqu auprès du panier de marrons , alluma à un des charbons un morceau de papier et mit le feu au panier ; quand tout fut en flammes , poucette poussa les marrons dans la braise brûlante , et , les voyant tous pétiller et brûler , elle dit à boursouflé et à joufflue d aller le long des haies ramasser du bois mort . vous en rapporterez tant que vous pourrez ; vous ne direz pas que vous êtes rentrés , et maman croira que c est le feu qui a roulé et qui a brûlé le panier et les marrons . merci , poucette , merci , crièrent ils en se sauvant . poucette , enchantée d avoir joué un tour à sa mère , monta dans sa chambre , pour n avoir pas l air de savoir l accident arrivé aux marrons . la mère frottant ne tarda pas à rentrer ; voyant la cuisine pleine de fumée , elle se mit à crier au feu ; des voisins accoururent et l aidèrent à jeter quelques seaux d eau sur les marrons enflammés et fumants . tout fut éteint sans peine . comment cela s est il fait ? dit la mère futaille . mère frottant . le feu aura roulé sur le panier . mère futaille . et pourquoi avez vous mis vos marrons si près du feu ? mère frottant . dame ! pour les faire sécher , bien sûr , puisqu ils étaient humides . mère futaille . ah bien ! les voilà bien secs à cette heure . mère frottant . et poucette ! est ce qu elle aurait brûlé par hasard ! poucette . me voici , maman , je suis dans ma chambre . poucette descendit lestement et fit semblant d être excessivement désolée de la perte des marrons . où sont boursouflé et joufflue ? dit la mère en regardant autour d elle . ils travaillent dehors ; ils ne tarderont pas à rentrer pour dîner , répondit poucette . en effet , ils revinrent peu de temps après avec une charge de bois qui fit croire à la mère qu ils avaient travaillé toute la matinée . poucette avait la mauvaise habitude de courir après toutes les personnes de la maison qui allaient à la cave , au grenier ; souvent on ne la voyait pas à cause de sa petite taille . bien des fois sa mère le lui avait défendu : mais poucette se moquait d elle et n obéissait pas . un jour , elle suivit une servante qui allait sécher le linge au grenier . quant le linge fut étalé , la servante sortit et ferma la porte . voilà poucette enfermée ; elle crie , elle crie tant qu elle peut , mais elle avait une si petite voix que personne ne l entendait ; pendant qu elle courait çà et là en criant , un chat entre par la lucarne , la prend pour une souris et s élance sur elle ; poucette se sauve ; mais le chat était leste et adroit : il attrape poucette , lui donne un coup de dent et lui coupe la tête . les cheveux de poucette étaient très longs , ils étranglent le chat , qui tombe étouffé près du corps sans tête de poucette . quelques heures après , boursouflé et joufflue ne manquèrent pas de faire une sottise qui leur fit appeler poucette comme d habitude ; mais poucette n arrivait pas . effrayés de sa longue absence , boursouflé et joufflue la cherchèrent partout et montèrent au grenier ; ils virent en entrant le chat mort et poucette sans vie ; leurs cris furent mieux entendus que ceux de poucette , car ils étaient perçants et terribles . tout le monde accourut ; mais que faire ? on ne pouvait refaire une tête à poucette , ni lui rendre la vie ; alors on fit un petit cercueil , on y mit le corps de poucette , qu on enterra , et l on jeta le chat sur le fumier . boursouflé et joufflue furent plus battus que jamais , car ils étaient gourmands , voleurs , menteurs et paresseux , et poucette n était plus là pour réparer leurs sottises . quand ils furent grands , ils se firent voleurs et on leur coupa la tête ; de sorte que les trois enfants de la mère frottant moururent sans tête . j ai fini ; je crois que mon histoire est très jolie . j aurais bien voulu voir poucette . les enfants se mirent à rire . marguerite . comme je voudrais avoir une poupée comme poucette ! jeanne . pas moi , par exemple , elle me ferait enrager du matin au soir . henriette . mais vous ne me dites pas si mon histoire est jolie . camille . très jolie , ma pauvre petite , et tu es bien gentille de l avoir si bien racontée . henriette . merci , camille ; mais je voudrais savoir ce qu en pense sophie . sophie . pourquoi moi plutôt que les autres ? henriette . parce que les autres feraient comme camille par bonté ; mais toi tu diras franchement ce que tu penses . sophie . oh bien ! alors tiens , franchement , elle est un peu bête . henriette . comment ? pourquoi ? sophie . parce que poucette est en même temps bonne et méchante , et qu elle est punie d une façon terrible , comme si elle était une scélérate . parce que boursouflé et joufflue ne sont pas punis de leur tromperie envers leur maman . parce qu ils se font voleurs on ne sait pourquoi . parce qu on ne coupe pas la tête à des voleurs , mais qu on les met en prison . enfin , parce que rien dans ton histoire ne mène à rien . henriette , pleurant . tu vois bien que j avais raison de ne pas vouloir raconter . je savais bien que je ne savais pas . c est votre faute à tous ; vous m avez forcée quand je ne voulais pas . jacques . sophie , pourquoi fais tu de la peine à cette pauvre henriette , qui a fait de son mieux , et dont l histoire nous a beaucoup amusés ? sophie . elle m interroge . que veux tu que je fasse ? veux tu que je mente ? madeleine . non ; mais tu pouvais juger moins sévèrement . moi aussi , l histoire de poucette m a amusée . et moi aussi , moi aussi , dirent marguerite , valentine et jeanne . camille , pierre , léonce et louis ne disaient rien et restèrent immobiles pendant que les autres entouraient henriette , la consolaient et l embrassaient , repoussant sophie et la traitant de méchante . sophie les regardait d un air moqueur , et dit enfin , en levant les épaules : aurez vous bientôt fini vos simagrées ? est ce bête de faire tant d efforts pour consoler henriette , qui pleure parce qu elle est vexée de n avoir pas fait une histoire très spirituelle ! méchante ! mauvaise ! veux tu te taire ? s écrièrent les enfants avec indignation . sophie . demande à camille , à léonce , à pierre et à louis s ils trouvent que j ai tellement tort et que vous ayez si fort raison . jacques se retourna , et , voyant le silence et l immobilité de ceux dont il estimait l opinion , il leur demanda qui avait tort , de sophie ou d henriette . il y eut un moment d hésitation . camille , voyant que personne n osait dire l entière vérité , prit la parole . camille . je crois que mes cousins trouvent , comme moi , que vous êtes injustes pour sophie , qui n a parlé que lorsque henriette l y a presque forcée . son jugement a été sévère , mais juste au fond ; et je crois qu il y a effectivement plus de dépit que de chagrin dans les larmes d henriette . en somme , sophie ne mérite pas votre colère ni vos reproches . léonce . je pense comme camille . j ajoute seulement qu henriette ne me semble pas mériter tant de caresses et de consolations . pierre . je dis comme léonce et comme camille ; henriette n avait qu à ne pas interroger sophie , si elle ne voulait pas avoir une réponse franche . louis . et moi aussi , je pense comme eux . seulement j aurais mieux aimé que sophie n eût pas dit tout ce qu elle pensait , et qu elle se fût rappelée qu henriette racontait son histoire par complaisance et avec répugnance . sophie . et moi , je trouve que vous avez tous les quatre très bien jugé , et que j ai parlé trop rudement , comme je fais toujours . pardonne moi , ma petite henriette , de t avoir blessée par mon injuste sévérité ; console toi par la pensée que ton histoire est beaucoup plus jolie et mieux racontée que ne l a été la mienne , dont ils se sont tous moqués avec raison . mais voilà la différence : toi tu pleures , et moi je me bats et je dis des injures . tu es bonne et douce , et moi méchante et colère . vois tu , c est encore du remords pour moi . camille . non , ma bonne sophie , pas de remords , je t en prie ; car si tu as été un peu rude , tu n as pas hésité à réparer ta rudesse , et je suis bien sûre qu henriette ne t en veut plus . non , non , sophie , je t aime comme avant , je t assure , dit henriette en se jetant à son cou . l attendrissement gagna tous les coupables , tous se jetèrent au cou de sophie , qui finit par demander grâce ; car ce qui avait commencé avec un sentiment de tendresse et de justice devint un jeu , et sophie était écrasée par les bras et les têtes qui l entouraient , d abord avec des larmes dans les yeux , avec le sourire aux lèvres , et enfin avec des éclats de rire et des cris de joie . au secours ! criait sophie , riant elle même à perdre haleine . à moi , les grands ! à moi , les raisonnables ! les grands répondirent à l appel ; camille , léonce , pierre et louis se jetèrent dans la mêlée , et le combat devint sérieux . la quantité était pour l attaque ; la qualité , c est à dire la force et l âge , était pour la défense . les plus jeunes se glissaient dans les jambes , sautaient aux mollets , tiraient par derrière . les grands forçaient les retranchements , pénétraient jusqu à sophie , dont ils se retrouvaient séparés par la masse des petits , qui se coulaient partout . enfin , léonce parvint à saisir une main de sophie , camille attrapa ses jupes , et , tirant , poussant , riant , criant , aidés de pierre qui faisait l avant garde , de louis qui était à l arrière garde , ils parvinrent à la dégager et à l emmener en triomphe . quelqu un qui serait entré dans le salon en ce moment aurait cru à une bataille sérieuse , tant les cheveux étaient épars , les habits , les robes en désordre : l un avait perdu sa cravate , l autre son peigne ; un troisième n avait plus de boutons à son gilet , une quatrième avait une queue à sa jupe arrachée dans toute sa largeur ; celui ci cherchait son soulier , celle là son col ; tous étaient rouges et suants . c est au beau milieu de ce désordre que la porte s ouvrit et que mme de rouville fit entrer de nouveaux voisins , qui étaient venus faire une visite et qui désiraient faire connaissance avec les enfants . mme de rouville fut interdite à l aspect général des enfants . qu y a t il donc ? qu arrive t il , mes enfants , pour que vous soyez dans cet état ? où est camille ? mme de rouville espérait que camille au moins serait présentable . camille avança , les cheveux épars , une manche déchirée , le visage suant , et fort embarrassée de sa personne . veuillez excuser , madame , dit mme de rouville , le désordre dans lequel se trouvent ces enfants pourquoi êtes vous comme au sortir d un combat ? ajouta t elle en jetant un regard mécontent sur camille . camille . nous jouions , maman , à délivrer sophie d une bande qui l entourait , et nous sommes un peu décoiffés . un peu est joli ! décoiffés , déshabillés ; vous avez l air de gamins des rues . nous vous laissons à vos jeux désordonnés . quand vous serez présentables , vous viendrez au grand salon . mme de rouville se retira avec les personnes qu elle avait amenées ; les enfants restèrent un peu confus , puis ils sourirent en se regardant , puis il rirent à gorge déployée et ils coururent s arranger chacun chez soi . quand la nouvelle voisine , mme delmis , fut partie , mme de rouville appela les enfants . comment se fait il , leur dit elle , que vous ayez joué si brutalement et avec une telle violence ? vous aviez l air tous de déguenillés et de fous quand j ai fait entrer mme delmis . les habits déchirés , les visages enflammés , les cheveux hérissés ou épars ; le parquet couvert de souliers , de mouchoirs , de lambeaux de vêtements : tout cela vous donnait un aspect si affreux , que j ai été honteuse de vous et pour vous . maman , dit camille , nous ne pensions pas que personne entrât dans le salon où nous étions ; nous avions commencé par être sages et très tranquilles , et puis nous nous sommes animés en défendant et en attaquant sophie , et vous êtes malheureusement entrée au plus beau moment de la bataille . madame de rouville . de la bataille ? vous vous battiez donc ? camille . une bataille pour rire , maman ; les uns tiraient sophie , les autres voulaient la dégager , et aucun de nous ne voulait céder . madame de rouville . ce sont des jeux qu il ne faut pas recommencer , mes enfants ; mme delmis a dû croire que vous vous battiez tout de bon et j en suis fâchée pour vous ; elle a deux filles qu elle m avait promis d amener à sa première visite ; je crains qu elle ne veuille pas leur faire faire connaissance avec des enfants qui se battent . sophie . ma tante , dites lui que c est ma faute , et que mes cousins et cousines sont bien innocents . madame de rouville . pourquoi veux tu que je lui dise un mensonge , ma pauvre sophie ? tu es trop généreuse . sophie . mais ce n est pas un mensonge du tout , ma tante ; je ne dis que la vérité ! et sophie raconta à sa tante ce qui était arrivé , et comment , en réparant une sottise , elle avait attendri ses cousins et cousines , qui avaient failli l étouffer , et comment les autres étaient venus à son secours . mme de rouville sourit , embrassa sophie et les quitta en leur conseillant des amusements plus calmes . on voulut recommencer les histoires . c était au tour de louis ; mais , comme il était trop tard , on remit au lendemain . q chapitre le voyage quand on fut réuni , louis se plaça dans le fauteuil de celui qui devait raconter . sophie , dit il , je te prie de ne pas m interrompre . sophie , sois tranquille , je ne dirai pas un seul petit mot . louis . bon ! car si tu parles , je me tais . sophie . ce ne sera peut être pas un malheur . louis . pourquoi cela , mademoiselle ? sophie . parce que nous ne sommes pas sûrs que tu nous amuses . louis . eh bien ! bouche tes oreilles , si je t ennuie . sophie . je préférerais te fermer la bouche . louis . mon dieu ! quel esprit a mademoiselle ! comme mademoiselle est aimable et encourageante ! je demande qu on te chasse et qu on t empêche de m écouter . sophie . comment donc , monsieur ! mais très volontiers ! je m en vais avec grand plaisir ! j ai l honneur de saluer monsieur , qui ne veut pas souffrir une observation , qui ne permet que des applaudissements ! sophie fait une grande révérence à louis , lui donne une chiquenaude sur le nez et se sauve en riant . louis veut la poursuivre , mais les autres l arrêtent , lui disant que sophie est gaie et rieuse et pas méchante ; louis se calme et commence . je vais vous raconter le voyage d une de mes tantes qui allait en allemagne et qui avait une forêt à traverser . une forêt ! quelle forêt ! vous allez voir ! par un temps affreux ! vous allez voir ! et des chemins affreux ! vous allez voir ! on entend un soupir long et bruyant ; les enfants se retournent et voient sophie , rentrée par une petite porte , qui écoute d un air malin et qui continue à soupirer . louis . te voilà donc revenue , toi ! pourquoi me déranges tu ? pourquoi soupires tu ? sophie . je reviens , parce que j aime à t entendre . je ne te dérange pas du tout . je soupire parce que je crains , avec tout ce que nous avons à voir , que nous n ayons pas le temps de tout voir ni de rien entendre . louis ne sait pas s il doit rire ou se fâcher . camille prend la parole . sophie , tu es réellement trop taquine ; je t assure que ce n est pas bien . pardon , pardon , camille ; je ne le ferai plus , répond sophie en riant . elle saute au cou de camille et l embrasse ; elle se retourne en pirouettant vers louis , l embrasse aussi , s élance sur la chaise qu elle avait quittée , croise les bras , baisse les yeux . parle , dit elle , parle , je suis muette mais pas sourde : je t entends . tant pis , dit louis en riant ; j aimerais mieux que tu fusses sourde : tu ne rirais plus de mon histoire . je commence . sophie le regarde d un air malicieux ; elle grille de parler , mais elle mord ses lèvres et reste silencieuse et immobile . louis continue , tout en lui lançant parfois un regard méfiant . ma tante voyageait donc en allemagne . elle était pressée d arriver à prague , qui était encore à plusieurs journées de route , car dans ce temps on voyageait avec des chevaux : on n avait pas encore inventé les chemins de fer . on lui avait conseillé de coucher dans une ville dont j ai oublié le nom , mais elle croyait avoir le temps d arriver avant la nuit dans une autre ville qui était à dix lieues plus loin . il avait beaucoup plu depuis quelques jours ; les chemins étaient horribles ; des ornières , des trous , des pierres ! la voiture sautait , penchait à faire croire qu elle allait tomber ; les chevaux allaient au pas , s arrêtaient à chaque instant . pour rendre le voyage plus difficile encore , voilà un orage terrible qui commence ; le vent souffle avec une telle violence que de tous côtés on entend des branches se briser et tomber ; la pluie tombe à torrents , la grêle fouette le nez et le dos des chevaux ; le postillon , le domestique sont trempés ; le tonnerre commence à gronder ; les éclairs se suivent sans interruption ; les chevaux refusent d avancer . ma tante était désolée d avoir continué sa route ; elle appelle son domestique . fritz , dit elle , n y a t il pas un village ou une ferme près d ici , où nous pourrions nous arrêter pour la nuit ? je ne sais , madame ; je vais demander au postillon . il revint un instant après pour annoncer à ma tante qu à cent pas plus loin il y avait une auberge habitée par deux hommes et une femme , mais que cette auberge manquait de tout , et qu on y serait très mal . nous serons toujours mieux qu ici , sur la grande route , dit ma tante . tâchez , fritz , d y faire arriver nos chevaux , pour que nous y passions la nuit . avec des peines infinies , on parvint à faire avancer les chevaux , et on arriva à la porte de l auberge . malgré le bruit que faisaient les gens et les chevaux , personne ne paraissait ; la porte restait fermée . on continua d appeler , de frapper ; enfin un homme entrouvrit la porte et demanda d un ton bourru ce qu on voulait . le postillon et le domestique expliquèrent ce que demandait ma tante , et déclarèrent à l aubergiste que s il ne voulait pas les laisser entrer de bonne grâce , ils entreraient de force . l aubergiste ne répondit pas et ouvrit la porte ; ma tante descendit de voiture avec sa femme de chambre , le postillon détela les chevaux à l écurie , fritz aida la femme de chambre à monter les sacs de nuit et la cassette qui contenait l argent et les bijoux de ma tante . l aubergiste , toujours silencieux , mena ma tante dans une chambre au rez de chaussée , où se trouvaient un lit , une table , deux chaises et un buffet . je voudrais avoir une chambre à deux lits , pour que ma femme de chambre couche auprès de moi , dit ma tante . je n en ai pas , répondit brusquement l aubergiste . ma tante . je veux au moins que ma femme de chambre couche tout près d ici . l aubergiste . on la mettra dans la chambre à côté . ma tante . et mon domestique ? l aubergiste . avec le postillon . ma tante . est ce près de ma chambre ? l aubergiste . non ; là bas , aux écuries . ma tante . mon dieu ! mais je serai donc seule ? l homme la regarda d une façon singulière , sourit à moitié , et dit avec rudesse : est ce que vous avez peur ? vous craignez pour votre cassette ? pas du tout , dit ma tante d une voix tremblante ; je n ai rien de précieux dans ma cassette . l homme la regarda encore avec un demi sourire féroce et lui dit : alors , pourquoi l avez vous fait monter avec tant de soin ? c est parce qu elle contient mes effets de toilette , répliqua ma tante , de plus en plus effrayée . voulez vous souper ? demanda l homme toujours souriant . oui , non , comme vous voudrez , répondit ma tante , qui ne savait plus ce qu elle disait . l aubergiste sortit ; à peine était il parti que la femme de chambre entra , pâle comme une morte . madame ! madame ! ses dents claquaient tellement qu elle ne pouvait parler . quoi ! qu avez vous , pulchérie ? dit ma tante non moins effrayée qu elle . madame , nous sommes chez des brigands ; dans ma chambre , sous le lit , un homme mort un cadavre ! ma tante mit son mouchoir sur sa bouche pour étouffer le cri qui allait s échapper ; elle tomba sur un fauteuil . un cadavre êtes vous bien sûre ? pulchérie . je l ai vu , madame , je l ai touché , froid comme un marbre ! ma tante . ils vont nous égorger cette nuit pulchérie . c est certain comment nous sauver ? ma tante se leva , examina la chambre , il n y avait que la porte d entrée ; elle alla à la fenêtre ; on pouvait facilement descendre dans la cour . ma tante se trouva rassurée . écoutez , pulchérie : dès que l aubergiste aura emporté le souper et sera sorti pour ne plus rentrer , j irai chez vous , et nous nous échapperons par la fenêtre ; nous tâcherons de retrouver fritz et le postillon , et nous partirons dès que les chevaux seront attelés . chut ! je l entends ; n ayez l air de rien . l aubergiste entra , parut surpris de voir la femme de chambre , les observa toutes deux attentivement , mais ne dit rien . il posa sur la table les plats qu il avait apportés . ma tante n osait pas demander son domestique tant elle craignait d irriter l assassin et de hâter l exécution du crime auquel elle voulait se soustraire ; elle se mit à table comme pour dîner et dit à sa femme de chambre de manger avec elle ; ensuite elle demanda une bouteille de bière . l aubergiste sortit . ma tante se dépêcha de mettre dans des assiettes de la soupe et de la viande , salit deux couverts et jeta le contenu des assiettes dans un seau qui se trouvait sous le lit . c est pour lui faire croire que nous avons mangé , dit elle à sa femme de chambre étonnée : il y a peut être du poison dans tout ceci . l aubergiste rentra apportant une bouteille de bière . ma tante s en versa un verre , mais se garda d y tremper les lèvres . quand l aubergiste fut parti , elle vida la bière dans le même seau où elle avait jeté la soupe et le ragoût . bientôt tout fut tranquille dans la maison ; pulchérie s était retirée dans sa chambre sur l invitation de l aubergiste . ma tante songea à exécuter son projet de fuite , elle voulut ouvrir la porte qui donnait sur le corridor ; ses efforts furent vains : elle était fermée à double tour . plus convaincue que jamais que l aubergiste ne tarderait pas à venir l égorger , elle ouvrit la fenêtre sans bruit , descendit lestement à terre et se dirigea vers la fenêtre de pulchérie ; mais elle eut beau frapper au carreau , d abord doucement , puis plus fort , personne ne répondit , et la fenêtre resta fermée . que faire , que devenir , seule , à la pluie , au vent ? la nuit était noire ; elle marcha à tâtons , longeant le mur de l auberge , et se sentit enfin à l abri ; elle pensa que ce devait être un hangar , et , s avançant toujours , elle sentit quelque chose de chaud sous sa main . c était un animal quelconque , un veau sans doute ou une vache . elle resta près de l animal inconnu , qui ne devait pas être méchant , puisqu il ne faisait entendre aucun bruit et ne témoignait aucune contrariété de cette visite inattendue ; mais , à un mouvement qu elle fit , elle entendit un grognement très fort qui la fit reculer de quelques pas . peu d instants après , la lune se leva ; ma tante put distinguer les objets et vit avec effroi qu elle était à deux pas d un ours attaché au mur par une chaîne , et qui tirait dessus de toutes ses forces pour arriver jusqu à elle et sans doute pour la dévorer . sans la peur que lui causait l aubergiste , elle aurait poussé des cris à éveiller toute la maison ; mais , n osant crier , ne sachant où étaient son domestique , sa femme de chambre et le postillon , elle eut la force de se taire et de ne pas tomber , malgré le tremblement de tout son corps . elle recula pourtant de quelques pas et se sentit encore arrêtée par quelque chose qui remuait et s agitait violemment ; elle se retourna : c était un loup dont elle écrasait la queue ; heureusement qu on l avait muselé , sans quoi ma pauvre tante eût été dévorée . pour le coup elle perdit tout son courage et se mit à pousser des cris lamentables . la porte de la maison resta fermée , personne n en sortit , mais la porte de l écurie s ouvrit ; fritz et le postillon se montrèrent à moitié endormis et demandèrent ce qu il y avait , pourquoi on criait . fritz , postillon , au secours ! sauvez moi ! s écria ma tante d une voix étranglée par la peur . aidés par la lueur de la lune , fritz et le postillon approchèrent de ma tante , et furent effrayés à leur tour en entendant les grognements de l ours et les hurlements du loup . ils la prirent et l emmenèrent à l écurie , en lui demandant comment elle se trouvait là et ce qui lui était arrivé . elle leur raconta ce qu elle avait soupçonné , ce que pulchérie avait vu , et comment elle avait dû fuir seule , n ayant pu se faire entendre de pulchérie . pourvu qu on ne l ait pas égorgée , dit elle . ils se seront ensuite sauvés avec ma cassette , et c est pourquoi nous ne voyons ni n entendons personne . fritz voulut aller à la recherche de pulchérie , car il partageait les craintes de sa maîtresse ; il lui dit que l aubergiste n avait jamais voulu le laisser entrer , sous prétexte que madame ne le voulait pas , parce qu il était fatigué et mouillé , et qu il devait se chauffer et se reposer . mais il eut beau frapper et pousser , la porte était solidement fermée avec des barres et des verrous . cette pauvre pulchérie ! s écria ma tante ; c est affreux , je ne veux pas l abandonner ; cassons les vitres , entrons comme nous pourrons . fritz n eut pas de peine à casser un carreau d une croisée avec son poing ; il passa le bras , tira le verrou de la croisée , la poussa , elle s ouvrit ; fritz sauta dans la chambre , le postillon le suivit , et ma tante , qui avait peur de rester seule , entra aussi . la lune éclairait parfaitement ; on put voir que la chambre était vide ; ils ouvrirent une porte , puis une autre , sans trouver personne ; dans une troisième chambre ils virent des baquets , du linge mouillé qui venait évidemment d être lavé . c est , dit ma tante , le linge des gens qu ils ont assassinés . ils montèrent au premier étage , poussèrent une porte ; elle était fermée . au secours ! cria une voix tremblante derrière la porte . c était la voix de pulchérie . elle vit encore , dit ma tante , sauvons la et quittons vite cette maison d assassins . fritz et le postillon n eurent pas de peine à enfoncer la porte . ils trouvèrent pulchérie tout habillée , pâle comme une morte ; elle suivit sans mot dire ma tante , qui venait de la délivrer si charitablement . tous descendirent et suivirent fritz à l écurie ; les chevaux étaient bien reposés , l orage avait cessé ; mais quand ils voulurent atteler , plus de voiture , on l avait enlevée . voilà ma tante plus désolée que jamais . si madame veut bien me permettre de donner un conseil , dit fritz , nous pourrons tous nous sauver . le postillon et moi , nous monterons chacun un cheval , madame se mettra en croupe derrière moi , et pulchérie derrière le postillon . nous irons ainsi jusqu à bamberg , où nous ferons notre déposition à la police . ma tante n avait jamais monté à cheval ; cette manière de voyager en croupe lui faisait une peur affreuse , mais il n y avait pas d autre moyen de salut ; les assassins pouvaient revenir avec des amis et les égorger tous ; elle consentit donc à monter en croupe derrière fritz . pulchérie voulut crier , se débattre ; ma tante lui dit qu on la laisserait là si elle faisait perdre du temps avec ses sottes peurs ; elle ne se débattit plus et se plaça sur le cheval comme si elle n avait fait autre chose toute sa vie . on partit au galop , et on arriva au petit jour à bamberg . les gens qui les voyaient passer riaient et s étonnaient de voir une dame en robe de soie et en manteau de velours en croupe derrière un homme en livrée , et suivie d une autre femme également en croupe derrière un postillon . au premier groupe qu ils rencontrèrent , fritz demanda où il fallait aller pour faire une déclaration de vol et de meurtre . l étonnement des bonnes gens redoubla , et après quelques interrogations ils indiquèrent une maison qui était sur la grande place . quand ma tante arriva , fritz fit garder les chevaux par le postillon , et ils entrèrent tous chez le bourgmeister , auquel ma tante raconta en bon allemand car elle parlait très bien l allemand ce qui lui était arrivé . pulchérie confirma le récit de sa maîtresse ; fritz dit ce qu il avait vu avec le postillon . le bourgmeister parut fort étonné de ce récit ; il demanda à ma tante son nom pour faire une enquête . la princesse de guéménée , répondit elle . à ce nom illustre , le bourgmeister salua profondément et lui offrit ses services pour tout ce qui lui serait agréable . ma tante demanda qu on arrêtât promptement l assassin et qu on lui fit retrouver sa cassette et sa voiture . le bourgmeister offrit à ma tante une chambre où elle pût se retirer et déjeuner pendant qu il donnerait ses ordres pour l enquête . ma tante le remercia et accepta avec plaisir . le bourgmeister la mena dans une belle chambre et lui envoya une servante pour recevoir ses ordres . ma tante se reposa un instant , fit sa toilette , aidée de pulchérie ; ensuite elles déjeunèrent . elles étaient prêtes à partir quand le bourgmeister vint lui demander de vouloir bien l accompagner à l auberge . ma tante et pulchérie montèrent en voiture avec le bourgmeister ; fritz et le postillon suivirent à cheval avec l escorte . quand on arriva devant cette auberge , ma tante frémit encore au souvenir du danger qu elle avait couru . au bruit que fit la voiture avec son escorte , l aubergiste sortit et offrit des logements . c est lui ! c est lui ! s écria ma tante , arrêtez le ! cinq ou six soldats se précipitèrent sur l aubergiste , qui leur demanda d un air étonné pourquoi on l arrêtait . pour vol et pour meurtre , dit le bourgmeister . vol de quoi et meurtre de qui ? demanda l aubergiste . vol de la cassette et de la voiture de mme la princesse de guéménée , meurtre d un inconnu dont vous aviez caché le cadavre . la cassette de madame est dans sa chambre comme elle l a laissée ; la voiture est rentrée sous la remise . quant au cadavre , ajouta t il avec tristesse , c était celui de mon père , mort hier matin ; il avait désiré être enterré chez lui , à krasnacht ; nous y avons mené son corps cette nuit pour l enterrer demain ; et comme il pleuvait , j ai pensé que nous pouvions prendre la voiture de madame sans que personne le sût ; j ai pris nos chevaux , et nous étions revenus au petit jour ; à ma grande surprise , je n ai plus trouvé personne . j ai bien pensé que ces dames s étaient effrayées . ma femme avait mis le corps de mon père sur un matelas , sous le lit que la femme de chambre devait occuper ; quand ces dames ont soupé , j ai deviné à leur air effrayé que la femme de chambre avait vu le corps ; c est pourquoi je l ai changée de chambre quand elle a quitté sa maîtresse , et j ai enfermé madame à double tour dans la sienne , de peur qu elle aussi ne vît le corps de mon pauvre père . ma tante écoutait avec la plus grande surprise et avec quelque honte l explication si simple de l aubergiste . le bourgmeister n était pas moins étonné . ce que dit cet homme me semble assez naturel , madame la princesse , dit il en souriant légèrement ; mais nous allons savoir s il dit vrai pour la cassette . veuillez me faire voir la chambre que vous avez occupée . ma tante l y mena avec empressement , désirant presque ne pas trouver sa cassette , tant elle était honteuse de sa fausse accusation et du dérangement qu elle avait causé au bourgmeister et à toute son escorte . quand ils entrèrent , ils trouvèrent la chambre telle que ma tante l avait laissée ; la cassette , les manteaux , la montre , tout y était , rien ne manquait . ma tante fit mille excuses au bourgmeister , témoigna ses vifs regrets à l aubergiste et lui donna une forte somme pour lui faire oublier sa fausse accusation . le bourgmeister demanda à ma tante de vouloir bien monter dans sa voiture pour revenir à bamberg . ma tante n osa refuser , mais elle était si honteuse qu elle aurait bien préféré être seule avec pulchérie dans sa berline . avant de partir , elle demanda à l aubergiste comment elle s était trouvée près d un ours et d un loup . l aubergiste sourit et lui dit que le mauvais temps avait forcé un conducteur d ours et de loups savants à lui demander un abri pour la nuit , et qu il avait mis les bêtes féroces sous la remise à la place de la voiture . tout était expliqué , à la plus grande confusion de ma tante , qui avait pensé que l ours et le loup étaient là pour manger les corps des gens assassinés par l aubergiste . le bourgmeister rit de si bonne grâce de l erreur de ma tante , qu il finit pas la mettre à l aise et qu elle s en amusa elle même par la suite . elle continua et acheva heureusement son voyage ; c est elle même qui nous a raconté cette histoire , qui nous a bien amusés . et moi aussi , elle m a bien amusée , s écria sophie en se jetant au cou de louis et en l embrassant . quand tu as commencé , je ne croyais pas que ce serait si bien . louis . c est qu il fallait me donner le temps de me mettre en train . en commençant , ça ne va pas . pierre . mais ça a joliment été après . c est une des plus jolies histoires que nous avons entendues . c est vrai ! c est vrai ! dirent tous les enfants . marguerite . eh bien ! henri , l exemple de louis ne te donne pas de courage ? henri . non , au contraire ; je suis sûr que je ne pourrais rien trouver , et je ne chercherai seulement pas . léonce . il faudra bien que tu trouves pourtant , car si tu ne racontes pas , on te chassera de notre société . camille . ne lui dis pas cela , léonce , tu lui fais de la peine ; ce n est pas sa faute , s il n a pas le don des histoires . henri , pleurant . je ne veux pas qu on me chasse . camille . non , mon cher petit , on ne te chassera pas ; c est léonce qui invente cela . sophie . il est mauvais , léonce ; il taquine presque toujours . léonce . je te conseille de parler , toi qui ne fais pas autre chose , et qui tout à l heure encore as tellement taquiné ce pauvre louis , que je t aurais claquée si je ne m étais retenu . sophie . essaye donc de me claquer ; tu verras si je sais me défendre . valentine . voyons , sophie ! tu es toujours prête à la bataille . sophie . écoute ! moi , je n aime pas à me laisser écraser ! léonce . écraser ! ah ! ah ! ah ! écraser ! qui est ce qui serait assez hardi pour écraser un si gros morceau ? avec tes grosses joues , tes gros bras , tes grosses jambes ? sophie . c est parce que tu es jaloux de mes belles joues , de mes beaux bras et de mes belles jambes que tu dis cela ! toi qui es maigre , sec , effilé comme un fil de fer . tu as l air d un faucheux ; et moi ! léonce . toi , tu as l air de la grenouille qui s enfle et qui crève . sophie . ah ! ah ! monsieur en colère ! monsieur croit dire des injures ! mais cela m est bien égal ! tu es furieux , ce qui prouve que j ai dit vrai . léonce , se levant . mes amis , faites la taire , je vous en prie . quelle insupportable fille ! plus désagréable qu elle n est grosse ! ce qui n est pas peu dire . sophie , se levant aussi . voyons , que veux tu ? veux tu boxer ? j y suis . sophie se met en posture pour boxer . léonce s élance sur elle . sophie se sauve en riant et ne revient plus . léonce se cache près de la porte par laquelle elle est sortie ; les enfants rient et attendent . sophie apparaît , sans faire de bruit , à une autre porte derrière léonce ; elle fait signe aux autres de ne rien dire . léonce se penche avec précaution pour voir si elle arrive ; un petit jet d eau lui tombe sur la nuque et dans l oreille . pendant qu il se retourne pour voir d où cela vient , sophie se sauve précipitamment . qu est ce que c est ? qu est ce que c est ? dit léonce avec colère . qui m a lancé cela ? les enfants rient tous . léonce cherche dans leurs mains , dans leurs poches , il ne trouve rien et commence à se fâcher . sophie rentre et dit : c est moi , léonce , c est moi ; j ai voulu te rafraîchir le sang en te seringuant un peu d eau . tout cela c est pour rire , vois tu . je t aime beaucoup , tu sais , et quand je te taquine , c est toujours pour rire , et je ne t en aime que plus . léonce n avait pas l air de trop approuver la plaisanterie de sophie ; mais , comme il était bon garçon , il se décida à en rire , et on ne parla plus que de l intéressante histoire de louis . q chapitre la pêche aux écrevisses le lendemain , madame de rouville proposa aux enfants une pêche aux écrevisses . ils acceptèrent avec des transports de joie . élisabeth . il y a longtemps que je désirais pêcher des écrevisses . madeleine . et il est temps de les pêcher , car l été finit , et bientôt il fera trop froid . jeanne . ce sera bien joli et bien amusant d attraper ces petites bêtes rouges . henriette . elles ne sont pas rouges du tout , elles sont grises . jeanne . ah ! par exemple ! où as tu jamais vu des écrevisses grises ? quelle bêtise ! des écrevisses grises ! henriette . j en ai vu partout , car elles sont toujours grises . jeanne . et moi , je te dis qu elles sont rouges ; j en ai assez mangé pour le savoir . henriette . je vous dis , mademoiselle , qu elles sont grises avant d être cuites , quand elles sont vivantes . jeanne . je vous dis , mademoiselle , que vous ne savez ce que vous dites . nous allons demander à camille . camille , n est il pas vrai que les ? henriette . ce n est pas comme cela qu on demande . camille , les écrevisses sont elles grises ou rouges ? camille . elles sont grises et rouges : grises quand elles sont en vie , rouges quand elles sont cuites . jeanne . tu vois bien que j avais raison . henriette . comment , toi ! c est moi , au contraire . jeanne . puisque camille a dit qu elles étaient rouges ! henriette . pas du tout ; elles étaient grises . jeanne . camille , n est il pas vrai que les écrevisses que nous avons mangées l autre jour étaient rouges ? camille , riant . certainement , tu le sais bien . jeanne . tu vois ! je t avais bien dit . henriette . camille , n est ce pas que les écrevisses sont grises ? camille . certainement ; vous vous disputez et vous avez raison toutes les deux , puisque les écrevisses vivantes sont grises et qu elles deviennent rouges en cuisant . jeanne . c est tout de même moi qui avais raison . henriette . c est trop fort cela ! si je ne me retenais , je te dirais des sottises . jeanne . dis toujours ; je saurais bien t en répondre . henriette . non , je veux me retenir et être douce comme sophie . jeanne . douce comme sophie ! c est comme tes écrevisses grises , cela . henriette . précisément ! comme mes écrevisses qui sont grises et rouges . sophie est colère pas sa nature et douce par sa volonté . pendant cette discussion on faisait les préparatifs de la pêche ; les unes apportaient les pêchettes , les autres y mettaient de petits morceaux de viande crue , d autres visitaient les ficelles qui attachaient les pêchettes . quand tout fut prêt , on partit pour commencer la pêche . il y avait une grande pelouse à traverser ; elle descendait en pente douce jusqu à un petit ruisseau ombragé de saules , de bouleaux et d aunes . l eau y était si peu profonde , qu on pouvait le traverser en se mouillant seulement jusqu à mi jambes ; elle était si claire , qu on voyait les cailloux qui tapissaient le fond . quand on fut arrivé , chacun s élança pour jeter les pêchettes dans l eau . mme de rouville les arrêta . vous ne prendrez rien si vous vous précipitez tous à la fois mes enfants . et puis vous faites trop de bruit , les écrevisses resteront au fond de leurs trous . valentine . comment , ma tante , elles sont dans des trous ? je croyais qu elles nageaient comme les poissons . madame de rouville . elles ne se mettent dans l eau que pour attraper leur nourriture ; elles restent habituellement dans des trous formés par des pierres . maintenant mettez vous à l ouvrage ; les garçons vont placer les pêchettes sans faire de bruit , les filles prendront les écrevisses qui se trouveront dans les pêchettes quand on les relèvera . jeanne . avec quoi les prendrons nous , ma tante ? madame de rouville . avec nos mains , comme de raison . henriette . mais elles pincent , elles nous feront mal . sophie . poltronne , va ! je les prendrai bien , moi ! élisabeth . oh oui ! j en ai pris bien des fois dans mes mains . jacques . il faut seulement les prendre avec précaution par le milieu du corps . pierre . commençons ! deux pêchettes à l eau . léonce . et encore deux . ils mettent leurs pêchettes dans le ruisseau , et les autres continuent jusqu à ce que les douze y soient . ensuite , ils s asseyent sur l herbe et attendent quelques instants . ils tirent leurs pêchettes : celles de pierre , de léonce et de henri ont plusieurs écrevisses ; celles de jacques , d arthur et de louis en ont à peine une ou deux . les filles accourent et veulent toutes , à l exception de camille et de madeleine , prendre les écrevisses ; pour en avoir davantage , sophie les prend à poignée dans la pêchette de léonce ; aussitôt après les avoir saisies , elle pousse un grand cri , ouvre la main , les écrevisses retombent dans l eau . mes écrevisses ! s écrie léonce . ma main ! elles m ont pincée au sang ! s écrie sophie . madame de rouville . voilà ce que c est que d être si impatiente et égoïste . tu as voulu en avoir plus que les autres , et non seulement tu n as rien , mais tu t es fait pincer . sophie , pleurant . dieu , que cela pince fort ! ma main saigne . camille . mets ta main dans le ruisseau ; la fraîcheur de l eau te fera du bien . pendant que sophie baignait sa main , les autres ne perdaient pas leur temps ; elles prenaient les écrevisses une à une et les mettaient dans un panier à salade d où elles ne pouvaient s échapper . léonce était très contrarié d avoir perdu ses écrevisses . c est dommage , dit il , il y en avait deux qui étaient énormes . cette sophie fait toujours des bêtises ! nous les retrouverons ; j ai une manière ; tu vas voir , dit jacques en ôtant ses souliers , ses bas , et en retroussant son pantalon . pierre . qu est ce que tu vas faire ? jacques . entrer dans le ruisseau et les reprendre à la main . louis . tu vas avoir les pieds gelés . jacques . bah ! l eau est tiède par un beau temps comme ça . et jacques , sautant dans l eau , se mit à chercher avec ses mains dans les trous et sous les pierres . jacques . en voici une déjà ! oh ! qu elle est belle ! léonce . magnifique ! je crois que c est la mienne . jacques . encore une , deux ! les autres garçons , voyant la pêche à la main si bien réussir , firent comme jacques , et tous barbotèrent dans l eau . le bruit qu ils firent attira l attention de leurs cousines et de mme de rouville . madame de rouville . mais vous allez vous enrhumer , mes enfants ! henri . pas de danger , ma tante . l eau est chaude . moi aussi , je voudrais aller dans l eau , s écria sophie . madame de rouville . quelle idée tu as ! tes jupons seraient trempés ! sophie . je les relèverai ! madame de rouville . ce serait joli ! est ce que les filles peuvent faire comme les garçons ! ramasse les écrevisses avec tes cousines ; voici encore des pêchettes qui en ont beaucoup . sophie . non , non , ma tante ! je ne veux plus y toucher . madame de rouville . tu as tort ; parce que tu as fait une bêtise en les prenant à poignée , cela ne veut pas dire que tu ne puisses y toucher . sophie . c est vrai , ma tante ; je vais essayer . elle en prend une avec précaution et la pose dans le panier sans avoir été pincée . enhardie par ce succès , elle continue à les prendre et finit par ne plus en avoir peur . en peu de temps les enfants en prennent une si grande quantité , que le panier se trouve plein . pierre . quelle belle pêche nous avons faite ! jacques . oui , et en si peu de temps ! il y a deux heures que nous avons commencé . henriette . tu vois bien , jeanne , que les écrevisses sont grises . jeanne . c est vrai ; mais tout de même elles deviennent rouges . henriette . oui , en cuisant . jeanne . si nous allions voir comment on les cuit ? henriette . oui , ce sera très amusant ; je voudrais bien voir comment on les fait mourir . sais tu , toi ? jeanne . non ; mais je pense qu on les égorge comme des moutons . henriette . comment veux tu qu on les égorge , puisqu on ne voit rien à leur cou quand on les sert à table ? jeanne . c est vrai ! alors on les étouffe peut être . henriette . ce n est pas facile d étouffer des écrevisses avec leur grosse écaille dure . au reste nous allons le savoir , puisque nous les verrons cuire à la cuisine , et tu penses bien qu avant de les cuire il faut les tuer . jeanne . certainement ; je sais bien . on ne fut pas longtemps à arriver à la cuisine , et on remit au cuisinier le panier rempli d écrevisses . allez vous les tuer tout de suite , luche ? lui dit jeanne . luche . oui , mademoiselle , je vais les faire cuire tout de suite . jeanne . tant mieux , car je voudrais bien voir comment vous les tuez . luche . je ne les tue pas , mademoiselle ; elles meurent toutes seules . jeanne . et de quoi donc ? est ce de peur ? luche . je ne pense pas , mademoiselle : c est la chaleur qui les étouffe . henriette . que c est singulier ! eh bien ! qu est ce que vous faites ? pourquoi leur tirez vous la queue ? luche . c est pour les vider , pour arracher leurs entrailles , mademoiselle . henriette . mais vous leur faites mal , à ces pauvres bêtes ! c est méchant , ce que vous faites , luche . luche . que voulez vous , mademoiselle ? il le faut bien . la queue serait amère si je ne leur ôtais leurs entrailles . tout en causant , luche préparait le court bouillon , c est à dire la marmite ou casserole dans laquelle on devait cuire les écrevisses ; et les enfants virent avec surprise qu il les mettait dans la casserole toutes vivantes . henriette . vous n allez donc pas les tuer ? luche . non , mademoiselle , elles vont mourir en cuisant . henriette . mais c est très cruel , cela ! c est abominable ! pourquoi les faites vous mourir si méchamment ? luche . c est toujours comme cela qu on accommode les écrevisses : il n y aurait pas moyen de faire autrement . jeanne et henriette ne voulurent pas assister jusqu à la fin au supplice des pauvres écrevisses ; elles s en allèrent raconter à leurs cousins et cousines ce qu elles venaient de voir . camille . mais , jeanne , on fait souffrir toutes les bêtes que nous mangeons ; vois les poissons : on leur ouvre le ventre tout vivants , on leur arrache les entrailles , et on les coupe en morceaux ; chaque morceau remue encore quand on les met frire . et les poulets , les moutons , et toutes les autres bêtes , crois tu qu elles ne souffrent pas quand on leur coupe le cou ? jeanne . c est vrai ça ! elles souffrent , ces pauvres bêtes je conçois que cela est nécessaire mais ce qui est singulier , c est que le bon dieu , qui est bon , permette que les hommes aussi souffrent si souvent . camille . quand tu seras plus grande , tu le comprendras , et tu verras que cela n empêche pas le bon dieu d être bon . jeanne . dis le moi tout de suite , camille ; je le comprendrai , je t assure . camille . eh bien , le bon dieu permet que les hommes souffrent pour nous faire voir que notre vraie bonne vie n est pas dans ce monde , et puis pour nous punir du mal que nous faisons tous les jours et continuellement . jeanne . je comprends très bien , c est bien cela ; c est juste ; mais tout de même , si j étais le bon dieu , je crois que je ferais autrement . camille . si tu étais le bon dieu , je te respecterais et je te vénérerais autrement que je ne le fais , parce que tu serais autrement que tu n es . mais comme tu n es que la petite jeanne , je t engage à aller rejoindre ta bonne , parce que je vais prendre mes leçons avec maman . q chapitre le chien les enfants s amusaient un jour sous un grand chêne qui était près de la grand route ; les uns descendaient en courant une pente rapide qui se trouvait à côté ; d autres cherchaient à grimper sur les branches du chêne ; jacques et louis étaient montés très haut et disaient qu ils voyaient au delà du bois des choses charmantes et très éloignées . un monsieur qui arrive à cheval , s écria jacques . suivi d un beau chien blanc et d un chien noir , dit louis . valentine . où donc ? où est le monsieur ? où est le chien ? madeleine . tu vois bien qu ils inventent et qu il n y a ni monsieur ni chien . jacques . tiens , le chien blanc a l air de vouloir venir de notre côté . louis . certainement ! le voilà qui entre dans le bois . valentine court au bois pour mieux voir . madeleine . c est pour t attraper qu ils disent cela ; ils veulent s amuser de nous , mais nous ne les croyons pas . à peine avait elle dit ces mots , qu un beau chien épagneul blanc sortit du bois et s approcha des enfants . c est pourtant vrai , dit madeleine ; voilà le chien blanc . élisabeth . pourquoi donc reste t il à nous regarder , au lieu de suivre son maître ? le chien se coucha à leurs pieds . madeleine . qu est ce qu il fait donc ? le voilà qui se couche , au lieu de rejoindre son maître , qui va s éloigner . valentine . jacques , vois tu le maître du chien ? jacques . oui , je le vois , mais à peine ; il est déjà très loin avec son autre chien tout noir . élisabeth . c est drôle , cela . mais ce pauvre chien va être perdu . léonce . oh ! que non ! les chiens retrouvent la trace de leurs maîtres à dix et vingt lieues . le chien restait toujours couché ; quand les enfants s approchaient et le caressaient , il remuait la queue , leur léchait la main et avait l air content . quand les enfants voulurent s en aller pour rentrer à la maison , le chien se leva et les suivit à leur grande joie . ils l amenèrent ainsi jusqu à la maison , et ils demandèrent à leurs parents la permission de le garder . gardez le tant que vous voudrez , mes enfants , dirent les parents , puisque c est lui même qui vous a choisis pour ses maîtres . c est un beau chien ! quelle belle queue ! camille . et quelles oreilles soyeuses , et quels beaux poils ! madame de rouville . c est singulier qu il ait ainsi quitté son maître . jacques . et je ne comprends pas comment il a su que nous étions là , et pourquoi il est venu près de nous . je l ai aperçu quand je suis monté au haut du grand chêne . il suivait le cheval de son maître , qui a caressé un autre chien noir : alors le blanc s est arrêté , a levé le nez comme s il voulait sentir quelque chose dans l air , puis il est entré dans le bois et il est venu à nous . pierre . comment l appellerons nous ? élisabeth . ce ne sera toujours pas fidèle , puisqu il a été infidèle à son maître . léonce . ah ! tu fais des calembours ! appelons le caprice , car c est vraiment par caprice qu il est venu avec nous . très bien ! s écrièrent les enfants ; caprice est son nom . le chien , malgré son nouveau nom , restait fidèle à ses jeunes maîtres , et ne permettait à aucun autre chien de les approcher . les enfants remarquaient avec surprise la haine qu il témoignait à tous les chiens ; quand il en voyait un qui paraissait vouloir faire connaissance avec lui , ses yeux flamboyaient , ses poils se hérissaient , il était prêt à se jeter sur le nouveau venu , qui s enfuyait prudemment pour éviter les dents de caprice . il y avait près d un mois qu il vivait paisiblement au milieu des enfants , lorsque , dans une promenade qu ils faisaient sur la grand route , ils virent arriver un monsieur à cheval suivi d un chien noir . le monsieur s arrêta à quelque distance des enfants , descendit de cheval et s approcha d eux . c est le maître de caprice ! s écria jacques . valentine . ah ! mon dieu , il va nous le prendre ! henri . tâchons de nous sauver . pierre . c est impossible ! il nous a vus ; le voici qui avance . messieurs et mesdemoiselles , dit le monsieur en saluant très poliment , pardon si je vous dérange , mais je crois que vous avez un chien qui est à moi et que j avais perdu depuis quelque temps ; je viens demander la permission de le reprendre . valentine . oh non ! non , monsieur ; je vous en prie , laissez nous caprice ; il nous aime tant ! il est si bon ! ah ! vous l avez appelé caprice , reprit le monsieur en souriant ; c est bien nommé ; je regrette de vous chagriner , ma gentille demoiselle , mais il faut que je remmène mon chien ; j en ai besoin pour les chasses qui vont commencer . ici , brillant ! ici ! cria le monsieur d une voix impérieuse et dure . brillant ne bougeait pas ; il restait effrayé et tremblant derrière camille et madeleine , en les regardant avec tendresse et chagrin . il avait l air de leur dire : mes chères petites maîtresses que j ai choisies , protégez moi contre ce méchant maître , qui me traite mal et que je n aime pas . camille , attendrie par le regard suppliant du pauvre chien , avança vers le monsieur et se hasarda à lui dire : monsieur , nous savons que vous avez le droit d emmener caprice , puisqu il est à vous ; mais nous vous prions tous de ne pas nous en séparer , car il nous a choisis pour maîtres , il nous aime et nous l aimons ; ce sera un grand chagrin pour nous de ne plus l avoir . ma chère demoiselle , reprit le monsieur après quelques instants d hésitation , ce chien n a pas son pareil pour chasser ; sans lui je n ai plus de plaisir à la chasse ; il faut que je l emmène à quinze lieues d ici , chez mon frère qui m attend . en finissant ces mots , le monsieur salua poliment , s approcha de brillant , lui attacha une corde au cou et voulut l emmener . mais le chien résista de toutes ses forces ; il ne voulait pas avancer , il se faisait traîner , il se débattait en hurlant plaintivement et en regardant les enfants comme pour implorer leur secours . les enfants , obligés de céder , étaient très affligés de perdre caprice : les uns se détournaient pour ne pas voir la lutte du chien et du maître ; les autres regardaient avec les yeux pleins de larmes . le maître , voyant ses efforts inutiles pour se faire suivre de brillant , tira de sa poche un fouet de chasse et lui en donna plusieurs coups ; le pauvre brillant hurla , gémit , jeta sur les enfants un dernier regard d adieu et suivit son ancien maître , non sans se faire tirer assez fortement ; quelques coups de fouet le firent marcher plus vite . le monsieur remonta à cheval et partit au trot ; les enfants restèrent consternés . méchant homme ! s écria valentine . sophie . vous auriez tous dû vous jeter sur lui et le chasser . pierre . nous ne le pouvions pas . il avait le droit de reprendre un chien qui lui appartenait ; d ailleurs il était le plus fort et nous n aurions réussi qu à faire maltraiter ce pauvre caprice , qui ne se souciait pas du tout de retourner avec son ancien maître . jacques . pauvre caprice ! comme il va être malheureux avec ce méchant homme ! les enfants eurent beau se lamenter , il fallut bien qu ils se résignassent à perdre ce chien auquel ils s étaient attachés et qui avait l air de tant les aimer . ils apprirent par un garde voisin que le maître , qui s appelait m . fonnebot , avait enchaîné caprice , qu il le menait promener en laisse et lui faisait une vie très malheureuse . il y avait trois semaines que caprice leur avait été enlevé , lorsqu un ami de m . de rouville offrit aux enfants un très joli chien caniche avec de belles soies blanches . ils l acceptèrent avec plaisir , et dès le lendemain le caniche follet fut installé dans la maison ; il ne remplaçait pas caprice , dont il n avait pas les rares qualités , mais il suivait les enfants partout , et les amusait par ses mouvements lourds et maladroits . un jour on était à table ; follet jappait , s impatientait pour avoir à manger , lorsque la porte fut poussée , et caprice se précipita joyeusement vers les enfants . il avait encore au cou un morceau de sa chaîne qu il avait réussi à casser , et sa maigreur prouvait combien il avait souffert depuis trois semaines ou un mois . il avait l air heureux de se retrouver avec ses amis ; il allait de l un à l autre , leur faisait mille caresses , lorsque tout à coup il aperçoit follet . il s arrête comme frappé de stupeur ; il regarde les enfants d un air de reproche ; toute sa joie disparaît ; il pousse un hurlement plaintif , va lécher la main de chacun des enfants et , sans rien écouter , il reprend le chemin de la porte , laissée ouverte . les enfants le suivent , l appellent , caprice se retourne , s arrête , paraît indécis , lorsque le gros pataud de follet accourt également et saute autour des enfants . à l aspect de son rival , caprice reprend sa course et disparaît pour ne plus revenir . il avait fait en courant dix lieues pour rejoindre ses chers petits maîtres . en arrivant , il avait trouvé un autre chien installé à sa place . son caractère jaloux ne lui permit pas de supporter un rival ; il s affligea de ce qu il croyait être l ingratitude de ses maîtres et il retourna prendre sa chaîne et sa triste existence . les enfants apprirent qu il était mort peu de temps après ; il passait son temps à hurler lamentablement , et il mourut dans un état de maigreur effrayant . il fut très regretté et pleuré par les enfants , qui ne voulurent plus garder follet . c est lui , disaient ils , qui est la cause de la fuite et du chagrin de notre pauvre caprice . va t en ; nous ne voulons pas de toi . follet , un peu bête , ne comprenait pas bien ce que lui disait léonce et voulait rentrer dans la maison ; mais quelques coups de baguette lui firent comprendre qu il ferait sagement de s en aller . le beau temps était fini , l hiver approchait : la campagne n était plus agréable à habiter ; chacun se préparait à retourner à paris . mme de rouville faisait ses visites d adieu dans le voisinage ; camille l accompagnait . elles arrivèrent chez une voisine de campagne qui avait un fils et une fille . pendant que la mère causait avec mme de rouville , camille s amusait comme elle pouvait avec la fille et le garçon , âgés de douze et quatorze ans . que je voudrais aller à paris ! s écria innocent ; maman n y va jamais . et moi donc ! que ne donnerais je pas pour passer un hiver à paris ! dit sa soeur simplicie . camille . paris n est pas si amusant que vous le pensez ! vous y regretteriez souvent la campagne . quant à moi , j aimerais mieux passer toute l année à la campagne qu à paris . innocent . oh ! mademoiselle ! est il possible ! comment pouvez vous dire cela ? ce n est pas croyable . camille . je vous assure que si vous passiez un hiver à paris , vous ne le trouveriez pas si agréable . simplicie . et moi , mademoiselle , je vous assure que si vous passiez un hiver à la campagne , vous la trouveriez insupportable . camille . j y en ai passé plusieurs , et je m y suis trouvée très heureuse . innocent . vous , mademoiselle , vous qui paraissez avoir tant d esprit , vous vous plaisez à la campagne ! camille . beaucoup , monsieur ; j ai sans doute l esprit trop borné pour en sentir les ennuis ; mais je répète que je me trouve toujours plus agréablement à la campagne qu à paris . simplicie . mais on dit qu on s amuse tant à paris ! l hippodrome , le jardin des plantes , le bois de boulogne , les boulevards garnis de boutiques éclairées toute la nuit , les faiseurs de tours de force , les chevaux tournants et tant d autres choses qu on ne trouve qu à paris ! camille . et la boue , et les voitures qui vous éclaboussent , qui vous écrasent , et les gens qui vous coudoient , et les brouillards qui vous aveuglent , et l ennui de ne pas voir les personnes qu on aime le plus , et tant d autres désagréments qu on ne trouve pas à la campagne . innocent . on peut toujours voir ceux qu on aime en allant chez eux . camille . on y va , mais on ne les trouve pas ; ils viennent chez vous , vous êtes sorti . innocent . malgré tout , mademoiselle , j espère , si nous allons cet hiver à paris , avoir le plaisir de vous voir chez vous et chez nous . camille . vous pouvez toujours essayer ; ce sera une manière comme une autre de vous promener et de passer le temps . simplicie . je voudrais bien , camille , que vous me donnassiez l adresse de vos cousins et cousines à paris ; nous irons les voir . très volontiers ; je vous la donnerai la première fois que nous nous rencontrerons à paris . la conversation continua ainsi pendant tout le temps que dura la visite de mme de rouville , ce qui ennuya beaucoup camille ; mais elle était trop bonne pour le laisser paraître , et quand elle partit , innocent et simplicie trouvèrent qu elle avait été charmante . comme elle a l air bonne et aimable ! dit simplicie . innocent . oui ; ce n est pas comme toi , avec ton air maussade et pimbêche . simplicie . maussade toi même , avec ta tournure de grand vaurien et tes manières de singe . innocent . mlle camille n aurait jamais dit les sottises que tu dis , toi , à la journée . simplicie . je n en dis pas ; et si j en disais , ce serait pour faire comme toi , mon aîné de deux ans . innocent . tu oublies qu en qualité d aîné je suis aussi le plus fort , et que , si je voulais te donner une gifle , elle serait bonne . simplicie . une gifle ! comme c est parlé , ça ! innocent . et comment dirais tu , toi , fille prétentieuse et bête ? simplicie . je ne dirais pas , mais je ferais . tiens , comme cela , vois tu ? et simplicie , joignant l action à la parole , donna à son frère un soufflet qui retentit comme une batte sur du linge mouillé . innocent riposta par un coup de poing qui jeta simplicie par terre . pendant qu elle se relevait , innocent disparut majestueusement , mais promptement , pour éviter une seconde démonstration de la force et de l agilité de sa soeur . pendant qu ils se disputaient et se battaient , camille racontait à sa maman la conversation qu elle avait eue avec innocent et simplicie . j étais si ennuyée de ce qu ils me disaient , maman , que j avais toujours peur de leur répondre quelque chose de pas bien , de pas aimable . j ai été bien contente quand vous vous êtes levée pour partir . j espère bien qu ils ne viendront pas à paris et que nous ne les verrons pas ; je n aime pas à voir des gens prétentieux et qui ne pensent qu à s amuser . comme si l on n avait pas à faire autre chose que de s amuser ! quand tout le monde fut rentré , les enfants se racontèrent ce qu ils avaient vu dans leurs visites . camille ne disait pas grand chose et répondait avec hésitation aux questions que lui adressaient ses cousins et cousines . sophie . mais parle donc , camille ; tu ne nous racontes rien . camille . c est que je n ai rien à dire , c est pour cela que je me tais . sophie . ce qui signifie que tu n as rien de bon à dire , et que , pour ne pas dire de mal , tu aimes mieux être ennuyeuse . jacques . camille n est pas du tout ennuyeuse ; je ne vois pas où tu prends cela . sophie . je prends cela dans ma sagesse , car tu sauras que sophie veut dire sagesse . valentine . dans quelle langue , donc ? sophie . en grec , mademoiselle l ignorante . valentine . je ne suis pas obligée de savoir le grec , mademoiselle la savante . léonce . ne vas tu pas faire la pédante , maintenant , et nous faire croire que tu sais le grec ? sophie . j en sais toujours plus que toi , imbécile . léonce . pas si imbécile que je ne puisse voir que tu es une sotte . camille . mes amis , ne vous disputez pas , je vous en prie . si mlle simplicie et m . innocent vous entendaient , ils perdraient leur haute opinion des gens de paris . élisabeth . ah ! que croient ils de nous autres parisiens ? camille . ils croient que nous sommes les plus heureuses gens du monde pierre . hem ! ils ne se trompent pas de beaucoup . camille . c est vrai ; mais ils trouvent que notre bonheur est de passer l hiver à paris . élisabeth . j aimerais bien mieux le passer à la campagne , tous ensemble comme nous sommes ici . léonce . moi aussi , à la condition qu on attacherait la langue de sophie . sophie . celui qui attachera ma langue sera bien habile . pierre . aussi ne se présentera t il personne pour l essayer . sophie . et l on fera bien , car je ne me laisserais pas faire ; je ne suis pas un agneau . léonce . oh ! tu n as pas besoin de le dire ; cela se voit sans lunettes . sophie . comme tes défauts et tes bonnes qualités , ajouta t elle après un instant de réflexion . madeleine . bien , sophie ! tu as bien fini après avoir mal commencé . n est ce pas , léonce ? léonce . c est vrai . je suis battu par la fin de la phrase , qui est agréable et généreuse . elle a du bon tout de même , cette sophie ! sophie . parce que je t ai dit quelque chose de flatteur ? léonce . mais non ; c est la vérité . camille . en résumé , mes chers amis , vous ferez connaissance cet hiver , avec mlle simplicie et m . innocent gargilier ; ils m ont demandé vos adresses à tous . madeleine . j espère que tu ne les as pas données ? camille . non , non ! seulement je les ai promises à notre première rencontre à paris . élisabeth . qui n arrivera jamais , j espère . camille . peut être ! et peut être aussi nos voisins de campagne gagneront ils à un hiver passé à paris . élisabeth . que veux tu qu ils gagnent ? camille . du bon sens , de la sagesse , pour être semblables à sophie . sophie . ah ! toi aussi , ma bonne camille , tu te moques de moi ! mais je te prie de remarquer que j ai parlé de mon nom et pas de ma personne . camille . je croyais les deux fondus dans un . les enfants continuèrent à se faire part de leurs observations pendant leurs visites de la matinée . peu de jours après , ils quittèrent tous la campagne et se dispersèrent dans paris , chacun chez soi . malgré la difficulté de s y rencontrer , il n est pas dit que nous ne puissions les retrouver en nous mettant de la suite de simplicie et d innocent . ils partent aussi pour paris . fermons le livre et partons avec eux . nous nous amuserons peut être plus qu ils ne le voudraient des aventures dont ils seront victimes et dont je vous raconterai tout ce que je pourrai découvrir . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . comtesse de ségur les bons enfants un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com