à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : hachette et cie bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll à mes petits fils , louis et gaston de malaret chers enfants , vous êtes de bons petits frères , et je suis bien sûre que , si vous vous trouviez dans la triste position de jacques et de paul , toi , mon bon petit louis , tu ferais comme l excellent petit jacques ; et toi , mon gentil petit gaston , tu aimerais ton frère comme paul aimait le sien . mais j espère que le bon dieu vous fera la grâce de ne jamais passer par de pareilles épreuves , et que la lecture de ce livre ne réveillera jamais en vous de pénibles souvenirs . comtesse de ségur , née rostopchine . chapitre à la garde de dieu . il faisait froid , il faisait sombre ; la pluie tombait fine et serrée ; deux enfants dormaient au bord d une grande route sous un vieux chêne touffu : un petit garçon de trois ans était étendu sur un amas de feuilles ; un autre petit garçon de six ans , couché à ses pieds , les lui réchauffant de son corps ; le petit avait des vêtements de laine , communs , mais chauds ; ses épaules et sa poitrine étaient couvertes de la veste du garçon de six ans , qui grelottait en dormant ; de temps en temps un frisson faisait trembler son corps : il n avait pour tout vêtement qu une chemise et un pantalon à moitié usés ; sa figure exprimait la souffrance , des larmes à demi séchées se voyaient encore sur ses petites joues amaigries . et pourtant il dormait d un sommeil profond ; sa petite main tenait une médaille suspendue à son cou par un cordon noir ; l autre main tenait celle du plus jeune enfant ; il s était sans doute endormi en la lui réchauffant . les deux enfants se ressemblaient , ils devaient être frères ; mais le petit avait les lèvres souriantes , les joues rebondies ; il n avait dû souffrir ni du froid ni de la faim comme son frère aîné . les pauvres enfants dormaient encore quand , au lever du jour , un homme passa sur la route , accompagné d un beau chien , de l espèce des chiens du mont saint bernard . l homme avait toute l apparence d un militaire ; il marchait en sifflant , ne regardant ni à droite ni à gauche ; le chien suivait pas à pas . en s approchant des enfants qui dormaient sous le chêne , au bord du chemin , le chien leva le nez , dressa les oreilles , quitta son maître et s élança vers l arbre , sans aboyer . il regarda les enfants , les flaira , leur lécha les mains et poussa un léger hurlement comme pour appeler son maître sans éveiller les dormeurs . l homme s arrêta , se retourna et appela son chien : capitaine ! ici , capitaine ! capitaine resta immobile ; il poussa un second hurlement plus prolongé et plus fort . le voyageur , devinant qu il fallait porter secours à quelqu un , s approcha de son chien et vit avec surprise ces deux enfants abandonnés . leur immobilité lui fit craindre qu ils ne fussent morts , mais , en se baissant vers eux , il vit qu ils respiraient ; il toucha les mains et les joues du petit , elles n étaient pas très froides , celles du plus grand étaient complètement glacées ; quelques gouttes de pluie avaient pénétré à travers les feuilles de l arbre et tombaient sur ses épaules couvertes seulement de sa chemise . pauvres enfants ! dit l homme à mi voix ; ils vont périr de froid et de faim , car je ne vois rien près d eux , ni paquets ni provisions . comment a t on laissé de pauvres petits êtres si jeunes , seuls , sur une grande route ? que faire ? les laisser ici , c est vouloir leur mort . les emmener ? j ai loin à aller et je suis à pied : ils ne pourraient me suivre . pendant que l homme réfléchissait , le chien s impatientait ; il commençait à aboyer ; ce bruit réveilla le frère aîné ; il ouvrit les yeux , regarda le voyageur d un air étonné et suppliant , puis le chien qu il caressa en lui disant : oh ! tais toi , tais toi , je t en prie ; ne fais pas de bruit , n éveille pas le pauvre paul qui dort et qui ne souffre pas . je l ai bien couvert , tu vois ; il a bien chaud . et toi , mon pauvre petit , dit l homme , tu as bien froid ! l enfant . moi , ça ne fait rien ; je suis grand , je suis fort ; mais lui , il est petit ; il pleure quand il a froid , quand il a faim . l homme . pourquoi êtes vous seuls ici tous les deux ? l enfant . parce que maman est morte et papa a été pris par les gendarmes , et nous n avons plus de maison et nous sommes tout seuls . l homme . pourquoi les gendarmes ont ils emmené ton papa ? l enfant . je ne sais pas ; peut être pour lui donner du pain ; il n en avait plus . l homme . qui vous donne à manger ? l enfant . ceux qui veulent bien . l homme . vous en donne t on assez ? l enfant . quelquefois , pas toujours ; mais paul en a toujours assez . l homme . et toi , tu ne manges donc pas tous les jours ? l enfant . oh ! moi , ça ne fait rien , puisque je suis grand . l homme était bon ; il se sentit très ému de ce dévouement fraternel et se décida à emmener les enfants avec lui jusqu au village voisin . je trouverai , se dit il , quelque bonne âme qui les prendra à sa charge , et quand je reviendrai , nous verrons ce qu on pourra en faire ; le père sera peut être de retour . l homme . comment t appelles tu , mon pauvre petit ? l enfant . je m appelle jacques , et mon frère , c est paul . l homme . eh bien , mon petit jacques , veux tu que je t emmène ? j aurai soin de toi . l enfant . et paul ? l homme . paul aussi ; je ne voudrais pas le séparer d un si bon frère . réveille le et partons . jacques . mais paul est fatigué ; il ne pourra pas marcher aussi vite que vous . l homme . je le mettrai sur le dos de capitaine ; tu vas voir . le voyageur souleva doucement le petit paul toujours endormi , le plaça à cheval sur le dos du chien en appuyant sa tête sur le cou de capitaine . ensuite , il ôta sa blouse , qui couvrait sa veste militaire , en enveloppa le petit comme d une couverture , et , pour l empêcher de tomber , noua les manches sous le ventre du chien . tiens , voilà ta veste , dit il à jacques en la lui rendant ; remets la sur tes pauvres épaules glacées , et partons . jacques se leva , chancela et retomba à terre ; de grosses larmes roulèrent de ses yeux ; il se sentait faible et glacé , et il comprit que lui non plus ne pourrait pas marcher . l homme . qu as tu donc , mon pauvre petit ? pourquoi pleures tu ? jacques . c est que je ne peux plus marcher ; je n ai plus de forces . l homme . est ce que tu te sens malade ? jacques . non , mais j ai trop faim ; je n ai pas mangé hier ; je n avais plus qu un morceau de pain pour paul . l homme sentit aussi ses yeux se mouiller : il tira de son bissac un bon morceau de pain , du fromage et une gourde de cidre , et présenta à jacques le pain et le fromage pendant qu il débouchait la gourde . les yeux de jacques brillèrent : il allait porter le pain à sa bouche quand un regard jeté sur son frère l arrêta : et paul ? dit il , il n a rien pour déjeuner ; je vais garder cela pour lui . j en ai encore pour paul , mon petit ; mange , pauvre enfant , mange sans crainte . jacques ne se le fit pas dire deux fois ; il mangea et but avec délices en répétant dix fois : merci , mon bon monsieur : merci vous êtes très bon . je prierai la sainte vierge de vous faire très heureux . quand il fut rassasié , il sentit revenir ses forces et il dit qu il était prêt à marcher . capitaine restait immobile près de jacques : la chaleur de son corps réchauffait le petit paul , qui dormait plus profondément que jamais . l homme prit la main de jacques , et ils se mirent en route suivis de capitaine , qui marchait posément sans se permettre le moindre bond , ni aucun changement dans son pas régulier , de peur d éveiller l enfant . l homme questionnait jacques tout en marchant ; il apprit de lui que sa mère était morte après avoir été longtemps malade , qu on avait vendu tous leurs beaux habits et leurs jolis meubles ; qu à la fin ils ne mangeaient plus que du pain , que leur papa était toujours triste et cherchait de l ouvrage . un jour , dit il , les gendarmes sont venus chercher papa ; il ne voulait pas aller avec eux ; il disait toujours en nous embrassant : mes pauvres enfants ! mes pauvres enfants ! les gendarmes disaient : il faut venir tout de même , mon garçon ; nous avons des ordres . puis un gendarme m a donné un morceau de pain et m a dit : reste là avec ton frère , petit ; je reviendrai vous prendre . j ai donné du pain à paul , et j ai attendu un bout de temps ; mais personne n est venu ; alors j ai pris paul par la main et nous avons marché longtemps . j ai vu une maison où on mangeait , j ai demandé de la soupe pour paul ; on nous a fait asseoir à table , et on a donné une grande assiette de soupe à paul , et à moi aussi ; puis on nous a fait coucher sur de la paille . quand nous avons été éveillés , on nous a donné du lait et du pain ; puis on nous a mis du pain dans nos poches , et on m a dit : va , mon petit , à la garde de dieu . je suis parti avec paul , et nous avons marché comme cela pendant bien des jours . hier la pluie est venue , je n ai pas trouvé de maison , j ai donné à paul le pain que j avais gardé . je lui ai ramassé des feuilles sous le chêne ; il pleurait parce qu il avait froid ; alors j ai pensé que maman m avait dit : prie la sainte vierge , elle ne t abandonnera pas . j ai prié la sainte vierge ; elle m a donné l idée d ôter ma veste pour couvrir les épaules de paul , puis de me coucher sur ses jambes pour les réchauffer . et tout de suite il s est endormi . j étais bien content ; je n osais pas bouger pour ne pas l éveiller ; et j ai remercié la bonne sainte vierge ; je lui ai demandé de me donner à déjeuner demain parce que j avais très faim et je n avais plus rien pour paul ; j ai pleuré , et puis je me suis endormi aussi ; et la sainte vierge vous a amené sous le chêne . elle est très bonne , la sainte vierge . maman me l avait dit bien souvent : quand vous aurez besoin de quelque chose , demandez le à la sainte vierge ; vous verrez comme elle vous écoutera . l homme ne répondit pas ; il serra la main du petit jacques plus fortement dans la sienne , et ils continuèrent à marcher en silence . au bout de quelque temps , l homme s aperçut que la marche de jacques se ralentissait . tu es fatigué , mon enfant ? lui dit il avec bonté . oh ! je peux encore aller . je me reposerai au village . l homme enleva jacques et le mit sur ses épaules . nous irons plus vite ainsi , dit il . jacques . mais je suis lourd ; vous allez vous fatiguer , mon bon monsieur . l homme . non , mon petit , ne te tourmente pas . j ai porté plus lourd que toi , quand j étais soldat et en campagne . jacques . vous avez été soldat ; mais pas gendarme ? l homme , souriant . non , pas gendarme ; je rentre au pays après avoir fait mon temps . jacques . comment vous appelez vous ? l homme . je m appelle moutier . jacques . je n oublierai jamais votre nom , monsieur moutier . moutier . je n oublierai pas non plus le tien , mon petit jacques ; tu es un brave enfant , un bon frère . depuis que jacques était sur les épaules de moutier , celui ci marchait beaucoup plus vite . ils ne tardèrent pas à arriver dans un village à l entrée duquel il aperçut une bonne auberge . moutier s arrêta à la porte . y a t il du logement pour moi , pour ces mioches et pour mon chien ? demanda t il . je loge les hommes , mais pas les bêtes , répondit l aubergiste . alors vous n aurez ni l homme ni sa suite , dit moutier en continuant sa route . l aubergiste le regarda s éloigner avec dépit ; il pensa qu il avait eu tort de renvoyer un homme qui semblait tenir à son chien et à ses enfants , et qui aurait peut être bien payé . monsieur ! hé ! monsieur le voyageur ! cria t il en courant après lui . que me voulez vous ? dit moutier en se retournant . l aubergiste . j ai du logement , monsieur , j ai tout ce qu il vous faut . moutier . gardez le pour vous , mon bonhomme , le premier mot , c est tout pour moi . l aubergiste . vous ne trouverez pas une meilleure auberge dans tout le village , monsieur . moutier . tant mieux pour ceux que vous logerez . l aubergiste . vous n allez pas me faire l affront de me refuser le logement que je vous offre . moutier . vous m avez bien fait l affront de me refuser celui que je vous demandais . l aubergiste . mon dieu , c est que je ne vous avais pas regardé ; j ai parlé trop vite . moutier . et moi aussi je ne vous avais pas regardé ; maintenant que je vous vois , je vous remercie d avoir parlé trop vite , et je vais ailleurs . moutier , lui tournant le dos , se dirigea vers une autre auberge de modeste apparence qui se trouvait à l extrémité du village , laissant le premier aubergiste pâle de colère , et fort contrarié d avoir manqué une occasion de gagner de l argent . q chapitre l ange gardien . y a t il du logement pour moi , pour deux mioches et pour mon chien ? recommença moutier à la porte de l auberge . entrez , monsieur , il y a de quoi loger tout le monde , répondit une voix enjouée . et une femme à la mine fraîche et souriante parut sur le seuil de la porte . entrez , monsieur , que je vous débarrasse de votre cavalier , dit la femme en riant et en enlevant doucement le petit jacques de dessus les épaules du voyageur . et ce pauvre petit qui dort tranquillement sur le dos du chien ! un joli enfant et un brave animal ! il ne bouge pas plus qu un chien de plomb , de peur d éveiller l enfant . pourtant le bruit réveilla enfin le petit paul ; il ouvrit de grands yeux , regarda autour de lui d un air étonné , et , n apercevant pas son frère , il fit une moue comme pour pleurer et appela d une voix tremblante : jacques ! veux jacques ! jacques . je suis ici ; me voilà , mon paul . nous sommes très heureux ! vois tu ce bon monsieur ? il nous a amenés ici ; tu vas avoir de la soupe . n est ce pas , monsieur moutier , que vous voudrez bien donner de la soupe à paul ? moutier . certainement , mon garçon ; de la soupe et tout ce que tu voudras . la maîtresse d auberge regardait et écoutait d un air étonné . moutier . vous n y comprenez rien , ma bonne dame , n est il pas vrai ? c est toute une histoire que je vous raconterai . j ai trouvé ces deux pauvres petits perdus dans un bois , et je les ai amenés . ce petit là , ajouta t il en passant affectueusement la main sur la tête de jacques , ce petit là est un bon et brave enfant ; je vous raconterai cela . mais donnez nous vite de la soupe pour les petits , qui ont l estomac creux , quelque fricot pour tous , et je me charge du chien ; un vieil ami , n est ce pas , capitaine ? capitaine répondit en remuant la queue et en léchant la main de son maître . moutier avait débarrassé paul de la blouse qui l enveloppait et il l avait posé à terre . paul regardait tout et tout le monde ; il riait à jacques , souriait à moutier et embrassait capitaine . l hôtesse , qui avait de la soupe au feu , apprêtait le déjeuner ; tout fut bientôt prêt ; elle assit les enfants sur des chaises , plaça devant chacun d eux une bonne assiette de soupe , un morceau de pain , posa sur la table du fromage , du beurre frais , des radis , de la salade . c est pour attendre le fricot , monsieur ; le fromage est bon , le beurre n est pas mauvais , les radis sont tout frais tirés de terre , et la salade est bien retournée . moutier se mit à table ; jacques et paul , qui mouraient de faim , se jetèrent sur la soupe ; jacques eut soin d en faire manger à paul quelques cuillerées avant que d y goûter lui même . paul mangea tout seul ensuite et le bon petit jacques put satisfaire son appétit . après la soupe il mangea et donna à paul du pain et du beurre ; ils burent du cidre ; puis vint un haricot de mouton aux pommes de terre . la bonne et jolie figure de jacques était radieuse ; paul riait , baisait les mains de jacques toutes les fois qu il pouvait les attraper . jacques avait de son frère les soins les plus touchants ; jamais il ne l oubliait ; lui même ne passait qu en second . moutier ne les quittait pas des yeux . lui aussi riait et se trouvait heureux . pauvres petits ! pensait il , que seraient ils devenus , si capitaine ne les avait pas dénichés ? ce petit jacques a bon coeur ! quelle tendresse pour son frère ! quels soins il lui donne ! que faire , mon dieu ! que faire de ces enfants ? l hôtesse aussi examinait avec attention les soins de jacques pour son frère , et la belle et honnête physionomie de moutier . elle attendait avec impatience l explication que lui avait promise ce dernier et lui servait les meilleurs morceaux , son meilleur cidre et sa plus vieille eau de vie . moutier mangeait encore ; les enfants avaient fini ; ils s étaient renversés contre le dossier de leurs chaises et commençaient à bâiller . allez jouer , mioches , leur dit moutier . où faut il aller , monsieur moutier ? demanda jacques en sautant en bas de sa chaise et en aidant paul à descendre de la sienne . moutier . ma foi , je n en sais rien . dites donc , ma bonne hôtesse , où allez vous caser les petits pour qu ils s amusent sans rien déranger ? par ici , au jardin , mes enfants , dit l hôtesse en ouvrant une porte de derrière . voici au bout de l allée un baquet plein d eau et un pot à côté , vous pourrez vous amuser à arroser les légumes et les fleurs . jacques . puis je me servir de l eau qui est dans le baquet pour laver paul et me laver aussi , madame ? l hôtesse . certainement , mon petit garçon ; mais prends garde de te mouiller les jambes . jacques et paul disparurent dans le jardin ; on les entendait rire et jacasser . moutier mangeait lentement et réfléchissait . l hôtesse avait pris une chaise et s était placée en face de lui , attendant qu il eût fini pour enlever le couvert . quand moutier eut avalé sa dernière goutte de café et d eau de vie , il leva les yeux , vit l hôtesse , sourit , et , s accoudant sur la table : vous attendez l histoire que je vous ai promise , dit il ; la voici : elle n est pas longue , et vous m aiderez peut être à la finir . il lui fit le récit de sa rencontre avec les enfants ; sa voix tremblait d émotion en redisant les paroles de jacques et en racontant les soins qu il avait eus de son petit frère , son dévouement , sa tendresse pour lui , le courage qu il avait déployé dans leur abandon et sa touchante confiance en la sainte vierge . et à présent que vous en savez aussi long que moi , ma bonne dame , aidez moi à sortir d embarras . que puis je faire de ces enfants ? les abandonner ? je n en ai pas le courage ; ce serait rejeter une charge que je puis porter , au total , et refuser le présent que me fait le bon dieu . mais j ai une longue route à faire : je quitte mon régiment et je rentre au pays . c est que je n y suis pas encore ; j ai à faire quatre étapes de sept à huit lieues . et comment traîner ces enfants si jeunes , par la pluie , la boue , le vent ? et puis , je suis garçon ; je ne suis pas chez moi ; personne pour les garder . mon frère est aubergiste , comme vous , et n a que faire de moi ; mon père et ma mère sont depuis longtemps près du bon dieu ; mes soeurs sont mariées et elles ont assez des leurs , sans y ajouter des pauvres petits sans père ni mère , et sans argent . voyons , ma bonne hôtesse ! vous m avez l air d une brave femme dites que feriez vous à ma place ? l hôtesse . ce que je ferais ? ce que je ferais ? parole d honneur , je n en sais rien . moutier . mais ce n est pas un conseil , cela ? ça ne décide rien . l hôtesse . que voulez vous que je vous dise ? d abord , je ne les laisserais certainement pas vaguer à l aventure . moutier . c est bien ce que je me suis dit . l hôtesse . je ne les donnerais pas au premier venu . moutier . c est bien mon idée . l hôtesse . je ne les emmènerais pas à pied si loin . moutier . c est ce que je disais . l hôtesse . alors je ne vois qu un moyen mais vous ne voudrez pas . moutier . peut être que si . dites toujours . l hôtesse . c est de me les laisser . moutier regarda l hôtesse avec une surprise qui lui fit baisser les yeux et qui la fit rougir comme si elle avait dit une sottise . je savais bien , dit elle avec embarras , que vous ne voudriez pas . vous ne me connaissez pas . vous vous dites que je ne suis peut être pas la bonne femme que je parais , que je rendrais les enfants malheureux ; que vous les auriez sur la conscience , et que sais je encore ? moutier . non , ma bonne hôtesse , je ne dirais ni ne penserais rien de tout cela . seulement seulement je ne sais comment dire je vous suis obligé , reconnaissant mais vrai , je ne vous connais pas beaucoup et et l hôtesse . vous pouvez bien dire que vous ne me connaissez pas du tout ; mais vous n en pourrez pas dire autant , si vous voulez aller prendre des informations sur la femme blidot , aubergiste de l ange gardien . allez chez m . le curé , chez le boucher , le charron , le maréchal , le maître d école , le boulanger , l épicier , et bien d autres encore : ils vous diront tous que je ne suis pas une méchante femme . je suis veuve ; j ai vingt six ans ; je n ai pas d enfants , je suis seule avec ma soeur qui a dix sept ans ; nous gagnons notre vie sans trop de mal ; nous ne manquons de rien ; nous faisons même de petites économies que nous plaçons tous les ans ; il me manque des enfants ; en voilà deux tout trouvés . je ne vous demande rien , moi , pour les garder ; je n en fais pas une affaire . seulement , je sais que je les aimerais , que je ne les rendrais point malheureux et que vous aurez la conscience tranquille à leur égard . moutier se leva , serra les mains à l hôtesse dans les siennes et la regarda avec une affectueuse reconnaissance . merci , dit il d un accent pénétré . où demeure votre curé ? ici , en face ; voici le jardin du presbytère ; poussez la porte et vous y êtes . moutier prit son képi et alla voir le curé pour lui parler de madame blidot et lui demander un bon conseil . il faut croire que les renseignements ne furent pas mauvais , car moutier revint un quart d heure après , l air calme et joyeux . vous aurez les petits , mon excellente hôtesse , dit il en souriant . je vous les laisserai demain ; vous voudrez bien me loger jusqu à demain ? pas vrai ? l hôtesse . tant que vous voudrez , mon cher monsieur ; c est juste ; je comprends que vous vouliez vous donner un peu de temps pour savoir comment je suis et pour voir installer mes enfants car je puis bien dire à présent mes enfants , n est ce pas ? moutier . ils restent bien un peu à moi aussi , sans reproche ; et je ne dis pas que je ne reviendrai pas les voir un jour ou l autre . l hôtesse . quand vous voudrez ; j aurai toujours un lit pour vous coucher et un bon dîner pour vous refaire . et , à présent , je vais voir à mes enfants ; ne voilà t il pas les soins maternels qui commencent ? d abord il me faut les coucher pas loin de moi et de ma soeur . et puis , il leur faudra du linge , des vêtements , des chaussures . moutier . c est pourtant vrai ! je n y songeais pas . c est moi qui suis honteux de vous causer ces embarras et cette dépense ; ça , voyez vous , ma bonne hôtesse , inutile de m en cacher ; je n ai pas de quoi payer tout cela ; j ai tout juste mes frais de route et une pièce de dix francs pour l imprévu : un cigare , un raccommodage de souliers , une petite charité en passant , à plus pauvre que moi . par exemple , je peux partager la pièce , et vous laisser cinq francs . j arriverai tout de même ; je me passerai bien de tabac et de souliers . il y en a tant qui marchent nu pieds ! on se les baigne en passant devant un ruisseau , et on n en marche que mieux . l hôtesse . gardez votre pièce , mon bon monsieur ; je n en suis pas à cinq francs près . gardez la ; votre bonne intention suffit , et les enfants ne manqueront de rien . l hôtesse se leva , fit en souriant un signe de tête amical à moutier et sortit . q chapitre informations . madame blidot appela sa soeur elfy , qui lavait la lessive , lui raconta l aventure qui venait d arriver et la pria de venir l aider à préparer , pour les enfants , le cabinet près de la chambre où elles couchaient toutes deux . c est le bon dieu qui nous envoie ces enfants , dit elfy ; la seule chose qui manquait pour animer notre intérieur ! sont ils gentils ? ont ils l air de bons garçons , d enfants bien élevés ? madame blidot . s ils sont gentils , bons garçons , bien élevés ? je le crois bien ! il n y a qu à les voir ! jolis comme des amours , polis comme des demoiselles , tranquilles comme des curés . va , ils ne seront pas difficiles à élever ; pas comme ceux du père penard , en face ! elfy . bon ! où sont ils , que je jette un coup d oeil dessus . on aime toujours mieux voir par ses yeux , tu sais bien . sont ils dans la salle ? madame blidot . non , je les ai envoyés au jardin . elfy courut au jardin ; elle y trouva jacques occupé à arracher les mauvaises herbes d une planche de carottes ; paul ramassait soigneusement ces herbes et cherchait à en faire de petits fagots . au bruit que fit elfy , les enfants tournèrent la tête et montrèrent leurs jolis visages doux et riants . jacques , voyant qu elfy les regardait sans mot dire , se releva et la regarda aussi d un air inquiet . jacques . ce n est pas mal , n est ce pas , madame , ce que nous faisons , paul et moi ? vous n êtes pas fâchée contre nous ? ce n est pas la faute de paul ; c est moi qui lui ai dit de s amuser à botteler l herbe que j arrache . elfy . pas de mal , pas de mal du tout , mon petit ; je ne suis pas fâchée ; bien au contraire , je suis très contente que tu débarrasses le jardin des mauvaises herbes qui étouffent nos légumes . paul . c est donc à vous ça ? elfy . oui , c est à moi . paul . non , moi crois pas ; c est pas à vous ; c est à la dame de la cuisine qui donne du bon fricot ; moi veux pas qu on lui prenne son jardin ? elfy . ha , ha , ha ! est il drôle , ce petit ! et comment m empêcherais tu de prendre les légumes du jardin ? paul . moi prendrais un gros bâton , puis moi dirais à jacques de m aider à chasser vous , et voilà ! elfy se précipita sur paul , le saisit , l enleva , l embrassa trois ou quatre fois , et le remit à terre avant qu il fût revenu de sa surprise et avant que jacques eût eu le temps de faire un mouvement pour secourir son frère . je suis la soeur de la dame au bon fricot , s écria elfy en riant , et je demeure avec elle : c est pour cela que son jardin est aussi le mien . tant mieux ! s écria jacques . vous avez l air aussi bon que la dame ; je voudrais bien que m . moutier , qui est si bon , restât toujours ici . elfy . il ne peut pas rester ; mais il vous laissera chez nous , et nous vous soignerons bien , et nous vous aimerons bien si vous êtes sages et bons . jacques ne répondit pas : il baissa la tête , devint très rouge , et deux larmes roulèrent le long de ses pauvres petites joues . elfy . pourquoi pleures tu , mon petit jacques ? est ce que tu es fâché de rester avec ma soeur et avec moi ? jacques . oh non ! au contraire ! mais je suis fâché que m . moutier s en aille ; il a été si bon pour paul et pour moi ! elfy . il reviendra , sois tranquille ; et puis il ne va pas partir aujourd hui : tu vas le voir tout à l heure . le petit jacques essuya ses yeux du revers de sa main , reprit son air animé et son travail interrompu par elfy . capitaine , qui faisait la visite de l appartement , trouvant la porte du jardin ouverte , entra et s approcha de paul , assis au milieu de ses paquets d herbes . capitaine piétinait les herbes , les dérangeait ; paul cherchait vainement à le repousser , le chien était plus fort que l enfant . jacques , jacques , s écria paul , fais va t en le chien ! il écrase mes bottes de foin . jacques accourut au secours de paul , au moment où capitaine , le poussant amicalement avec son museau , le faisait rouler par terre . jacques entoura de ses bras le cou du chien et le tira en arrière de toutes ses forces : mais capitaine ne recula pas . je t en prie , mon bon chien , va t en . je t en prie , laisse mon pauvre paul jouer tranquillement , tu vois bien que tu le déranges , que tu es plus fort que lui , qu il ne peut pas t empêcher ni moi non plus , ajouta t il découragé en cessant ses efforts pour faire partir le chien . capitaine se retourna vers jacques , et , comme s il eût compris ses paroles , il lui lécha les mains , donna un coup de langue sur le visage de paul , les regarda avec amitié et s en alla lentement comme il était venu ; il retourna près de son maître . moutier était resté , après le départ de l hôtesse , les coudes sur la table , la tête appuyée sur ses mains : il réfléchissait . je crains , se disait il , d avoir été trop prompt , d avoir trop légèrement donné ces enfants à la bonne hôtesse car , enfin , elle a raison ! je ne la connais guère ! et même pas du tout le curé m en a dit du bien , c est vrai ; mais un bon curé car il a l air d un brave homme , d un bon homme , d un saint homme ! , un bon curé , c est toujours trop bon ; ça dit du bien de tout le monde ; ça croirait pécher en disant du mal et pourtant il parlait avec une chaleur , un air persuadé ! il savait que ces deux pauvres petits orphelins seraient à la merci de cette hôtesse , madame bli blicot , blindot je ne sais plus son nom j y suis ; blidot ! c est ça ! blidot et sa soeur pardi , je veux en avoir le coeur net et m assurer de ce qu elle est . j ai le temps d ici au dîner , et je vais aller de maison en maison pour compléter mes observations sur madame blidot . ces pauvres petits , ils sont si gentils ! et jacques est si bon ! ce serait une méchante action que de les placer chez de mauvaises gens , faire leur malheur ! non , non , je ne veux pas en avoir la conscience chargée . et moutier , laissant son petit sac de voyage sur la table , sortit après avoir appelé capitaine . il alla d abord dans la maison à côté , chez le boucher . faites excuse , monsieur , dit il en entrant ; je viens pour une chose pour une affaire c est à dire pas une affaire mais pour quelque chose comme une affaire qui n en est pas une pour vous ni pour moi non plus , à vrai dire le boucher regardait moutier d un air étonné , moitié souriant , moitié inquiet . quoi donc ? qu est ce donc ? dit il enfin . moutier . voilà ! c est que je voudrais avoir votre avis sur madame blidot , aubergiste ici à côté . le boucher . pourquoi ? avis sur quoi ? moutier . mais sur tout . j ai besoin de savoir quelle femme c est . si on peut lui confier des enfants à garder . si c est une brave femme , une bonne femme , une femme à rendre des enfants heureux ? le boucher . quant à ça , mon bon monsieur , il n y a pas de meilleure femme au monde : toujours de bonne humeur , toujours riant , polie , aimable , douce , travailleuse , charitable ; tout le monde l aime par ici : chacun en pense du bien ; elle ne manque pas à un office , elle rend service à tous ceux qui en demandent . elle et sa soeur , ce sont les perles du pays . demandez à m . le curé ; il vous en dira long sur elles ; et tout bon , car il les connaît depuis leur naissance et il n a jamais eu un reproche à leur faire . moutier . ça suffit . grand merci , monsieur , et pardon de l indiscrétion . le boucher . pas d indiscrétion . c est un plaisir pour moi que de rendre un bon témoignage à madame blidot . moutier salua , sortit , et alla à deux portes plus loin , chez le boulanger . ce n est pas du pain qu il me faut , monsieur , dit il au boulanger qui lui offrait un pain de deux livres ; c est un renseignement que je viens chercher . votre idée sur madame blidot , aubergiste ici près , pour lui confier des enfants à élever ? le boulanger . confiez lui tout ce que vous voudrez , brave militaire car je vois à votre habit que vous êtes militaire ; vos enfants ne sauraient être en de meilleures mains ; c est une bonne femme , une brave femme , et sa soeur la vaut bien ; il n y a pas de meilleures créatures à dix lieues à la ronde . moutier . merci mille fois ; c est tout ce que je voulais savoir . bien le bonjour . et moutier , satisfait des renseignements qu on lui avait donnés , allait retourner chez madame blidot , quand l idée lui vint d entrer encore chez l aubergiste qui tenait la belle auberge à l entrée du village . encore celui là , pensa t il : ce sera le dernier ; et si cet homme ne m en dit pas de mal , je pourrai être tranquille , car il me semble méchant et son témoignage ne pourra pas me laisser de doute sur le bonheur de mes mioches . l aubergiste était à sa porte ; il vit venir moutier et le reconnut au premier coup d oeil . d abord , il fronça ses gros sourcils ; puis , le voyant approcher , il pensa qu il revenait lui demander à dîner et il prit son air le plus gracieux . entrez , monsieur ; donnez vous la peine d entrer ; je suis tout à votre service . moutier toucha son képi , entra et eut quelque peine à calmer capitaine , qui tournait autour de l aubergiste en le flairant , en grognant et en laissant voir des dents aiguës prêtes à mordre et à déchirer . ah ! ah ! se dit moutier , capitaine n y met pas beaucoup de douceur ni de politesse : il y a quelque chose là dessous ; l homme est mauvais , mon chien a du flair . l aubergiste , inquiet de l attitude de capitaine , tournait , changeait de place et lui lançait des regards furieux , auxquels capitaine répondait par un redoublement de grognements . moutier parvint pourtant à le faire taire et à le faire coucher près de sa chaise ; il fixa sur l aubergiste des yeux perçants et lui demanda sans autre préambule s il connaissait madame blidot . pour ça non , répondit l aubergiste d un air dédaigneux ; je ne fais pas société avec des gens de cette espèce . elle est donc de la mauvaise espèce ? une femme de rien ; elle et sa soeur sont des pies grièches dont on ne peut pas obtenir une parole ; des sottes qui se croient au dessus de tous , qui ne vont jamais à la danse ni aux fêtes des environs ; des orgueilleuses qui restent chez elles ou qui vont se promener sur la route avec des airs de princesse . il semblerait qu on n est pas digne de les aborder , elles crèveraient plutôt que de vous adresser une bonne parole ou un sourire . des péronnelles qui gâtent le métier , qui vendent cinq sous ce que je donne pour dix ou quinze . aussi , en a t on pour son argent ; mauvais coucher , mauvais cidre , mauvaise nourriture . je vous ai bien vu entrer ; vous n y êtes pas resté : vous avez bien fait ; chez moi , vous trouverez de la différence . je vais vous servir un dîner soigné : vous n en trouverez nulle part un pareil . il se retourna comme pour chercher quelqu un et appela d une voix tonnante : torchonnet ! où es tu fourré , mauvais polisson , animal , fainéant ? voici , monsieur , répondit d une voix étouffée par la peur un pauvre petit être , maigre , pâle , demi vêtu de haillons , qui sortit de derrière une porte et qui , se redressant promptement , resta demi incliné devant son terrible maître . pourquoi es tu ici ? pourquoi n es tu pas à la cuisine ? comment oses tu venir écouter ce qu on dit ? réponds , petit drôle ! réponds , animal ! chaque réponds était accompagné d un coup de pied qui faisait pousser à l enfant un cri aigu ; il voulut parler , mais ses dents claquaient , et il ne put articuler une parole . à la cuisine , et demande à ma femme un bon dîner pour monsieur ; et vite , sans quoi ? il fit un geste dont l enfant n attendit pas la fin et courut exécuter les ordres du maître , aussi vite que le lui permettaient ses petites jambes et son état de faiblesse . moutier écoutait et regardait avec indignation . assez , dit il en se levant ; je ne veux pas de votre dîner ; ce n est pas pour m établir chez vous que je suis venu , mais pour avoir des renseignements sur madame blidot . ceux que vous m avez donnés me suffisent ; je la tiens pour la meilleure et la plus honnête femme du pays , et c est à elle que je confierai le trésor que je cherchais à placer . l aubergiste gonflait de colère à mesure que moutier parlait ; mais lorsqu il entendit le mot de trésor , sa physionomie changea ; son visage de fouine prit une apparence gracieuse et il voulut arrêter moutier en lui prenant les bras . au mouvement de dégoût que fit moutier en se dégageant de cette étreinte , capitaine s élança sur l aubergiste , lui fit une morsure à la main , une autre à la jambe , et allait lui sauter à la figure , quand moutier le saisit par son collier et l entraîna au loin . l aubergiste montra le poing à moutier et rentra précipitamment chez lui pour faire panser les morsures du vaillant capitaine . moutier gronda un peu son pauvre chien de sa vivacité , et le ramena à l ange gardien . q chapitre torchonnet . il n y avait personne dans la salle quand moutier rentra . il fit l inspection de l appartement et alla au jardin , dont la porte était ouverte ; après avoir examiné les fleurs et les légumes , il arriva à un berceau de lierre et y entra ; un banc garnissait le tour du berceau ; une table rustique était couverte de livres , d ouvrages de lingerie commune ; il regarda les livres : imitation de jésus christ , nouveau testament , parfait cuisinier , manuel des ménagères , mémoires d un troupier . moutier sourit : à la bonne heure ! voilà des livres que j aime à voir chez une bonne femme de ménage ! ça donne confiance de voir un choix pareil . ces manuels , c est bon ; si je n avais pas eu mon manuel du soldat pendant mes campagnes , je n aurais jamais pu supporter tout ce que j ai souffert par là bas ! et en garnison ! l ennui donc ! voilà un terrible ennemi à vaincre et qui vous pousse au café et de là à la salle de police . heureusement que mon ami le manuel était là , et m empêchait de faire des sottises et de me laisser aller au chagrin , au découragement ! béni soit celui qui me l a donné et celui qui l a inventé ! tout en parlant , moutier avait pris les mémoires d un troupier ; il ouvrit le livre , en lut une ligne , puis deux , puis dix , puis des pages , suivies d autres pages , si bien qu une heure après il était encore là , debout devant la table , ne songeant pas à quitter le petit volume . il n entendit même pas madame blidot et elfy venir le chercher au jardin . madame blidot . le voilà dans notre berceau , dieu me pardonne ! tiens ! que fait il donc là , immobile devant notre table ? c est qu il ne bouge pas plus qu une statue ! elfy , riant . serait il mort ? on dirait qu il dort tout debout . madame blidot , à mi voix . hem ! hem ! monsieur moutier ! il n entend pas . elfy , de même . monsieur moutier ! le dîner est prêt , il vous attend sourd comme un mort ! parle plus haut ; je n ose pas , moi je ne le connais pas . monsieur moutier ! répéta plus haut madame blidot en approchant de la table et en se mettant en face de lui . il leva les yeux , la vit , passa la main sur son front comme pour rappeler ses idées , regarda autour de lui d un air étonné . bien des excuses , madame blidot , je ne vous voyais ni ne vous entendais ; j étais tout à mon livre , c est à dire à votre livre , reprit il en souriant . je n aurais jamais cru qu un livre pût amuser et intéresser autant . j en étais à la salle de police ; c est que c est ça , tout à fait ça ! je n y ai été qu une fois , et pour un faux rapport , sans qu il y ait eu de ma faute c est si bien raconté , que je croyais y être encore ! madame blidot . je suis bien aise que ce livre vous plaise . vous pouvez le garder si vous désirez le finir . m . le curé m en donnera un autre ; il en a autant qu on en veut . moutier . ce n est pas de refus , madame blidot . j accepte , et grand merci . je le lirai à votre intention , et j espère en devenir meilleur . madame blidot . quant à ça , monsieur moutier , vous avez tout l air d être aussi bon que n importe qui . mais nous venons , ma soeur et moi , vous avertir que le dîner est servi , voilà bientôt deux heures ; les enfants doivent avoir faim ; et je pense que vous même ne serez pas fâché de manger un morceau . moutier . ceci est la vérité ; mon déjeuner est bien loin et ne fera pas tort au dîner . moutier salua elfy , qu il ne connaissait pas encore , et suivit les deux soeurs dans la salle où les attendaient les enfants . paul avait bien envie de toucher à ce qui était sur la table , mais jacques l en empêchait . attends , paul ; sois raisonnable ; tu sais bien qu il ne faut toucher à rien sans permission . paul . alors , jacques , veux tu donner permission ? jacques . moi , je ne peux pas , ce n est pas à moi . paul . mais c est que j ai faim , moi . veux manger . jacques . attends une minute ; m . moutier va venir , puis la dame , puis l autre , ils te donneront à manger . paul . est ce long , une minute ? jacques . non , pas très long tiens , les voilà qui arrivent . tout le monde se mit à table ; jacques hissa son frère sur sa chaise et s assit près de lui pour le servir . moutier leur donna une petite tape amicale , et ils se mirent tous à manger une soupe aux choux , à laquelle moutier donna les éloges d un connaisseur . quand la soupe fut achevée , elfy voulut se lever pour placer sur la table un ragoût de boeuf et de haricots qui attendait son tour , mais moutier la retint . pardon , mamzelle ; ce n est pas de règle que les dames servent les hommes . permettez que je vous en épargne la peine . au fait , dit madame blidot en riant , vous êtes un peu de la maison depuis que vous nous avez donné ces enfants . faites à votre idée , et mettez vous à l aise comme chez vous . ma foi , madame blidot , ce que vous dites est vrai ; je me sens comme si j étais chez moi , et j en use , comme vous voyez . le dîner s acheva gaiement . jacques était enchanté de voir paul manger à s étouffer . après le dîner , moutier les envoya s amuser dehors ; lui même se mit à fumer : les deux soeurs s occupèrent du ménage et servirent les voyageurs qui s arrêtaient pour dîner ; moutier causait avec les allants et venants et donnait un coup de main quand il y avait trop à faire . jacques et paul se promenaient dans la rue ; ils regardaient les rares boutiques d épicier , de boucher , boulanger , bourrelier ; ils dépassèrent le village et rencontrèrent un pauvre petit garçon de huit à neuf ans , couvert de haillons , qui traînait péniblement un sac de charbon trop lourd pour son âge et ses forces ; il s arrêtait à chaque instant , essuyait du revers de sa main la sueur qui coulait de son front . sa maigreur , son air triste , frappèrent le bon petit jacques . pourquoi traînes tu un sac si lourd ? lui demanda t il en s approchant de lui . parce que mon maître me l a ordonné , répondit le petit garçon d une voix larmoyante . et pourquoi ne lui dis tu pas que c est trop lourd ? je n ose pas ; il me battrait . il est donc méchant ? chut ! dit le petit garçon en regardant autour de lui avec terreur . s il vous entendait , il me donnerait des coups de fouet . pourquoi restes tu chez ce méchant homme ? reprit jacques à voix basse . le garçon . on m a mis là , il faut bien que j y reste . je n ai personne chez qui aller : ni père ni mère . jacques . c est comme moi et paul ; mais fais comme moi , demande à la bonne sainte vierge de t aider , tu verras qu elle le fera ; elle est si bonne ! le garçon . mais je ne la connais pas ; je ne sais pas où elle demeure . jacques . ah ! mais je ne sais pas non plus moi ! mais ça ne fait rien ; demande toujours , elle t entendra . le garçon . oh ! je ne demanderais pas mieux . mais si j appelle trop fort , mon maître l entendra aussi , et il me battra . jacques . il ne faut pas crier ; dis tout bas : sainte vierge , venez à mon secours . vous qui êtes la mère des affligés , bonne sainte vierge , aidez moi . le petit malheureux fit comme le lui disait jacques , puis il attendit . personne ne vient , dit il , et il faut que je m en aille avec mon sac , le maître l attend . attends , je vais t aider un peu ; nous allons le traîner à nous deux . la sainte vierge ne vient pas tout de suite comme ça , mais elle aide tout de même . jacques tira le sac , après avoir recommandé à paul de pousser ; le petit garçon n avait pas autant de force que jacques , qui tira si bien , que le sac bondit sur les pierres de la route , qu il se déchira en plusieurs endroits et que les morceaux de charbon s échappèrent de tous côtés . les enfants s arrêtèrent consternés ; mais jacques ne perdait pas la tête pour si peu de chose . attends , dit il , ne bouge pas ; je vais appeler m . moutier , qui est très bon ; c est lui que la sainte vierge nous a envoyé ; elle te l enverra aussi . viens , paul , courons vite . il prit paul par la main , et tous deux coururent , aussi vite que les petites jambes de paul le permirent , jusque chez madame blidot , où ils trouvèrent moutier fumant avec quelques voyageurs . jacques . monsieur moutier , vous qui êtes si bon , venez vite au secours d un pauvre petit garçon bien plus malheureux que moi et paul ; il ne peut pas traîner un gros sac de charbon que nous avons crevé , et son méchant maître le battra . ce pauvre petit a si peur ! et la sainte vierge vous fait dire d aller vite pour l aider . où as tu vu la sainte vierge , mon garçon , pour me faire ses commissions ? dit moutier en riant et en se levant . je ne l ai pas vue , mais je l ai sentie dans ma tête et dans mon coeur . vous savez bien que c est elle qui vous a envoyé pour nous sauver , paul et moi ; il faut encore sauver ce petit malheureux . c est bien , mon brave petit ; j y vais ; tu vas m y mener . moutier le suivit après avoir demandé à elfy de garder paul , qui ne marchait pas assez vite . jacques le mena en courant sur la route , où ils trouvèrent le petit garçon que moutier reconnut tout de suite ; c était torchonnet , le pauvre souffre douleur du méchant aubergiste bournier . il s en approcha d un air de compassion , releva le sac , l examina , tira de la poche de sa veste une aiguille et du gros fil , comme les soldats ont l habitude d en avoir , raccommoda les trous , et , tout en causant , demanda au petit : n y a t il pas moyen d apporter le charbon sans traverser le village et sans être vu de ton maître , mon pauvre garçon ? je n aimerais pas à rencontrer ce mauvais homme ; je craindrais de me laisser aller à lui donner une roulée qui ne serait pas d un très bon effet . le garçon . oui , monsieur , on peut passer derrière les maisons , et vider le sac dans le charbonnier qui se trouve adossé au hangar par dehors . alors en route , mon ami , dit moutier en chargeant le sac sur ses épaules . torchonnet regarda avec admiration . oh ! monsieur , mon bon monsieur ! dites bien à la sainte vierge combien je la remercie de vous avoir envoyé . cette bonne sainte vierge ! ce petit avait raison tout de même , ajouta t il en regardant jacques d un air joyeux . je t avais bien dit , reprit jacques avec bonheur . moutier riait de la naïveté des enfants . ils ne tardèrent pas à arriver au charbonnier ; moutier vida le sac , le ploya et le mit dans un coin . il s apprêtait à partir , quand l enfant le rappela timidement . monsieur , seriez vous assez bon pour prier la sainte vierge de m envoyer à manger ? on m en donne si peu que j ai mal là montrant son estomac et que je n ai pas de forces . pauvre malheureux ! répondit moutier attendri . écoute : viens à l ange gardien , je te recommanderai à madame blidot , bonne femme s il en fut jamais . torchonnet . oh ! monsieur , je ne pourrai pas ! mon maître me tuerait si j y allais . il la hait au possible . moutier . alors je t apporterai quelque chose que je demanderai à madame blidot ; et puis , mon bon petit jacques t apportera à manger tous les jours . veux tu , mon jacquot ? jacques . oh ! oui , monsieur moutier . je garderai tous les jours quelque chose de mon déjeuner pour lui . mais comment faire pour le lui donner ? j ai peur de son maître . torchonnet . vous pouvez le placer dans le creux de l arbre , près du puits , j y vais tous les jours puiser de l eau . moutier . c est bien , c est entendu . dans un quart d heure tu auras ton affaire . jacquot le portera au puits . partons , maintenant , pour qu on ne nous surprenne pas ; c est ça qui ferait une affaire à ce pauvre torchonnet ! moutier partit avec jacques ; en rentrant à l ange gardien , il raconta à madame blidot l histoire de torchonnet , et lui demanda de permettre à jacques de faire cette charité de tous les jours . mais , ajouta t il , je ne veux pas que vous vous empariez de toutes mes bonnes actions , et je veux payer la nourriture de ce petit malheureux ; vous me direz à combien vous l estimez et ce dont je vous serai redevable . je viendrai faire nos comptes une ou deux fois l an . madame blidot . nos comptes ne seront pas longs à faire , monsieur moutier ; mais , tout de même , je serai bien aise de vous revoir pour que vous veniez inspecter nos enfants et voir si vous les avez mal placés en me les confiant . tiens , mon petit jacques , porte cela dans le creux de l arbre du puits , pour que le pauvre enfant ne se couche pas sans souper . jacques reçut avec bonheur un paquet renfermant du pain et de la viande ; il prit paul par la main et se dirigea vers le puits que lui indiqua madame blidot et qui était à cent pas de l ange gardien . il plaça son petit paquet dans l arbre , et , peu de minutes après , il vit le pauvre torchonnet arriver avec une cruche ; pendant qu elle se remplissait , torchonnet saisit le papier , l ouvrit , mangea avidement une partie des provisions qu il contenait , remit le reste dans le creux de l arbre , fit de loin un salut amical à jacques et repartit , portant péniblement sa cruche pleine . q chapitre séparation . la journée se continua et se termina gaiement pour tous les habitants de l ange gardien ; les enfants jouèrent , soupèrent de bon appétit et se couchèrent de bonne heure , fatigués de leur journée et surtout de leur nuit précédente . moutier continua ses bons offices à madame blidot et à sa soeur pour le service des rares voyageurs qui s arrêtaient pour se rafraîchir et se reposer . quand les enfants furent couchés , il resta à causer avec elles sur ce qu il convenait de faire pour ces pauvres petits abandonnés . moutier . ils ont encore leur père , d après ce que m a raconté jacques ; mais comment le retrouver ? je ne peux seulement pas savoir son nom ni l endroit où il demeurait quand les gendarmes l ont emmené . peut être est il en prison ou au bagne pour quelque grosse faute qu il aura commise . peut être vaut il mieux pour eux ne pas connaître leur père ; mais il faut tout de même que demain , avant de partir , j aille faire ma déclaration à la mairie ; on pourrait arriver par là à savoir quel nom leur faire porter . si le maire vient vous interroger , vous direz la simple vérité . je vous laisserai mon adresse pour que vous puissiez me faire savoir les nouvelles en cas de besoin . madame blidot . mais vous ne serez pas sans revenir pour en avoir par vous même , monsieur moutier ; car je considère ces enfants comme restant sous votre protection et vous appartenant plus qu à moi . moutier . j en serais bien embarrassé si je les avais , ma bonne madame blidot ; ils sont mieux placés chez vous que chez moi , qui n ai pas de domicile ni d autres moyens d existence que mes deux bras . mais voilà qu il se fait tard ; ma journée a commencé avant le jour , et je ne serais pas fâché d en voir la fin . madame blidot . que ne le disiez vous plus tôt ? je vous aurais mené à votre chambre qui est ici près au rez de chaussée donnant sur le jardin . ma soeur et moi nous couchons là haut ; c est plus sûr pour deux femmes seules : non pas que le pays soit mauvais ; mais si quelque mauvais sujet vient faire du train moutier . qu il y vienne donc pendant que j y suis : moi et capitaine nous lui ferons son affaire , et lestement , je vous réponds . madame blidot sourit , alluma une chandelle et la porta dans la chambre préparée pour moutier . il la remercia , la salua , ferma sa porte , alluma un cigare , fuma quelque temps , tout en réfléchissant , fit un grand signe de croix , une courte prière , se coucha et s endormit jusqu au lendemain matin . il paraît qu il dormit longtemps , car , à son réveil , il entendit le babillage des enfants et le gai rire d elfy et de madame blidot . honteux de son long sommeil , il sauta à bas de son lit et commença ses ablutions . bon lit , pensa t il ; il y a longtemps que je n en avais eu un si bon ; c est ce qui m a mis en retard me voici prêt ; vite , que j aille aider ces femmes dans leur besogne . en ouvrant la porte , il se trouva en face de ses deux hôtesses , qui débarbouillaient et arrangeaient chacune leur enfant . moutier . pardon , excuse , mesdames , je suis en retard : ce n était pourtant pas mon habitude au régiment ; mais les logements sont bons , trop bons ; on dort trop bien dans vos lits . jacques . bonjour , monsieur moutier ; vous avez bien dormi ? moutier . je le crois bien que j ai dormi ; trop bien , comme tu vois , mon garçon , puisque je suis en retard . tu n as pas mauvaise mine non plus , toi ; ton lit était meilleur que celui de la nuit dernière ? jacques . oh ! qu il était bon ! paul avait si chaud ! il était si content ! il a si bien dormi ! j étais si heureux ; et je vous ai tant remercié , mon bon monsieur moutier ! moutier . ce sont ces dames qu il faut remercier , mon enfant , et pas moi , qui suis un pauvre diable sans asile . jacques . mais c est vous qui nous avez sauvés dans la forêt ; c est vous qui nous avez ramenés ici ; c est vous qui nous avez donnés à madame blidot et à mademoiselle elfy ; elles m ont dit tout à l heure que c était la sainte vierge et vous qui étiez nos sauveurs . moutier ne répondit pas ; il prit jacques et paul dans ses bras , les embrassa à plusieurs reprises , donna une poignée de main à chacune des soeurs et s assit près de la table en attendant que la toilette des enfants fût terminée . que puis je faire pour vous aider ? demanda t il . elfy . puisque vous êtes si obligeant , monsieur moutier , allez me chercher du fagot au bûcher au fond du jardin , pour allumer mon feu ; et puis une pelletée de charbon pour le fourneau . je préparerai le café en attendant . madame blidot . y penses tu , elfy , de charger m . moutier d une besogne pareille ? moutier . laissez , laissez , ma bonne hôtesse ! mademoiselle elfy sait bien qu elle m oblige en m employant pour vous servir . croyez vous que je n aie jamais porté de bois ni de charbon ? j en ai fait bien d autres au régiment . je ne suis pas si grand seigneur que vous le pensez ! moutier partit en courant et ne tarda pas à revenir avec une énorme brassée de fagots . elfy . ha , ha , ha ! il y en a trois fois trop . laissez moi ces brins là et reportez le reste au bûcher en allant chercher du charbon . madame blidot . elfy ! je t assure que tu es trop hardie ! elfy . non , non ; il faut qu il apprenne son service convenablement . il ne demande pas mieux , c est facile à voir ; mais il ne sait pas ; c est pourquoi il faut lui dire . moutier . merci , mademoiselle elfy , merci ; je vois combien vous êtes bonne et que vous avez de l amitié pour moi . tu vois bien , dit elfy , triomphante , pendant que moutier était reparti avec sa brassée de bois . madame blidot sourit en secouant la tête madame blidot . pense donc que nous le connaissons depuis hier seulement et que nous sommes chez nous pour servir les voyageurs et pas pour les faire travailler . elfy . mais lui n est pas un voyageur comme un autre ; il nous a donné ces enfants qui sont si gentils , et qui vont nous faire une vie si gaie , si bonne ! c est un présent , ça , qui se paye par l amitié ; et moi , quand j aime les gens , je les fais travailler . il n y a rien que je déteste comme les gens qui ne font rien , qui vous laissent vous échiner sans seulement vous offrir le bout du doigt pour vous aider . et vous avez bien raison , mademoiselle elfy , dit moutier , qui avait entendu ce qu elle disait à sa soeur . et c est vrai que je ne suis pas un voyageur comme un autre , car je vous dois de la reconnaissance pour la charge que vous avez bien voulu prendre ; et croyez bien que je ne suis pas d un caractère ingrat . elfy , souriant . je le vois bien , monsieur moutier ; vous n avez pas besoin de le dire ; je suis fine , allez ; je devine bien des choses . moutier sourit à son tour , mais il ne dit rien , et , prenant un balai , il commença à balayer la salle . elfy . laissez ce balai ; prenez l éponge et le torchon ; quand vous aurez lavé et essuyé la table et le fourneau , alors vous balayerez . moutier obéit de point en point . quand il eut fini : mon commandant est il satisfait ? dit il en faisant le salut militaire . que faut il faire ensuite ? très bien , dit elfy , après avoir parcouru des yeux toute la salle . à présent , allez nous chercher du lait à la ferme ici près , à la sortie du village ; je vous serais bien obligée si vous emmeniez les enfants avec vous ; ils connaîtront le chemin et ils pourront aller chercher notre lait quand vous serez parti . moutier prit la main de jacques , qui tenait déjà celle de paul , et tous trois se mirent gaiement en marche , sautant et riant . du lait , s il vous plaît , dit moutier à une grosse fermière , qui passait le lait nouvellement trait . la fermière se retourna , regarda avec surprise ce visage nouveau . pour combien ? dit elle enfin . moutier . ma foi , je n ai pas demandé . mais donnez comme d habitude : vous savez ce qu on vous en prend tous les matins . la fermière . c est à savoir pour qui . moutier . pour madame blidot , à l ange gardien . la fermière . tiens ! vous êtes donc à son service ? depuis quand ? moutier . à son service pour le moment . depuis hier seulement . c est tout de même drôle , grommela la fermière en donnant trois mesures de lait . faut il payer ? dit moutier en fouillant dans sa poche . la fermière . mais non . vous savez bien que nous faisons nos comptes tous les mardis , jour de marché . moutier . je n en sais rien , moi . comment le saurais je depuis hier que je suis au pays ? bien le bonjour , madame . la fermière fit un signe de tête et se remit à son travail , en se demandant pourquoi madame blidot avait pris à son service un militaire dont elle n avait nullement besoin . moutier s en alla avec les enfants et son pot au lait , riant de l étonnement de la fermière . voici , mamzelle , dit il en rentrant ; je gage que vous allez avoir la visite de la grosse fermière . elfy . pourquoi cela ? moutier . c est qu elle a eu l air si surpris quand je lui ai dit que j étais à votre service , qu elle viendra bien sûr aux explications . elfy . et pourquoi avez vous dit une une chose pareille ? si on a jamais vu inventer comme cela ? moutier . comment donc , mamzelle ? mais c est la pure vérité . ne suis je pas à votre service , tout à votre service ? elfy . vous m impatientez avec vos rires et vos jeux de mots . moutier . il n y a pourtant pas de quoi , mamzelle elfy . je ris parce que je suis content . cela ne m arrive pas souvent , allez . un pauvre soldat loin de son pays , sans père ni mère , qui n a aucun lien de coeur dans ce monde , peut bien s oublier un instant et se sentir heureux d inspirer quelque intérêt et d être traité avec amitié . j ai eu tort peut être ; j ai fait sans y penser une mauvaise plaisanterie ; veuillez m excuser , mamzelle . pensez que je pars tantôt et pour longtemps sans doute ; il ne faut pas trop m en vouloir . elfy . c est moi qui ai tort de vous quereller pour une niaiserie , mon bon monsieur moutier ; et c est à moi de vous faire des excuses . c est que , voyez vous , c était si ridicule de penser que ma soeur et moi nous vous avions pris à notre service que j ai eu peur qu on ne se moquât de nous . moutier . et vous avez un peu raison , mamzelle ; voulez vous que je retourne chez la fermière , lui dire madame blidot . mais non , monsieur ; tout cela n est qu un enfantillage d elfy . elle est jeune , voyez vous ; un peu trop gaie , à mon avis , et elle a abusé de votre complaisance . moutier . c est ce que je n admets pas , madame blidot ; et pour preuve , je vais encore à l ordre de mademoiselle elfy et je lui demande ce qu elle désire que je fasse . aidez moi à faire le café , à chauffer le lait , dit elfy moitié riant , moitié rougissant . le déjeuner fut bientôt prêt ; les enfants l attendaient avec impatience et y firent honneur . quand il fut terminé , moutier alla à la mairie ; madame blidot et elfy s occupèrent de leur ouvrage et les enfants s amusèrent au jardin . la matinée passa vite ; moutier dîna encore avec les enfants et les deux soeurs ; puis il se disposa à sortir . il demanda à payer sa dépense , mais madame blidot ne voulut jamais y consentir . ils se séparèrent amicalement et avec regret . jacques pleurait en embrassant son bienfaiteur , paul essuyait les yeux de jacques ; tous deux entouraient capitaine de leurs petits bras . adieu , mon bon capitaine , disait jacques ; adieu , mon bon chien ; toi aussi tu nous as sauvés dans la forêt , c est toi qui nous as vus le premier ; c est toi qui as porté paul sur ton dos ; adieu , mon ami , adieu ; je ne t oublierai pas , non plus que mon bon ami m . moutier . moutier était ému et triste . il serra fortement les mains des deux bonnes et excellentes soeurs , donna un dernier baiser à jacques , jeta un dernier regard dans la salle de l ange gardien et s éloigna rapidement sans tourner une seule fois la tête . les enfants étaient à la porte , regardant leur nouvel ami s éloigner et disparaître ; jacques essuyait ses yeux . quand il ne vit plus rien , il rentra dans la salle et se jeta en pleurant dans les bras de madame blidot . à présent que m . moutier est parti , vous ne nous chasserez pas , n est ce pas , madame ? vous garderez toujours mon cher petit paul , et vous me permettrez de rester avec lui . madame blidot . pauvre enfant ! non , je ne vous chasserai pas , je vous garderai toujours ; je vous aimerai comme si vous étiez mes enfants . et , pour commencer , je te demande ainsi qu à paul de ne pas m appeler madame , mais maman . jacques . oh oui ! vous serez notre maman , comme pauvre maman qui est morte et qui était bien bonne . paul , tu ne diras plus jamais madame à madame blidot , mais maman . paul . non , veux pas ; veux aller avec capitaine et moutier . jacques . mais puisqu ils sont partis ! paul . ça ne fait rien : viens me mener à capitaine . jacques . tu n aimes donc pas maman blidot ? paul . j aime bien , mais j aime plus capitaine . elfy . laisse le , mon petit jacques ; il s habituera petit à petit ; il nous aimera autant qu il aime capitaine , et il appellera ma soeur maman , et moi , ma tante . toi aussi , je suis ta tante . oui , ma tante , dit jacques en l embrassant . jacques , tranquille sur le sort de paul , se laissa aller à toute sa gaieté ; il inventa , pour occuper son frère , une foule de jeux amusants avec de petites pierres , des brins de bois , des chiffons de papier . lui même chercha à se rendre utile à madame blidot et à elfy en faisant leurs commissions , en lavant la vaisselle , en servant les voyageurs . vers le soir , il s approcha de madame blidot , et lui dit avec quelque embarras : maman , vous avez promis à m . moutier de donner un peu à manger au pauvre torchonnet ; je l ai vu tout à l heure ; il courait avec un gros pain sous le bras ; il m a fait signe qu il allait venir chercher de l eau au puits ; voulez vous me donner quelque chose pour que je le lui porte dans l arbre creux ? madame blidot . oui , mon ami ; voici un reste de viande et un morceau de pain . va mettre cela dans le creux de l arbre ; et , de peur que je ne l oublie à l avenir , rappelle le moi tous les jours à dîner ; nous ferons la part du pauvre petit malheureux . jacques . merci , maman , vous êtes bonne comme m . moutier . et jacques emporta ses provisions , qu il alla déposer dans l arbre du puits . il ne tarda pas à voir arriver torchonnet avec sa cruche ; il marchait lentement , et il s essuyait les yeux tout en dévorant le pain et la viande de madame blidot ; il but de l eau de la cruche , salua tristement jacques et paul , qui le regardaient du seuil de la porte , et reprit le chemin de son auberge . les jours se passaient ainsi , heureux pour jacques et pour tous les habitants de l ange gardien , tristes et cruels pour l infortuné torchonnet que son maître maltraitait sans relâche . bien des fois jacques l aida en cachette à exécuter les ordres qu il recevait et qui dépassaient ses forces ; tantôt c était un objet trop lourd à porter au loin ; alors jacques et paul le rejoignaient à la sortie du village et l aidaient à porter son fardeau . tantôt c était une longue course à faire à la fin du jour , quand la fatigue d un travail continuel le rendait incapable d accomplir une longue marche ; jacques alors obtenait de madame blidot la permission de faire la course pour torchonnet , tandis que celui ci se reposait au pied d un arbre et mangeait les provisions que lui envoyait madame blidot . q chapitre surprise et bonheur . il y avait trois ans que madame blidot et sa soeur avaient les petits orphelins ; elles s y attachaient chaque jour davantage , et ils devenaient de plus en plus aimables et charmants . la tendresse de jacques pour son frère excitait l intérêt de tous ceux qui en étaient témoins . paul aimait son frère avec la même affection ; tous deux étaient tendrement attachés à madame blidot et à elfy . tous parlaient souvent avec amitié et reconnaissance du bon m . moutier ; depuis longtemps on n en avait aucune nouvelle . dans les premiers mois il était revenu à deux reprises passer avec capitaine quelques jours à l ange gardien ; il avait écrit plusieurs fois pour s informer de ce qui s y passait ; madame blidot lui avait exactement et longuement répondu , elle avait appris qu il quittait le pays pour s engager ; elle n avait pas su d autres détails . pendant ce silence prolongé , la campagne de crimée avait eu lieu ; elle s était terminée comme elle avait commencé , avec beaucoup de gloire et de lauriers ; mais des deuils innombrables furent la conséquence nécessaire de ces immortelles victoires . au village de l ange gardien , plus d une famille pleurait un fils , un frère , un ami . quelques uns revenaient avec une jambe ou un bras de moins , ou des blessures qui les rendaient incapables de continuer leur service . un matin , jacques et paul balayaient le devant de la porte de l ange gardien ; madame blidot et elfy préparaient le dîner , lorsqu un homme , qui s était approché sans bruit , arrêta doucement le balai de paul . celui ci se retourna et se mit à crier : jacques , au secours ! on me prend mon balai . jacques bondit vers son frère pour le défendre énergiquement , lorsqu un regard jeté sur le prétendu voleur lui fit abandonner son balai ; il se précipita dans les bras de l homme en criant : maman ! ma tante ! m . moutier , notre bon m . moutier ! madame blidot et elfy apparurent immédiatement et se trouvèrent en face de moutier , qui laissa jacques et paul pour donner un cordial bonjour à ses deux amies . ce fut un moment de grande joie . tous parlaient à la fois et faisaient mille questions sans donner le temps d y répondre . enfin , moutier parvint à faire comprendre pourquoi il n avait plus donné de ses nouvelles . peu de temps après mon retour au pays , mes bonnes hôtesses , j appris qu il courait des bruits de guerre avec la russie . je n avais jamais eu de rencontre avec les russes , puisque nous étions en paix avec eux ; je savais qu ils se battaient bien , que c étaient de braves soldats . j avais fait mon temps , il est vrai , mais un soldat reste toujours soldat . j avais quelque chose dans le coeur qui me poussait à rejoindre mes anciens camarades ; quand la guerre fut déclarée , je repris un engagement pour deux ans dans les zouaves , et je partis . depuis ce jour , impossible d écrire . toujours en campagne . et quelle campagne ! au débarquer à gallipoli , un choléra qui faillit m emporter ; à peine rétabli , des marches , des contremarches , une descente en crimée , une bataille à alma comme on n en avait jamais vu ; sans vanité nous nous sommes tous battus comme des lions . je ne parle pas des anglais , qui , selon leur habitude , se sont trouvés en retard parce que leur rosbif et leur poudding n étaient pas cuits . mais nous autres , nous avons fait ce qu aucun peuple au monde ne pourra refaire . nous avons grimpé des rochers à pic sous une grêle de balles et de mitraille ; nous avons chassé les russes du plateau où ils s étaient très joliment installés . ces pauvres gens ! ah ! j en ris encore ! en nous voyant escalader ces rochers et monter , monter toujours , ils nous ont pris pour des diables , et , après un échange de coups désespérés , ils se sont sauvés et ont couru si vite , que plus de moitié se sont échappés . leur général , le prince mentchikoff , qui était là pour voir comme on nous culbuterait de dessus les rochers , a failli être pris . il s est sauvé laissant sa voiture , ses effets , ses papiers et tout . après , est venu le siège de sébastopol ; belle chose , ma foi . belles batailles ! bien attaqué , bien défendu . à inkermann , au camp des anglais , les russes les ont rossés et en ont tué l impossible comme à balaklava . mais nous étions accourus , nous autres français , et nous avons à notre tour fait une marmelade de ces pauvres russes , qui se battaient comme des lions , il n y a pas de reproches à leur faire ; mais le moyen de résister à des français bien commandés ! je passe sur les détails du siège , qui a été magnifique et terrible , et j arrive à malakoff , un de ces combats flambants , où chaque soldat est un héros , et où chacun a mérité la croix et un grade . là , j ai attrapé deux balles , une dans le bras gauche , qui est resté un peu roide ; et une à travers le corps , qui a failli m emporter et qui m a fait réformer . aussitôt guéri , aussitôt parti , avec l idée de faire une reconnaissance du côté de l ange gardien . c est que je n avais oublié personne ici , ni les pauvres enfants , ni les bonnes et chères hôtesses . j étais sûr de trouver un bon accueil ; j ai pensé que je pouvais bien venir pour quelques jours me remettre au service de mademoiselle elfy , qui sait si bien commander . moutier sourit en disant ces mots , madame blidot rit bien franchement . elfy rougit . elfy . comment , monsieur moutier ! vous n avez pas oublié mes niaiseries d il y a trois ans ? je suis moins folle que je ne l étais , et je ne me permettrais pas de vous commander comme je l ai fait alors , quand je n avais que dix sept ans . moutier . tant pis , mamzelle ; il faudra que je devine , et je pourrai faire des sottises croyant bien faire . quant à oublier , je n ai rien oublié de ce qui regarde le peu de jours que j ai passés chez vous en trois temps , pas un mot , pas un geste ; tout est resté gravé là , ajouta t il en montrant son coeur . et toi , mon pauvre petit jacques , tu m as eu bientôt reconnu ; tu n as pas hésité une minute . jacques . comment ne vous aurais je pas reconnu ? j ai toujours pensé à vous ; je vous ai embrassé tous les jours dans mon coeur , et j ai toujours prié pour vous ; car m . le curé m a appris à prier , et moi je l ai appris à paul . moutier . et moi aussi , mon garçon , j ai appris à prier comme je n avais jamais fait auparavant ; ce qui prouve qu on apprend à tout âge et partout ; c est un bon p . parabère , un jésuite , qui m a montré comment on vit en bon chrétien . un fameux jésuite ce p . parabère ! courageux comme un zouave , bon et tendre comme une soeur de charité , pieux comme un saint , infatigable comme un hercule . jacques . où est il ce bon père ? je voudrais bien le voir ou lui écrire . moutier , ému . parle lui , mon ami ; il t entendra ; car il est près du bon dieu . qu est ce que vous avez là ? dit paul qui était près de moutier et qui jouait avec sa croix d honneur . moutier . c est une croix que j ai gagnée à malakoff . elfy . et vous ne nous le disiez pas ? vous l avez pourtant bien gagnée certainement . moutier . mon dieu , mamzelle , pas plus que mes autres camarades ; ils en ont fait tout autant que moi ; seulement ils n ont pas eu la chance comme moi . elfy . mais , pour que vous ayez eu la croix , il faut que vous ayez fait quelque chose de plus que les autres . moutier . plus , non ; mais voilà ! c est que j ai eu la chance de rapporter au camp un drapeau et un général . elfy . comment , un général ? moutier . oui ; un pauvre vieux général russe blessé qui ne pouvait pas se tirer des cadavres et des débris de malakoff . j ai pu le sortir de là comme le fort venait de sauter , et je l ai rapporté dans le drapeau que j avais pris ; en nous en allant , comme j approchais des nôtres , une diable de balle s est logée dans mon bras ; ce n était rien ; je pouvais encore marcher , lorsqu une autre balle me traverse le corps ; pour le coup je suis tombé , me recommandant moi et mon blessé à la sainte vierge et au bon dieu ; on nous a retrouvés ; je ne sais ce qu a dit ce général quand il a pu parler , mais toujours est il que j ai eu la croix et que j ai été porté à l ordre du jour . c est le plus beau de mon affaire ; j avoue que j ai eu un instant de gloriole , mais ça n a pas duré , dieu merci . madame blidot . vous êtes modeste , monsieur moutier ; un autre ferait sonner bien haut ce que vous cherchez à amoindrir . paul . maman , j ai faim ; je voudrais dîner . moutier , se levant . c est moi qui vous ai mis en retard , qui ai mis le désordre dans votre service . mamzelle elfy , me voici prêt à vous servir ; j attends les ordres . elfy . je n ai pas d ordre à vous donner , monsieur moutier ; laissez vous servir par nous ; c est tout ce que je vous demande . jacques , mets vite le couvert de ton ami . jacques ne se le fit pas dire deux fois ; en trois minutes le couvert fut mis . pendant ce temps , moutier coupa du pain , tira du cidre à la cave , versa la soupe dans la soupière et le ragoût de viande dans un plat . on se mit à table . jacques demanda à se mettre à côté de m . moutier , paul prit sa place accoutumée près de son frère . comme te voilà grandi , mon ami ! dit moutier en passant amicalement la main sur la tête de jacques ; et paul ! le voilà grand comme tu l étais la première fois que je t ai vu . elfy . et il est aussi sage que jacques , ce qui n est pas peu dire . il lit déjà couramment , et il commence à écrire . moutier . et toi , jacques ? où en es tu de tes études ? jacques . oh ! moi , je suis plus vieux que paul , je dois savoir plus que lui . je vous ferai voir mes cahiers . moutier . ho ! ho , mes cahiers ! tu es donc bien savant ? jacques . je fais de mon mieux ; le maître d école dit que je fais bien ; je tâche , toujours . moutier . bon garçon ! va ! tu es modeste , je vois ça . paul . monsieur moutier , est ce que vous êtes toujours soldat ? moutier . je suis sergent , mon garçon . elfy . et vous ne nous le disiez pas ! quand avez vous été nommé sergent ? moutier . après inkermann ! j ai toujours eu de la chance ! après l alma , caporal , puis sergent , puis la médaille , puis la croix . jacques . racontez nous ce que vous avez fait pour avoir tout cela , mon bon monsieur moutier . moutier . mon dieu , j ai fait comme les autres ; seulement à l alma , j ai eu le bonheur de sauver mon colonel blessé ; je suis tombé sur un groupe de russes qui l emportaient ; j ai sabré , piqué , je me suis tant démené , que j en ai tué , blessé ; les autres sont partis tout courant et criant : tchiorte ! tchiorte ! ce qui veut dire : le diable ! le diable ! madame blidot . et puis , pour le reste ? moutier . eh bien , après inkermann , ils m ont nommé sergent , parce qu ils ont dit que j avais fait le travail de dix et que j ai dégagé un canon que les russes enclouaient ; un canon anglais ! beau mérite ! il ne valait pas la douzaine de pauvres diables que j ai tués pour le ravoir . mais enfin , c est comme ça ; je suis devenu sergent tout de même . elfy . et la médaille ? moutier . vous n oubliez rien , mamzelle elfy ! la médaille , c est à traktir , pour avoir culbuté quelques russes dans le ruisseau au dessous . nos hommes avaient perdu leur sous lieutenant ; c est moi qui avais pris le commandement juste au bon moment . encore et toujours la chance ! mais qu avez vous donc , mamzelle elfy ? vous avez les yeux pleins de larmes . est ce que je vous aurais chagrinée sans le vouloir ? elfy . non , mon cher monsieur moutier ; c est votre modestie qui me touche . si courageux et si modeste ! ne faites pas attention , ça passera ; c est le premier moment . la conversation ralentit un peu le dîner , qui avançait pourtant ; les enfants écoutaient avidement les récits de moutier . quand on fut au café , jacques lui demanda ce qu était devenu le général prisonnier . moutier . nous sommes venus ensemble , tous deux bien malades . il avait comme moi le corps traversé d une balle et d autres blessures encore ; c est un brave homme qui n a jamais voulu me quitter . nous avons été à l hôpital de marseille ; il a voulu qu on me mît auprès de lui dans une chambre particulière , et , pour achever de nous guérir , on nous a ordonné les eaux de bagnoles . nous sommes arrivés à paris , où le général devait séjourner ; il voulait m emmener aux eaux pour m épargner le voyage à pied par étapes , mais je lui avais raconté mon histoire , et je lui ai dit que je voulais absolument revoir mes enfants et aussi mes bonnes amies que diantre ! je peux bien vous appeler mes bonnes amies , puisque vous soignez ces enfants et que je n ai personne au monde que vous qui m aimiez , et que je n ai eu de bonheur que chez vous , auprès de vous , et que , si ce n étaient les convenances et la nécessité de me faire un avenir , je ne bougerais plus d ici , et que je me ferais votre serviteur , votre défenseur , tout ce que vous voudriez . madame blidot , souriant . oh ! moi d abord , je ne vous défends pas de nous traiter avec amitié , parce que nous vous aimons bien et que nous sommes bien heureuses de vous revoir ! n est ce pas , elfy ? elfy . c est la vérité , mon cher monsieur moutier ; nous avons bien souvent parlé de vous et désiré votre retour . moutier . merci , mes bonnes amies , merci . mais il y a quelqu un que j oublie dans ma joie de me retrouver ici . que devient le pauvre torchonnet ? jacques . toujours bien malheureux , bien misérable ! depuis trois jours je ne l ai pas vu ; peut être est ce parce qu il a plus à faire . il est venu ces jours ci un monsieur à l auberge de torchonnet , un beau monsieur dans une belle voiture ; il est reparti hier avec sa belle voiture . ce qui est drôle , c est que ce monsieur n est pas sorti une fois de l auberge ; probablement que torchonnet a été occupé avec lui au dedans . moutier . nous irons faire une reconnaissance de ce côté ; mais il faudra la faire habilement , à la tombée du jour , pour que l ennemi ne nous surprenne pas . jacques . l aubergiste n est pas revenu encore ; il ne reste que sa femme . paul . et le bon capitaine , qu est il devenu ? moutier . capitaine est mort en brave , au siège de sébastopol , la tête emportée par un boulet , en montant une garde avec moi par vingt degrés de froid . jacques . pauvre capitaine ! j espérais bien le revoir . q chapitre un ami sauvé . l après midi se passa en conversations et promenades ; mais on évita d aller du côté de l auberge bournier . ce ne fut qu après le souper , quand il commença à faire nuit , que moutier , accompagné de jacques , se dirigea de ce côté pour tâcher d avoir des nouvelles du pauvre torchonnet . ils firent un grand détour pour arriver par les derrières de l auberge ; moutier marchait , guidé par jacques , dans les sentiers et les ruelles les plus désertes . ils arrivèrent ainsi jusqu aux bâtiments qui servaient de communs . tout était sombre et silencieux ; les portes étaient fermées . pas moyen de pénétrer dans l intérieur . un hangar ouvert leur permit d approcher ; ils y étaient depuis quelques instants , cherchant un moyen d arriver jusqu à torchonnet , lorsqu une porte de derrière s ouvrit . un homme en sortit sans bruit ; moutier reconnut l aubergiste , faiblement éclairé par la lanterne sourde qu il tenait à la main . il se dirigea vers le charbonnier , séparé du hangar par une cloison en planches ; il en ouvrit la porte avec précaution et entra . voilà ton souper que je t apporte , dit il d une voix rude , mais basse . l étranger est parti ; demain tu reprendras ton ouvrage , et si tu as le malheur de raconter un mot de ce que tu as vu et entendu , de dire à n importe qui comme quoi tu as été enfermé ici pendant que l étranger était à l auberge , je te briserai les os et je te brûlerai à petit feu entends tu ce que je te dis , animal ? oui , monsieur , répondit la voix tremblante de torchonnet . l aubergiste sortit , referma la porte et rentra dans la maison . quand moutier fut bien assuré qu on ne pouvait pas l entendre , il s approcha de la cloison et dit à jacques d appeler torchonnet à voix basse . torchonnet , mon pauvre torchonnet , dit jacques , pourquoi es tu enfermé dans ce trou noir ? torchonnet . c est vous , mon bon jacques ? comment avez vous su que ce méchant homme m avait enfermé ? je ne sais pas pourquoi il m a mis ici . jacques . depuis quand y es tu ? torchonnet . depuis le jour où est arrivé un beau monsieur , dans une belle voiture , avec une cassette pleine de choses d or . il a eu pitié de moi ; il a dit à mon maître que j avais l air malade et malheureux . il lui a proposé de donner de l argent pour me placer ailleurs ; mon maître a refusé . alors ce bon monsieur m a donné une pièce d or en me disant d aller lui acheter pour un franc de tabac et de garder le reste pour moi . mon maître m a suivi , m a arraché la pièce d or avant que j eusse seulement eu le temps de sortir dans la rue . j ai voulu crier ; il m a saisi par le cou , m a entraîné dans ce charbonnier et m a jeté dedans en me disant que , si j appelais , il me tuerait . il m apporte tous les soirs un morceau de pain et une cruche d eau . moutier . pauvre garçon ! la voix de moutier fit tressaillir torchonnet . torchonnet . mon dieu ! mon dieu ! il y a quelqu un avec vous , jacques ? mon maître le saura ; il dira que j ai parlé , et il me tuera . moutier . sois tranquille , pauvre enfant ! c est moi qui t ai aidé , il y a trois ans , à porter ton sac de charbon ; je suis l ami , le père de jacques , et je ne te trahirai pas . quand le monsieur est il parti ? torchonnet . le maître dit qu il est parti , mais je ne crois pas ; car j ai entendu ce soir la voix du monsieur , qui parlait très haut , puis mon maître qui jurait , et puis beaucoup de bruit comme si on se battait , et puis le frère et la femme de mon maître qui parlaient très fort , puis rien ensuite , et il est venu m apporter mon pain . moutier frémissait d indignation . auraient ils commis un crime ? se demanda t il , ou bien se préparent ils à en commettre un ? comment faire pour l empêcher , s il n est déjà trop tard ? tout est fermé impossible d entrer sans faire de bruit ce n est pas que je les craigne ! avec mon poignard algérien et mes pistolets de poche , j en viendrais facilement à bout ; mais , si le pauvre étranger vit encore , ils le tueront avant que je puisse briser une porte et entrer dans cette caverne de brigands . que le bon dieu m inspire et me vienne en aide ! chaque minute de retard peut causer la mort de l étranger . moutier se recueillit un instant et dit à jacques : rentre à la maison , mon enfant ; tu me gênerais dans ce que j ai à faire . jacques . je ne vous quitterai pas , mon bon ami . je crois que vous voulez voir s il y a quelque chose à craindre pour l étranger , et je veux rester près de vous pour vous venir en aide . moutier . au lieu de m aider , tu me gênerais , mon garçon . va t en , je le veux entends tu ? je te l ordonne . ces derniers mots furent dits à voix basse comme le reste , mais d un ton qui ne permettait pas de réplique ; jacques lui baisa la main et partit . à peine était il assez éloigné pour qu on n entendît plus ses pas , au moment où moutier allait quitter le hangar sombre qui l abritait , la porte de l auberge s ouvrit encore une fois ; l aubergiste bournier sortit à pas de loup , écouta , et , se retournant , dit à voix basse : personne ! pas de bruit ! dépêchons nous ; la lune va se lever , et notre affaire serait manquée . il rentra , laissant la porte ouverte ; moutier s y glissa après lui , le suivit , et s arrêta en face d une chambre dans laquelle entra l aubergiste . une faible lumière éclairait cette pièce ; un homme était étendu par terre , garrotté et bâillonné . le frère et la femme de bournier le soulevèrent par les épaules , l aubergiste prit les jambes , et tous trois s apprêtaient à se mettre en marche , quand moutier bondit sur eux , et cassa la cuisse de l aubergiste d un coup de pistolet , brisa le crâne du frère avec la poignée de ce pistolet , et renversa la femme d un coup de poing sur la tête . tous trois tombèrent ; l aubergiste seul poussa un cri en tombant . moutier le roula dans un coin , sans avoir égard à ses hurlements , coupa avec son poignard les cordes qui attachaient le malheureux étranger , arracha le mouchoir qui l étouffait , garrotta l aubergiste , courut dans la salle d entrée , ouvrit la porte qui donnait sur la rue et tira un coup de pistolet en l air en criant : au voleur ! à l assassin ! une douzaine de portes s ouvrirent , des têtes épouvantées apparurent . par ici , à l auberge ! cria moutier . arrivez vite ; il n y a plus de danger . cette assurance donna du courage aux plus hardis . quelques hommes armés de couteaux et de bâtons se dirigèrent , non sans trembler , vers l auberge ; ils entrèrent avec hésitation dans la salle et se groupèrent près de la porte , n osant avancer , dans l incertitude des dangers qu ils pouvaient courir encore et dans l ignorance des événements qui se passaient . pendant qu ils hésitaient et se consultaient , elfy entra précipitamment ; elle avait entendu le coup de pistolet , l appel de moutier , et accourait en appelant les gens du village pour le secourir , ainsi que jacques qu elle croyait encore avec moutier . elfy . que se passe t il ici ? pourquoi restez vous dans la salle ? où est m . moutier ? pourquoi n entrez vous pas dans les appartements ? un brave . c est que voyez vous , mademoiselle elfy , on ne sait pas ce qui peut arriver ; ce n est pas prudent de se trop avancer sans savoir à qui on a affaire . ce bournier est un mauvais gueux ! on n aime pas à se faire des querelles avec des gens comme ça . elfy . et vous laissez peut être égorger quelqu un de peur d attraper un coup ou de vous faire un ennemi ? moi , femme , j aurai plus de courage que vous . elfy , arrachant un couteau des mains d un des trembleurs indécis , se précipita dans les chambres qui se trouvaient près de la salle en appelant : monsieur moutier , où êtes vous ? où est jacques ? que vous est il arrivé ? on vient à votre aide ! elle ne tarda pas à entrer dans la pièce où étaient étendus l aubergiste garrotté , le frère ne donnant aucun signe de vie , la femme évanouie . moutier jetait de l eau sur le visage saignant de l étranger , qui était resté par terre ; il ignorait s il n y avait aucune blessure grave et si le sang dont il avait le visage inondé provenait d une blessure ou d un fort saignement de nez . à la voix d elfy , il se releva , et , allant à elle : ma bonne , ma chère elfy , je suis désolé de vous voir ici ; n y restez pas , je vous en prie . envoyez moi du monde . pourquoi êtes vous venue ? elfy . j avais entendu le coup de pistolet et votre voix , je craignais qu il ne vous fût arrivé malheur , et je suis accourue . ils sont là dans la salle une douzaine d hommes , mais ils n osent pas entrer ; alors je suis venue . sans avoir égard au danger ! je n oublierai pas cela , elfy ! dit moutier lui serrant affectueusement les mains . non , jamais ! mais , puisque vous voilà , appelez moi du monde ; il faut soigner ces gueux là , aller chercher les gendarmes et tirer d ici ce pauvre monsieur qu ils ont voulu tuer pour le voler sans doute . j avais renvoyé jacques près de vous avant d entrer . elfy , sans faire de questions , retourna à la salle , dit brièvement aux hommes ce que moutier leur demandait , et retourna en toute hâte à l ange gardien pour rassurer sa soeur , qui était restée avec paul . elfy rencontra à la porte de l auberge de bournier le petit jacques qui accourait aussi tout effrayé ; il avait entendu le coup de pistolet , et il se dépêchait d arriver au secours de son ami . il avait été retardé par le chemin plus long qu il avait dû prendre pour revenir au village . elfy lui expliqua en peu de mots ce qui venait d arriver , et le ramena avec elle , pensant qu il gênerait moutier plus qu il ne lui servirait . les hommes qu elfy avait trouvés tremblants dans la salle de l auberge déployèrent un courage héroïque , aussitôt qu ils eurent appris par elfy où en étaient les choses et le genre de secours que leur demandait moutier . ils se lancèrent bruyamment dans la chambre où gisaient les blessés , et s empressèrent d offrir au vainqueur l aide de leurs bras pour terrasser ses ennemis . moutier . quant à cela , messieurs , je ne vous ai pas laissé d ouvrage , les voilà tous par terre ; mais il faut que vous m aidiez à les loger , aux frais de l état , dans la prison de la ville la plus proche . je ne suis ici qu en passant ; je n y connais personne . et puis vous voudrez bien , quelques uns de vous , m aider à transporter le pauvre étranger qu ils ont voulu égorger et qui n a pas encore repris connaissance ; pour celui là , c est un médecin qu il faut et de bons soins . les vaillants habitants se mirent à la disposition de moutier , dont l habit militaire , la croix et les galons de sergent les disposaient au respect . il en dépêcha deux à la ville pour requérir les gendarmes ; il donna à quatre autres la garde des malfaiteurs , avec injonction de garrotter la femme et son frère . il en envoya un demander à madame blidot si elle pouvait recevoir l étranger , et il garda les autres pour l aider à faire revenir le blessé et pour aller délivrer torchonnet dont il indiqua la prison . madame blidot ne fit pas attendre la réponse . tout ce que vous voudrez et quand vous voudrez , vous fait dire madame blidot , monsieur le sergent . tout sera prêt pour recevoir votre monsieur . moutier posa un matelas par terre , étendit dessus l étranger ; aidé de trois hommes vigoureux , il l emporta ainsi et le déposa chez madame blidot , dans la chambre et sur le lit qu elle leur indiqua . elle aida moutier à lui enlever ses vêtements , à laver le sang figé sur son visage et qui le rendait méconnaissable . quand il fut bien nettoyé , moutier le regarda ; il poussa une exclamation de surprise . quelle chance , ma bonne madame blidot ! savez vous qui je viens de sauver du couteau de ces coquins ? mon pauvre général prisonnier ! c est lui ! comment diantre a t il été se fourrer par là ? le voilà qui ouvre les yeux ; il va revenir tout à fait . en effet , le général reprenait connaissance , regardait autour de lui , cherchait à se reconnaître ; il examinait madame blidot . il ne voyait pas encore moutier , qui s était effacé derrière le rideau du lit ; mais quand le général demanda : où suis je ? qu est il arrivé ? moutier se montra et , lui prenant la main : vous êtes ici chez mes bonnes amies , mon général . le brigand chez lequel vous étiez descendu a la cuisse cassée , son frère a le crâne défoncé , et la femme a reçu un coup d assommoir dont il lui restera quelque chose si elle en revient . le général . comment ! encore vous , mon brave moutier ? c est pour vous que je suis venu me fourrer dans ce guêpier , et c est vous qui m en tirez , qui êtes encore une fois mon brave sauveur ? moutier . trop heureux , mon général , de vous avoir rendu ce petit service . mais comment est ce pour moi que vous avez pris vos quartiers chez ces coquins ? avant de répondre , le général demanda un verre de vin ; il l avala , se sentit remonté et dit à moutier : vous m aviez dit que vous vouliez passer par ici pour voir vos bonnes amies et les enfants ; j ai voulu vous épargner la route par étapes d ici jusqu aux eaux de bagnoles , et je suis venu vous attendre chez ce scélérat qui a si bien manqué m égorger . moutier . comment ont ils fait pour s emparer de vous ? et pourquoi voulaient ils vous tuer ? le général . nous avons eu une querelle au sujet d un pauvre petit diable qui avait l air si malheureux , si malade , si terrifié , que j en ai eu compassion . je lui ai donné une commission et vingt francs pour en payer un , le surplus pour lui . le fripon d aubergiste a volé les vingt francs , car je n ai plus revu l enfant . je lui en ai reparlé le lendemain . j ai su que l enfant était le fils d une mendiante , qui l a laissé à l aubergiste pour l aider dans son ouvrage ; j ai vu que l enfant devait être traité fort durement . j ai demandé à payer son apprentissage quelque part ; le coquin a refusé . j ai dit que j irais le demander au maire de l endroit ; il est entré en colère et m a parlé grossièrement . j avais eu la sottise de lui laisser voir ma bourse pleine d or , des billets de banque et des bijoux dans ma cassette , et je lui dis qu il avait perdu par sa grossièreté une bonne occasion d avoir quelques milliers de francs . il s est radouci , m a dit qu il acceptait le marché ; j ai refusé à mon tour , et j ai tout remis dans ma cassette . l homme m a lancé un regard de démon et s en est allé . une heure après , la femme m a fait passer dans une petite salle éloignée et m a apporté mon déjeuner ; le mari est rentré comme je finissais . je n y ai pas fait attention . j ai entendu qu en sortant , ils fermaient la porte à double tour . j ai sauté sur la porte , j ai secoué , j ai poussé , j ai appelé ; personne et pas moyen d ouvrir . j ai été à la fenêtre , j ai ouvert ; pas moyen de sauter dehors : des barreaux de fer énormes et serrés à n y pas passer un écureuil . j ai crié comme un sourd , mais aussitôt les volets se sont fermés ; j ai entendu barricader au dehors . pour le coup , la peur m a pris ; j étais là comme dans une souricière . pas d armes ! je n en avais pas sur moi , et ils avaient enlevé le couvert et les couteaux . je criais ; c est comme si j étais resté muet . personne ne m entendait . que faire ? attendre ? c est ce que j ai fait . il faudra bien qu ils m apportent à manger , pensais je ; en me mettant près de la porte , je m élancerai dehors dès qu elle sera entrouverte . j attendis longtemps , et , quand on vint , ce ne fut pas la porte qui s entrouvrit , mais le volet ; on me passa des tranches de pain . il y a de l eau dans la carafe , dit la voix de l aubergiste , et le volet se referma . je restai ainsi deux jours fatigué à mourir , n ayant qu une chaise pour me reposer , du pain et de l eau pour me nourrir , horriblement inquiet de ce qui allait m arriver ; je bouillonnais quand je pensais que vous étiez peut être ici , à cinq cents pas de moi et ne pouvant me porter secours . enfin , le troisième jour , j entendis un mouvement inaccoutumé du côté de la porte ; je repris mon poste , prêt à me jeter sur le premier qui paraîtrait . en effet , j entends approcher , la clef tourne dans la serrure , la porte s ouvre lentement ; l obscurité de ma prison ne leur permettait pas de me voir . j attends que l ouverture de la porte soit assez large pour me laisser passer , et je me lance sur celui qui entre ; je reçois un coup de poing dans le nez . le sang jaillit et me gêne la vue , ce qui ne m empêche pas de chercher à me faire jour ; mais ils étaient plusieurs , à ce qu il paraît , car je sentais les coups tomber comme grêle sur ma tête , sur mon dos et surtout sur mon visage . le sang m aveuglait ; je ne voyais plus où j étais . j appelle , je crie au secours ; les coquins jurent comme des templiers et parviennent enfin à me jeter par terre . l un d eux saute sur ma poitrine , pendant que d autres me garrottent les pieds , les mains , et m enfoncent dans la bouche un mouchoir qui m étouffait . j ai bientôt perdu connaissance , et je ne sais pas comment j ai été délivré ni comment vous avez pu deviner le danger où je me trouvais . moutier . je vous raconterai cela , mon général , quand vous vous serez reposé ; vous avez l air fatigué . il vous faut un médecin , et je vais l aller chercher . le général . je ne veux rien que du repos , mon ami . pas de médecin , pour l amour de dieu ! laissez moi dormir . la pensée que je me trouve ici , chez vos bonnes amies et près de vous , me donne une satisfaction et un calme dont je veux profiter pour me reposer . à demain , mon brave moutier , à demain . le général avala un second verre de vin , tourna la tête sur l oreiller et s endormit . q chapitre torchonnet placé . madame blidot et moutier restèrent quelques instants près du général ; mais , le voyant si calme , madame blidot dit : je vais rester près de lui un peu de temps pour voir si le sommeil n est pas agité , cher monsieur moutier , tout en nettoyant et rangeant la chambre . et vous , allez voir ce que deviennent là bas ces brigands de bournier . moutier . vous avez raison , ma bonne madame blidot . où est mon pauvre jacques ? madame blidot . avec elfy , sans doute ; vous les trouverez dans la salle . moutier sortit , ferma la porte et entra dans la salle . elfy y était avec les enfants . jacques se précipita au devant de moutier . comme j ai eu peur pour vous , mon cher bon ami . quand j ai entendu le coup de pistolet , j ai cru qu on vous avait tué . moutier se baissa vers jacques , l embrassa à plusieurs reprises , puis , s approchant d elfy , il lui prit les mains et les serra en souriant . elfy le regardait avec une joyeuse satisfaction . elfy . et moi donc ! quelle peur j ai eue aussi , moi ! moutier . une peur qui vous a donné le courage de tout braver . vous , vous n avez pas hésité un instant ! votre air intrépide , lorsque vous êtes entrée , m a inspiré un véritable sentiment d admiration , et de reconnaissance aussi , soyez en certaine . elfy . je suis bien heureuse que vous soyez content de moi , cher monsieur moutier . j avais bien peur d avoir fait une sottise . moutier sourit . il faut que j aille voir là bas ce qui se passe , dit il ; je tâcherai d abréger le plus possible , et je verrai ce que devient le pauvre torchonnet . jacques . voulez vous que j aille avec vous , mon bon ami ? cette fois , il n y aura pas de danger . moutier . je veux bien , mon garçon ; mais que ferons nous de torchonnet ? si nous le menions chez le curé ? elfy . pourquoi ne l amèneriez vous pas ici ? moutier . parce que votre maison n est pas une maison de refuge , ma bonne elfy ; d ailleurs savons nous ce qu est ce malheureux garçon , et si sa société ne serait pas dangereuse pour les nôtres ? si le curé veut bien le garder , c est tout ce qui pourrait lui arriver de plus heureux , et ce serait un moyen de le rendre bon garçon , s il ne l est pas encore , et plus tard un brave homme , un bon chrétien . elfy . vous avez raison , toujours raison . au revoir donc , et ne soyez pas trop longtemps absent . moutier . le moins que je pourrai . viens , jacquot ; à bientôt , elfy . moutier sortit , tenant jacques par la main . en entrant dans l auberge bournier , ils entendirent un concert de gémissements , d imprécations et de jurements ; les blessés avaient repris connaissance ; les braves du village les avaient déjà garrottés et les gardaient en se promenant devant eux en long et en large ; ils répondaient par des jurons et des coups de pied aux injures que leur prodiguaient les prisonniers . quand moutier entra dans la salle , il demanda si torchonnet avait été délivré ; on l avait oublié , et moutier alla avec jacques ouvrir la porte du charbonnier ; mais la clef n y était pas . jacques voulait aller la chercher dans les poches de l aubergiste . pas la peine , mon ami ; je me passe de clef ; tu vas voir comment . moutier donna un coup d épaule à la porte : elle résista ; il donna une seconde secousse : un craquement se fit entendre et la porte tomba dans le charbonnier . torchonnet eut une peur épouvantable ; il n osait pas sortir du coin où il s était réfugié . jacques le rassura en lui expliquant pourquoi moutier avait brisé la porte , et comme quoi le méchant bournier allait être mis en prison par les gendarmes , qu on attendait . torchonnet ne pouvait croire à sa délivrance et à l arrestation de son méchant maître . dans sa joie , il se jeta aux genoux de moutier et de jacques et voulut les leur baiser ; moutier l en empêcha . c est le bon dieu qu il faut remercier , mon garçon ; c est lui qui t a sauvé . torchonnet . je croyais que c était vous , monsieur , avec le bon jacques . moutier . je ne dis pas non , mon ami , mais c est tout de même le bon dieu qu il faut remercier . tu ne comprends pas , je le vois bien , mais un jour tu comprendras . suis nous , je vais te mener chez m . le curé . torchonnet , joignant les mains . oh , non ! non , pas le curé ! pas le curé ! grâce , je vous en supplie ! moutier . pourquoi cette peur de m . le curé ? que t a t il fait ? torchonnet . il ne m a rien fait , parce que je ne l ai jamais approché ; mais , s il me touchait , il me mangerait tout vivant . moutier . en voilà une bonne bêtise ! qui est ce qui t a conté ces sornettes ? torchonnet . c est mon maître , qui m a bien défendu de l approcher pour ne pas être dévoré . jacques . ha ! ha ! ha ! et moi qui y vais tous les jours , suis je dévoré ? torchonnet . vous ? vous osez ? comment que ça se fait donc ? moutier . ça se fait que ton maître est un mauvais gueux , un gredin , qui avait peur que le curé ne vînt à ton secours , et qui t a fait croire que , si tu lui parlais , il te mangerait . voyons , mon pauvre garçon , pas de ces sottises , et suis moi . torchonnet suivit moutier et jacques avec répugnance . moutier traversa l auberge , lui fit voir son maître garrotté ainsi que sa femme et le frère , puis il sortit et alla au presbytère . la porte était fermée parce qu il se faisait un peu tard . moutier frappa . le curé vint ouvrir lui même . il reconnut moutier . le curé . bien le bonjour , mon bon monsieur moutier ; vous voilà de retour ? depuis quand ? moutier . depuis ce matin , monsieur le curé , et voilà que je viens vous proposer une bonne oeuvre . le curé . très bien , monsieur moutier , disposez de moi , je vous prie . moutier . monsieur le curé , c est qu il s agit de donner pour un temps le logement et la nourriture à ce pauvre petit que voilà . moutier présenta torchonnet tremblant . le curé . son maître lui a donc rendu la liberté ? c est la seule bonne oeuvre qu il ait faite à ma connaissance . cet enfant a bien besoin d être instruit . il y a longtemps que j aurais voulu l avoir , mais il n y avait pas moyen de l approcher . le curé voulut prendre la main de torchonnet , qui la retira en poussant un cri . eh bien ! qu y a t il donc ? dit le curé surpris . moutier . il y a , monsieur le curé , que ce nigaud se figure que vous allez le dévorer à belles dents . c est son diable d aubergiste qui lui a fait cette sotte histoire pour l empêcher d avoir recours à vous . mon pauvre garçon , dit le curé en riant , sois bien tranquille , je me nourris mieux que cela ; tu serais un mauvais morceau à manger . tous les enfants du village viennent chez moi , et je n en ai mangé aucun , pas même les plus gras ; demande plutôt à jacques . jacques . c est ce que je lui ai déjà dit , monsieur le curé , quand il nous a dit cette drôle de chose . tiens , vois tu , torchonnet ? je n ai pas peur de m . le curé . et jacques , prenant les mains du curé , les baisa à plusieurs reprises . torchonnet ne le quittait pas des yeux ; il avait encore l air effrayé , mais il ne cherchait plus à se sauver . le curé . il s agit donc de garder cet enfant un bout de temps , monsieur moutier ? mais comment son maître va t il prendre la chose ? moutier lui raconta les événements qui venaient de se passer . le curé accepta la charge de cet enfant abandonné . il appela sa servante , lui remit torchonnet en lui recommandant de le faire souper et de lui arranger un lit dans un cabinet quelconque . à présent , dit il , je vais aller faire une visite aux blessés pour tâcher de les ramener à de meilleurs sentiments . à demain , mon bon monsieur moutier ; j irai vous voir à l ange gardien . et le curé sortit avec moutier et jacques . les deux derniers traversèrent la rue pour rentrer chez eux . ils trouvèrent madame blidot et elfy qui les attendaient avec impatience . viens vite te coucher , mon jacquot , dit madame blidot ; paul dort déjà . adieu , maman , adieu , ma tante , adieu , mon bon ami , dit jacques en les embrassant tous affectueusement . madame blidot . quels aimables enfants vous nous avez donnés , mon cher monsieur moutier ! si vous saviez la tendresse que j ai pour eux et combien notre vie est changée et embellie par eux ! moutier . et pour eux quelle bénédiction d être chez vous , mes bonnes et chères amies ! quels soins maternels ils reçoivent ! comme on est heureux sous votre toit ! madame blidot . pourquoi n y restez vous pas , puisque vous trouvez qu on y est si bien ? moutier . un homme de mon âge ne doit pas vivre inutile , à fainéanter . avant tout , pour le moment , il faut que j aille aux eaux de bagnoles , pour bien guérir ma blessure , mal fermée encore . elfy . oui , c est bien pour le moment ; et après ? moutier . après ? je ne sais . je verrai ce que j ai à faire . à la grâce de dieu ! elfy . vous ne vous engagerez plus , j espère ? moutier . peut être oui , peut être non ; je ne sais encore . elfy . vous ne vous engagerez toujours pas sans m en parler , et nous verrons bien si vous aurez le coeur de me causer du chagrin . moutier . ce ne sera pas moi qui vous causerai jamais du chagrin volontairement , ma chère elfy . elfy . bon ! alors je suis tranquille , vous ne vous engagerez pas . les deux soeurs et moutier prolongèrent un peu la soirée . moutier et madame blidot allaient voir de temps à autre si le général n avait besoin de rien . voyant qu il dormait toujours , ils parlèrent d aller se coucher ; moutier dit qu il passerait la nuit sur une chaise pour veiller le général . elfy et madame blidot se récrièrent et lui déclarèrent qu elles ne le souffriraient pas . pendant que madame blidot débattait la chose avec moutier , elfy disparut et rentra bientôt avec un matelas , qu elle jeta par terre pour courir en chercher un autre . elfy ! elfy ! cria moutier , que faites vous ? pourquoi vous fatiguer ainsi ? je ne le veux pas . elfy revint avec un second matelas qu elle jeta sur moutier qui voulait l en débarrasser , et disparut de nouveau en courant . c est trop fort ! dit moutier . va t elle en apporter une demi douzaine ? et il courut après elle pour l empêcher de dévaliser les lits de la maison . il la rencontra portant un traversin , un oreiller , une couverture et des draps . après un débat assez vif , il parvint à lui tout enlever , et descendit accompagné par elle jusque dans la salle . si ce n est pas honteux pour un soldat , dit il , de se faire un lit comme pour un prince ! tout en causant et riant , le lit se faisait . moutier serra les mains de ses amies , en leur disant adieu , et chacun alla se coucher . q chapitre le général arrange les affaires de moutier . le général dormit comme un loir jusqu à une heure assez avancée de la matinée , de sorte que moutier , qui s attendait à passer une mauvaise nuit , fut très surpris à son réveil de voir le grand jour . il sauta à bas de son lit , se débarbouilla et s habilla à la hâte ; il entendit l horloge sonner six heures . n entendant pas de bruit chez le général , il y entra doucement et le trouva dans la même position dans laquelle il l avait laissé endormi la veille ; il aurait pu le croire privé de vie , si la respiration bruyante et l attitude calme du malade ne l eussent entièrement rassuré . il ressortit aussi doucement qu il était entré , rentra dans la salle , roula et rangea son lit improvisé , n oublia pas la prière du bon père parabère et alluma le feu pour en épargner la peine à ses hôtesses . il donna un coup de balai , nettoya , rangea tout et attendit . à peine fut il installé sur une chaise en face de l escalier qu il entendit des pas légers ; on descendait bien doucement ; c était elfy ; elle lui dit un bonjour amical . elfy . je craignais que vous ne fussiez encore endormi ; vous aviez l air fatigué hier . moutier . mais j ai dormi comme un prince dans ce lit de prince , ma bonne elfy , et je me sens reposé et heureux , et prêt à vous obéir . elfy . vous dites toujours comme cela , comme si je vous commandais en tyran . moutier . c est que je voudrais toujours vous être utile et vous épargner tout travail , toute fatigue . elfy . et c est pour cela que vous avez si proprement roulé vos matelas , et tout rangé dans ce coin juste en face de la porte d entrée ? c est très bien roulé , ajouta t elle en s approchant et en l examinant très bien mais il faut tout défaire . moutier . et pourquoi cela , s il vous plaît ? elfy . parce qu un lit , roulé ou pas roulé , ne peut pas rester dans la salle où tout le monde entre et où nous nous tenons toute la journée , et je vais l emporter . moutier . vous ! je voudrais bien voir cela ; dites moi où il faut le mettre . elfy . dans cette chambre ici à côté ; ça fait que nous n aurons pas à le descendre ce soir , si vous voulez encore coucher près du général . moutier prit le lit tout roulé et le porta dans la chambre indiquée par elfy ; après l avoir posé dans un coin , il regarda tout autour de lui . la jolie chambre ! dit il . un papier tout frais ! des meubles neufs ! et quelques livres . rien n y manque , ma foi . chambre soignée , on peut bien dire . elfy . c est qu elle vous est destinée . nous n y avons encore mis personne , et nous l appelons : chambre de notre ami moutier . c était un souvenir pour vous et de vous . jacques va quelquefois balayer , essuyer là dedans , et il dit toujours avec un soupir : quand donc notre bon ami moutier y sera t il ? avant que moutier eût le temps de remercier elfy , jacques et paul se précipitèrent dans la salle et dans les bras de moutier . ah ! vous voilà enfin dans votre chambre , dit jacques . restez y , mon ami , mon bon ami . restez : nous serions tous si heureux ! moutier . impossible , mon enfant ! je ne servirais qu à gêner votre maman et votre tante . jacques . gêner ! ah ! par exemple ! elles ont dit je ne sais combien de fois que vous leur seriez bien utile , et que vous êtes si bon et si obligeant qu elles seraient enchantées de vous avoir toujours . moutier . très bien , mon ami , je te remercie des bonnes paroles que tu me dis , et quand j aurai fait un peu fortune , je serai aussi bien heureux ici . mais je ne suis qu un pauvre soldat sans le sou et je ne peux pas rester où je ne puis pas gagner ma vie . moutier embrassa encore jacques , et sortit de la jolie chambre pour rentrer chez le général . elfy s occupa du déjeuner : elle cassa du sucre , passa le café et alla chercher du lait à la ferme . le général était éveillé , et , sauf quelques légères douleurs à son nez et à ses yeux pochés , il se sentait très bien et ne demandait qu à manger . trois jours au pain et à l eau , dit il , m ont diablement mis en appétit , et , si vous pouviez m avoir une tasse de café au lait , vous me feriez un sensible plaisir . moutier . tout de suite , mon général ; on va vous en apporter avant dix minutes . moutier rentra dans la salle au moment où elfy rentrait aussi avec une jatte de lait . elfy avait l air triste et ne disait rien . moutier lui demanda du café pour le général ; elle le mit au feu sans répondre . moutier . elfy , qu avez vous ? pourquoi êtes vous triste ? elfy . parce que je vois que vous ne tenez pas à nous et que vous ne vous inquiétez pas de nous voir du chagrin , à jacques et à moi . moutier . j avoue que le chagrin de jacques , qui est ici heureux comme un roi , ne m inquiète guère ; mais le vôtre , elfy , me va au fond du coeur . je vous jure que , si j avais de quoi vivre sans vous être à charge , je serais le plus heureux des hommes , parce que je pourrais alors espérer ne jamais vous quitter , ma chère , excellente amie ; mais vous comprenez que je ne pourrais rester avec vous que si je vous étais attaché par les liens de la parenté ou du mariage et elfy leva les yeux , sourit et dit : et vous n osez pas , parce que vous êtes pauvre et que je suis riche ? est ce votre seule raison ? moutier . la seule , je vous l affirme . ah ! si j avais de quoi vous faire un sort , je serais tellement heureux que je n ose ni ne veux y penser . sans amis , sans aucun attachement dans le monde , m unir à une douce , pieuse , charmante femme comme vous , elfy ; vivre auprès d une bonne et aimable femme comme votre soeur ; avoir une position occupée comme celle que j aurais ici , ce serait trop de bonheur ! elfy . et pourquoi le rejeter quand il s offre à vous ? vous nous appelez vos amies ; vous êtes aussi notre ami : pourquoi penser à votre manque de fortune quand vous pouvez , en partageant la nôtre , nous donner ce même bonheur qui vous manque ? et ma soeur qui vous aime tant , et le pauvre jacques , nous serions tous si heureux ! mon ami , croyez moi , restez , ne nous quittez pas . moutier , fort ému , hésitait à répondre , quand le général , qui s était impatienté d attendre et qui était entré depuis quelques instants dans la salle , s approcha de moutier et d elfy sans qu ils l aperçussent , et , enlevant elfy dans ses bras , il la poussa dans ceux de moutier en disant : c est moi qui vous marie ! que diable ! ne suis je pas là , moi ? ne puis je pas doter mon sauveur , deux fois mon sauveur ? je lui donne vingt mille francs ; il ne fera plus de façons , j espère , pour vous accepter . moutier . mon général , je ne puis recevoir une somme aussi considérable ! je n ai aucun droit sur votre fortune . le général . aucun droit ! mais vous y avez autant de droit que moi , mon ami . sans vous , est ce que j en jouirais encore ? vous parlez de somme considérable ! est ce que je ne vaux pas dix mille francs , moi ? ne m avez vous pas sauvé deux fois ? deux fois dix mille , cela ne fait il pas vingt ? oseriez vous me soutenir que c est me payer trop cher , que je vaux moins de vingt mille francs ? que diable ! on a son amour propre aussi ; on ne peut pas se laisser taxer trop bas non plus . elfy riait , et moutier souriait de la voir rire et de la colère du général . moutier . j accepte , mon général , dit il enfin . le courage me manque pour laisser échapper cette chère elfy , que vous me donnez si généreusement . c est bien heureux ! dit le général en s essuyant le front . vous convenez enfin que je vaux vingt mille francs ! moutier . oh ! mon général ! ma reconnaissance le général . ta , ta , ta , il n y a pas de reconnaissance ! je veux être payé par l amitié du ménage , et je commence par embrasser ma nouvelle petite amie . le général saisit elfy et lui donna un gros baiser sur chaque joue . elfy lui serra les mains . elfy . merci , général , non pas des vingt mille francs que vous donnez si généreusement à à comment vous appelez vous ? dit elle à moutier , en se retournant vers lui . joseph , répondit il en souriant . à joseph alors , continua elfy riant ; mais je vous remercie de l avoir décidé à ah ! mon dieu ! et moi qui n ai rien dit à ma soeur ! je m engage sans seulement la prévenir . elfy partit en courant . le général restait la bouche ouverte , les yeux écarquillés . le général . comment ! qu est ce que c est ? sa soeur ne sait rien , et elle même se marie sans seulement connaître votre nom ! moutier , riant . faites pas attention , mon général , tout ça va s arranger . le général . s arranger ! s arranger ! je n y comprends rien , moi . mais ce que je vois , c est qu elle est charmante . moutier . et bonne , et sage , et pieuse , courageuse , douce . le général . etc . , etc . nous connaissons ça , mon ami . je ne suis pas né d hier . j ai été marié aussi , moi ! une femme adorable , douce , bonne ! quel démon , sapristi ! si j avais pu me démarier un an après , j aurais sauté par dessus mon clocher dans ma joie . moutier , vivement . j espère , mon général , que vous n avez pas d elfy l opinion ? le général , riant . non , parbleu ! un ange , mon ami , un ange . moutier ne savait trop s il devait rire ou se fâcher ; l air heureux du général et sa face bouffie et marbrée lui ôtèrent toute pensée d irritation , et il se borna à dire gaiement : vous nous reverrez dans dix ans , mon général , et vous nous retrouverez aussi heureux que nous le sommes aujourd hui . le général , avec émotion . que dieu vous entende , mon brave moutier ! le fait est que la petite est vraiment charmante et qu elle a une physionomie on ne peut plus agréable . je crois comme vous que vous serez heureux ; quant à elle , je réponds de son bonheur ; oui , j en réponds ; car , depuis plusieurs mois que nous sommes ensemble le général n acheva pas , et serra fortement la main de moutier . madame blidot entrait à ce moment , suivie d elfy et des enfants . moutier courut à madame blidot et l embrassa affectueusement . moutier . pardon , ma chère , mon excellente amie , de m être emparé d elfy sans attendre votre consentement . c est le général qui a brusqué la chose ! madame blidot . j espérais ce dénouement pour le bonheur d elfy . dès votre premier séjour , j ai bien vu que vous vous conveniez tous les deux ; votre seconde , votre troisième visite et vos lettres ont entretenu mon idée ; vous y parliez toujours d elfy ; quand vous êtes revenu , les choses se sont prononcées , et l équipée d elfy , lorsqu elle vous a cru en danger , disait clairement l affection qu elle a pour vous . vous ne pouviez pas vous y tromper . moutier . aussi ne m y suis je pas trompé , ma chère soeur , et c est ce qui m a donné le courage d expliquer comme quoi j y pensais , mais que j étais arrêté par mon manque de fortune ; mon bon général y a largement pourvu . et me voici bientôt votre heureux frère , dit il en embrassant encore madame blidot ; et votre très heureux mari et serviteur , ajouta t il en se tournant vers elfy . mon bon ami , mon bon ami , s écria jacques à son tour , je suis content , je suis heureux ! vous garderez votre belle chambre et vous resterez toujours avec nous ! et ma tante elfy ne sera plus triste ! elle pleurait , ce matin , je l ai bien vue ! chut , chut , petit bavard ! dit elfy en l embrassant , ne dis pas mes secrets . jacques . je peux bien les dire à mon bon ami , puisqu il est aussi le vôtre . le général . ah çà ! déjeunerons nous enfin ? je meurs de faim , moi ! vous oubliez tous que j ai été pendant deux jours au pain et à l eau , et que l estomac me tiraille que je n y tiens pas . je n ai pas une elfy , moi , pour me tenir lieu de déjeuner , et je demande mon café . madame blidot . le voici tout prêt . mettez vous à table , général . pardon , elfy , c est moi qui sers à partir d aujourd hui , dit moutier en enlevant le plateau des mains d elfy , vous m en avez donné le droit . faites comme vous voudrez , puisque vous êtes le maître , répondit elfy en riant . le maître serviteur , reprit moutier . comme moi , général prisonnier , dit le général avec un soupir . moutier . ce ne sera pas long , mon général : la paix se fait , et vous retournerez chez vous . le général . ma foi , mon ami , j aimerais autant rester ici pendant un temps . moutier . vous assisterez à mon mariage , général . le général . je le crois bien , parbleu ! c est moi qui ferai les frais de la noce . et un fameux repas que je vous donnerai ! tout de chez chevet . vous ne connaissez pas ça ; mais moi , qui suis venu plus d une fois à paris , je le connais , et je vous le ferai connaître . q chapitre à quand la noce ? le général commençait à satisfaire son appétit ; il fit connaissance avec les enfants , qu il prit fort en gré et avec lesquels il sortit après le déjeuner . jacques le mena voir torchonnet chez le curé . mais torchonnet avait subi un changement qui ne lui permettait plus de conserver son nom . la servante du curé , très bonne femme , et qui plaignait depuis longtemps le pauvre enfant , l avait nettoyé , peigné ; elle s était procuré du linge blanc , un pantalon propre , une blouse à ceinture , de gros souliers de campagne . le curé l avait baptisé et lui avait donné le nom de pierre . toute crainte avait disparu : pierre torchonnet avait l air enchanté , et ce fut avec une grande joie qu il vit arriver jacques et le général . ce dernier apprit , en questionnant torchonnet , combien jacques avait été bon pour lui , et la part que lui et moutier avaient prise à sa délivrance . le général écoutait , questionnait , caressait jacques , serrait les mains du curé . le général . monsieur le curé , je ne connais pas un homme qui eût fait ce que vous faites pour ce garçon , et pas un qui eût donné à jacques l instruction et l éducation que vous lui avez données . vous êtes un bon , un estimable curé : je me plais à le reconnaître . le curé . j ai été si bien secondé par madame blidot et son excellente soeur , que je ne pouvais faire autrement que de réussir . le général . à propos de la petite soeur , je la marie . le curé . vous la mariez ? elfy ! pas possible ! le général . et pourtant , c est comme ça ! c est moi qui dote le marié ; ce nigaud ne voulait pas , parce qu elle a quelque chose et qu il n a rien . j ai trouvé la chose si bête , que je me suis fâché , et que je lui ai donné vingt mille francs pour en finir . c est lui maintenant qui est le plus riche des deux . bonne farce , ça ! le curé , souriant . mais qui donc elfy peut elle épouser ? elle refusait tous les jeunes gens qui se présentaient ; et quand nous la grondions , sa soeur et moi , de se montrer si difficile , elle répondait toujours : je ne l aime pas . et si j insistais : je le déteste . puis elle riait et assurait qu elle ne se marierait jamais . le général . il ne faut jamais croire ce que disent les jeunes filles ! je vous dis , moi , qu elle épouse moutier , mon sauveur , le brave des braves , le plus excellent des hommes . le curé . moutier ! ah ! le brave garçon ! j en suis bien aise ; il me plaît et j approuve le choix d elfy . le général . et le mien , s il vous plaît . quand nous étions blessés tous deux , moi son prisonnier , et lui mon ami , il me parlait sans cesse d elfy et de sa soeur , et me répétait ce que vous lui aviez raconté et ce qu il avait vu par lui même des qualités d elfy . je lui ai tant dit : épousez la donc , mon garçon , épousez la , puisque vous la trouvez si parfaite , qu il a fini par accueillir l idée ; seulement il voulait attendre pour se faire un magot . entre nous c est pour arranger son affaire que je suis venu au village et que je me suis mis dans le guêpier bournier ; tas de gueux ! il m a sauvé , et il a bien fait ; je vous demande un peu comment il aurait pu se faire un magot sans dourakine . le curé . qu est ce que c est que dourakine ? le général . c est moi même qui ai l honneur de vous parler . je m appelle dourakine , sot nom , puisqu en russe dourake veut dire sot . le curé rit de bon coeur avec dourakine , qui le prenait en gré et qui lui proposa d aller féliciter les soeurs de l ange gardien . le curé accepta . pendant qu ils causaient , jacques et torchonnet n avaient pas perdu leur temps non plus ; torchonnet raconta à jacques qu il était comme lui sans père ni mère , qu il avait huit ans quand la femme qui était morte au village l avait donné à ce méchant bournier ; que cette femme lui avait dit avant de mourir qu elle n était pas sa mère , qu elle l avait volé tout petit pour se venger des gens qui l avaient chassée sans lui donner la charité , et que , lorsqu elle serait guérie , elle y retournerait pour le rendre à ses parents , car il la gênait plus qu il ne lui rapportait , mais qu il n en serait pas plus heureux , parce que ses parents étaient pauvres et avaient bien assez d enfants sans lui . et qu elle avait dit plus tard la même chose aux bournier , et leur avait indiqué la demeure et le nom de ses parents . jacques engagea pierre à raconter cela au bon curé , qui pourrait peut être aller voir les bournier et savoir d eux les indications que la mendiante leur avait données sur les parents de torchonnet . jacques et paul demandèrent au curé la permission de rester chez lui avec torchonnet , ce que le curé leur accorda avec plaisir . le général et le curé rentrèrent à l ange gardien . moutier causait avec elfy ; madame blidot achevait l ouvrage de la maison et disait son mot de temps en temps . le général . les voilà , monsieur le curé ! quand je vous disais ! le curé alla à elfy et lui donna sa bénédiction d une voix émue . le curé . soyez heureuse , mon enfant ! votre choix est bon ; ce jeune homme est pieux et sage ; je l ai jugé ainsi la première fois qu il est venu chez moi pour prendre des renseignements sur vous , et surtout dans les quelques jours qu il a passés chez vous depuis . moutier . monsieur le curé , je vous remercie de votre bonne opinion , et comme à l avenir tout doit être en commun entre elfy et moi , je vous demande de me donner un bout de la bénédiction qu elle vient de recevoir . moutier mit un genou en terre et reçut , la tête inclinée , la bénédiction qu il avait demandée . avant de se relever , il prit la main d elfy et dit d un accent pénétré : je jure devant dieu et devant vous , monsieur le curé , de faire tous mes efforts pour rendre heureuse et douce la vie de cette chère elfy , et de ne jamais oublier que c est à dieu que nous devons notre bonheur . moutier se releva , baisa tendrement la main d elfy ; madame blidot pleurait , elfy sanglotait , le général s agitait . le général . que diantre ! je crois que je vais aussi tirer mon mouchoir . allez vous bientôt finir , vous autres ? moi qui amène m . le curé pour lui faire voir comme vous êtes tous heureux , et voilà que moutier nous fait une scène à faire pleurer sa fiancée et sa soeur ; moi , j ai une peine du diable à garder l oeil sec . m . le curé a les yeux rouges , et moutier lui même ne doit pas avoir la voix bien assurée . moutier . mon général , les larmes que je retiens sont des larmes de bonheur , les premières que je verse de ma vie . c est à vous que je dois cette douce émotion ! vous êtes d aujourd hui mon bienfaiteur ! ajouta t il en saisissant les deux mains du général et en les serrant avec force dans les siennes . l agitation du général augmentait . enfin il sauta au cou de moutier , serra dans ses bras le curé étonné , manqua le jeter par terre en le lâchant trop brusquement , et marcha à pas redoublés vers la porte de sa chambre , qu il referma sur lui . le curé s assit , madame blidot se mit près de lui , elfy s assit près de sa soeur , et moutier plaça sa chaise près d elfy . la porte du général se rouvrit , il passa la tête et cria : à quand la noce ? comment , la noce ? dit elfy ; est ce qu on a eu le temps d y penser ? le général . mais moi qui pense à tout , je demande le jour pour commander mon dîner chez chevet . moutier . halte là ! mon général , vous prenez trop tôt le pas de charge . vous oubliez nos eaux de bagnoles et vos blessures . le général . je n oublie rien , mon ami , mais il y a temps pour tout , et la noce en avant . elfy . du tout , général , joseph a raison ; vous devez aller d abord aux eaux , et lui doit vous y accompagner pour vous soigner . moutier . c est bien , chère elfy , vous êtes aussi raisonnable que bonne et courageuse . nous nous séparerons pour nous réunir ensuite . elfy . et pour ne plus nous quitter . le général . ah çà ! mais pour qui me prend on ? on dispose de moi comme d un imbécile ! vous ferez ci ; vous ferez ça . c est bien , ma petite ; c est très bien , mon ami . est ce que je n ai pas l âge de raison ? est ce qu à soixante trois ans on ne sait pas ce qu on fait ? et si je ne veux pas aller à ce bagnoles qui m excède ; si je ne veux pas bouger avant la noce ? elfy . alors , vous resterez ici pour me garder , et joseph ira tout seul aux eaux . ii faut que mon pauvre joseph guérisse bien son coup de feu , pour n avoir pas à me quitter après . le général . tiens ! voyez vous cette petite ! ta , ta , ta , ta , ta , comme sa langue tourne vite dans sa bouche ! il faut donc que je me soumette . ce que vous dites est vrai , mon enfant ; il faut que votre joseph puisque joseph il y a se rétablisse bien et vite ; et nous partons demain . elfy . oh ! non , pas demain . j ai eu à peine le temps de lui dire deux mots ; et ma soeur n a encore pris aucun arrangement . et puis enfin , je ne veux pas qu il s en aille avant avant dieu ! que c est ennuyeux ! monsieur le curé , quand faut il le laisser partir ? le général se frottait les mains et riait . le général . voilà , voilà ! la raison s en va ! l affection reste en possession du champ de bataille ! hourra pour la noce ! elfy . mais pas du tout , général ! dieu ! que vous êtes impatientant ! vous prenez tout à l extrême ! avec vos belles idées de noce , puis de départ tout de suite , tout de suite , vous avez brouillé tout dans ma tête ; je ne sais plus où nous en étions ! et d abord , joseph ne peut pas partir avant d avoir fait sa déclaration dans l affaire des bournier ; et vous aussi , il faut que vous soyez interrogé . n est ce pas , monsieur le curé ! joseph ne dit rien ; il me laisse toute l affaire à arranger toute seule . moutier souriait et n était pas malheureux du désir que témoignait elfy de le garder un peu de temps . je ne dis rien , dit il , parce que vous plaidez notre cause bien mieux que je ne pourrais le faire , et que j ai trop de plaisir à vous entendre si bien parler pour vouloir vous interrompre . le curé . ma chère enfant , vous avez raison ; il faut attendre leurs interrogatoires , c est à dire quelques jours , et partir dès le lendemain . madame blidot . bien jugé , monsieur le curé ; j aurais dit tout comme vous . je l avais sur la langue dès le commencement . elfy . et pourquoi ne l as tu pas dit tout de suite ? madame blidot , riant . est ce que tu m en as laissé le temps ? tu étais si animée que joseph même n a pu dire un mot . q chapitre querelle pour rire . le général finit par consentir au voyage aux eaux avant la noce , mais il exigea qu aussitôt après le retour on fixât le jour pour qu il pût commander son dîner . il voulut faire la liste de tous les plats qu il demanderait , mais personne ne l écoutait , et il se mit à les raconter , dans un coin , à jacques et à paul , qui étaient rentrés depuis un instant ; ils se léchaient les lèvres en l écoutant et ouvraient de grands yeux . paul . qu est ce que c est qu un baba ? le général . c est un gâteau excellent , avec des petits raisins noirs excellents et une croûte excellente . jacques . ah oui ! comme les chaussons aux pommes que fait tante elfy . le général . nigaud , va ! c est cent fois meilleur ! le général continua le détail du dîner . paul . qu est ce que c est qu un nougat ? le général . un délicieux gâteau fait avec des amandes hachées et du sucre . paul . comme les amandes que nous pilons , jacques et moi , pour faire du lait d amandes ? le général . ah çà ! mais ! dites donc , maman blidot , vos enfants sont ignorants comme des cruches ! l un me demande si un baba est comme les chaussons aux pommes de tante elfy ; l autre , si un nougat c est comme le lait d amandes qu il pile . ils ne connaissent rien , mais rien du tout . le curé . prenez garde , mon général ! il y a bien des choses qu ils connaissent et sur lesquelles ils pourraient vous prendre en défaut . le général . je vous crois sur parole , monsieur le curé , et je continue mon dîner eh bien ! eh bien ! dites donc , petits , je n ai pas fini . jacques . monsieur le général , c est que cela n amuse pas beaucoup paul ; et moi , je n y comprends pas grand chose . et jacques courut rejoindre paul , qui s était sauvé dans le jardin . la journée se passa gaiement pour tout le monde : il vint plusieurs voyageurs demander à dîner ou à se rafraîchir avec du cidre , du pain et du fromage . jacques , qui avait congé ce jour là , aida au service avec une activité et une amabilité qui lui valurent les éloges des voyageurs et quelques sous de gratification . paul suivait tous les pas de jacques ; le général s amusait à regarder , à écouter et même à causer avec les allants et venants ; on le prenait pour un marchand de boeufs ou de moutons . un voyageur . comment que s est vendue la marchandise à la foire de gacé , m sieur ? pas bien , m sieur , répondit avec sang froid le général . combien la livre sur pied ? deux ou trois francs , dit le général qui ne savait pas de quoi il était question . le voyageur . et vous appelez ça pas bien ? p rlotte ! vous êtes difficile , m sieur ! jamais la marchandise n a monté à ce prix , moi vivant , c est à ne pas y croire . le général . comme vous voudrez , m sieur . le voyageur . ah çà ! m sieur , vous moquez vous de moi , par hasard ? le général . moi , m sieur , par exemple ! je vous respecte trop , ainsi que tous les voyageurs , pour me permettre le voyageur . mais , m sieur ! le général . quoi ! m sieur ? le voyageur . rien , m sieur ; laissez moi manger mon dîner . le général . très volontiers , m sieur . mangez et buvez . le voyageur le regarda de travers , mais ne dit plus rien ; l air farouche et narquois qu avait pris le général l empêcha de continuer une sotte querelle . quand il eut fini son dîner , le général appela : deux tasses de café , s il vous plaît , pour m sieur et pour moi , et un carafon d eau de vie , mais de la bonne , de la meilleure . acceptez vous , m sieur , la tasse de réconciliation ? volontiers , m sieur , dit le voyageur ; je ne pense pas que vous ayez eu l intention de m offenser . le général . certainement non , m sieur ; je ne savais pas de quoi vous parliez , et j ai répondu au hasard . voilà la vérité . le voyageur . je parlais des boeufs sur pied . vous n êtes donc pas marchand de boeufs , m sieur ? non , m sieur , reprit le général , riant à se tenir les côtes . je suis voyageur comme vous et prisonnier de monsieur , en montrant moutier qui entrait . le voyageur , effrayé . prisonnier ? vous vous êtes donc ? le général , riant plus fort . pas un voleur ni un assassin , m sieur , quoique j aie tué ou fait tuer bien du monde . le voyageur saute en arrière . prisonnier de guerre , m sieur ; pris à malakoff par monsieur qui m a sauvé en sautant au milieu des décombres de malakoff pendant l explosion . il en sautait , il en tombait tout autour de nous . tout en gémissant de mes blessures , j admirais ce courage qui bravait la mort pour sauver un ennemi . et voilà , m sieur , comment je suis voyageur prisonnier . le voyageur . quel est votre grade , m sieur ? le général . général , m sieur . le voyageur bondit de dessus sa chaise , ôta son chapeau et dit avec embarras : faites excuse , m sieur , je ne savais pas ; je croyais comment deviner ? le général . pas de mal , m sieur , pas de mal ; ce n est pas la première fois qu on me prend pour un marchand de toutes sortes de bêtes ; et ce ne sera pas la dernière . le voyageur , confus , voulut solder sa dépense ; le général insista pour tout payer lui même avec le café ; le voyageur salua , hésita , remercia et s en alla . comme c est amusant de voyager ! dit jacques . le général . veux tu que je t emmène ? jacques . je voudrais bien si vous pouviez emmener aussi m . moutier , paul , maman et ma tante . le général . c est trop de bonheur et de bagage , mon ami : je n aurais pas de place pour tout ce monde . à propos de place , où est donc ma voiture ? et ma cassette , mes bijoux , mon or , mon nécessaire de voyage ? jacques . tiens , c est vrai ! bournier a emmené la voiture , et on ne l a pas revue ; tout le monde croyait que vous étiez parti dedans . le général . le coquin ! moutier , mon ami , nous irons voir ça demain . a t on emmené les trois brigands ? moutier . j y ai été voir tout à l heure , mon général ; les gendarmes les ont emmenés dans une voiture ; et le juge d instruction doit venir demain matin . elfy . déjà ! moutier . nous reviendrons bientôt , elfy ; ce ne sera pas long . trois semaines de bains , deux jours de route pour aller et venir ; pas tout à fait un mois en tout . le général . oui , oui , je vous reviendrai bientôt , ma chère enfant ! c est gentil à vous de me regretter autant ! elfy sourit et moutier aussi . le général prit un air malin . le général . c est bien pour moi que vous avez soupiré , elfy ? pas de réponse ? qui ne dit mot consent ce soupir vous vaudra une montre d or et sa chaîne . elfy . mais non , mon général ; ce n est pas juste ; je ne veux pas vous savez bien le général . je ne sais rien du tout ; est ce que ce n est pas pour moi que vous avez soupiré si tristement tout à l heure ? elfy . pas du tout ; vous le savez bien . c est pour joseph . le général . cette franchise mérite une récompense , et vous aurez non seulement une montre et sa chaîne , mais une broche et des boucles d oreilles . elfy . général , vous êtes trop bon . c est trop , beaucoup trop . je ne vaux pas tout cela . le général . ma petite , vous parlez comme une étourdie . à votre âge on ne juge pas de la valeur des gens ; vous ne savez pas ce que vous valez , c est moi qui vous le dis . demandez à moutier s il vous donnerait pour une montre d or . pas pour tous les trésors de la france , s écria moutier en riant . le général . vous voyez ? ce n est pas moi qui le lui ai soufflé ! ah çà ! la journée s avance . moutier , si nous allions faire un tour du côté de l auberge , que j y prenne ma cassette et mes affaires . moutier . je suis à vos ordres , mon général . la course n est pas longue . q chapitre la dot et les montres . le général et moutier partirent tous deux pour l auberge bournier ; ils n y trouvèrent personne que le greffier de la mairie qui écrivait dans la salle . moutier lui expliqua pourquoi venait le général . le greffier fit quelques difficultés , disant qu il ne connaissait pas le général , etc . le général . est ce que vous me prenez pour un voleur , par hasard ? puisque c est moi que ces gueux de bournier voulaient assassiner , pour me voler plus à leur aise et sans que je pusse réclamer ! j ai bien le droit de reprendre ce qui m appartient , je pense . le greffier . mais , monsieur , je suis chargé de la garde de cette maison jusqu à ce que l affaire soit décidée , et je ne connais pas les objets qui sont à vous . je ne veux pas risquer de voir enlever des effets dont je suis responsable et qui appartiennent à ces gens là . le général lui fit la liste de ses effets et indiqua la place où on les trouverait . le greffier alla dans la chambre désignée , y trouva les objets demandés et les apporta ; le général lui donna comme récompense une pièce de vingt francs . le greffier refusa d abord vivement , puis mollement , puis accepta , tout en témoignant une grande répugnance à donner à ses services une apparence intéressée . moutier se chargea des effets , du nécessaire et de la lourde cassette ; et ils rentrèrent à l ange gardien . le général appela jacques et paul , qui le suivirent dans sa chambre ; il leur fit voir ce que contenait sa cassette et son nécessaire de voyage ; dans la cassette il y avait une demi douzaine de montres d or avec leurs chaînes , de beauté et de valeur différentes ; toutes ses décorations en diamants et en pierres précieuses , un portefeuille bourré de billets de banque et une sacoche pleine de pièces d or . c était tout cela que le général avait imprudemment laissé voir à bournier et qui avait enflammé la cupidité de ce dernier . le nécessaire était en vermeil et contenait tout ce qui pouvait être utile pour la toilette et les repas . jacques et paul étaient dans le ravissement et poussaient des cris de joie à chaque nouvel objet que leur faisait voir le général . les montres surtout excitaient leur admiration . le général en prit une de moyenne grandeur , y attacha la belle chaîne d or qui était faite pour elle , mit le tout dans un écrin ou boîte en maroquin rouge et dit à jacques : celle là , c est celle que ton bon ami donnera à tante elfy . et puis , ces deux là , dit il en retirant de la cassette deux montres avec des chaînes moins belles et moins élégantes , ce sont les vôtres que vous donne votre bon ami . mais ne dites pas que je vous les ai fait voir ; il me gronderait . jacques . c est vous , mon bon général , qui nous les donnez . le général . non , vrai , c est moutier ; c est son présent de noces . jacques . mais quand donc les a t il achetées ? et avec quoi ? il disait tantôt qu il était pauvre , qu il n avait pas d argent . le général . précisément ! il n a pas d argent , parce qu il a tout dépensé . jacques . mais pourquoi a t il dépensé tout son argent en présents de noces , puisqu il ne voulait pas se marier , et que , sans vous , il ne se serait pas marié ? le général . précisément ! c est pour cela . et quand je te dis quelque chose , c est très impoli de ne pas me croire . jacques . oui , mon bon général , mais quand vous nous donnez quelque chose , et de si belles choses , nous serions bien ingrats de ne pas vous remercier . le général . petit insolent ! puisque je te dis il ne put continuer parce que jacques et paul se saisirent chacun d une de ses mains qu ils baisaient et qu ils ne voulaient pas lâcher malgré les évolutions du général qui tirait à droite , à gauche , en avant , en arrière : il commençait à se fâcher , à jurer , à menacer d appeler au secours et de les faire mettre à la salle de police . il parvint enfin à se dégager et rentra tout rouge et tout suant dans la salle où se trouvaient moutier , elfy et sa soeur . moutier , dit il d une voix formidable , entrez chez moi ; j ai à vous parler . moutier le regarda avec surprise ; sa voix indiquait la colère ; et , au lieu de rentrer chez lui , il se promenait en long et en large , les mains derrière le dos , soufflant et s essuyant le front . moutier . que vous est il arrivé , mon général ? vous avez l air le général . j ai l air d un sot , d un imbécile , qui a moins de force d esprit et de corps qu un gamin de neuf ans et un autre de six . quand je parle , on ne me croit pas , et quand je veux m en aller , on me retient de force . trouvez vous ça bien agréable ? moutier . mais , mon général , je ne comprends pas que vous est il donc arrivé ? le général . demandez à ces gamins qui grillent de parler ; ils vont vous faire un tas de contes . jacques , riant . mon bon ami moutier , je vous remercie des belles montres d or que vous nous donnerez , à paul et à moi , comme cadeau de noces . moutier , très surpris . montres d or ! cadeau de noces ! tu es fou , mon garçon ! où et avec quoi veux tu que j achète des montres d or ? et à deux gamins comme vous encore , quand je n en ai pas moi même ! et quel cadeau de noces , puisque je ne songeais pas à me marier ? jacques . voyez vous , mon bon général ? je vous le disais bien . c est vous le général . tais toi , gamin , bavard ! je te défends de parler . moutier , je vous défends de les écouter . vous n êtes que sergent , je suis général . suivez moi ; j ai à vous parler . moutier , au comble de la surprise , obéit ; il disparut avec le général , qui ferma la porte avec violence . le général , rudement . tenez , voilà votre dot . il met de force dans les mains de moutier un portefeuille bien garni . j y ai ajouté les frais de noces et d entrée en ménage . voilà la montre et la chaîne d elfy ; voilà la vôtre . moutier veut les repousser . sapristi ! ne faut il pas que vous ayez une montre ? lorsque vous voudrez savoir l heure , faudra t il pas que vous couriez la demander à votre femme ? ces jeunes gens , ça n a pas plus de tête , de prévoyance que des linottes , parole d honneur ! tenez , vous voyez bien ces deux montres que voilà ? ce sont celles de vos enfants ! c est vous qui les leur donnez . ce n est pas moi , entendez vous bien ? non , ce n est pas moi ! quand je vous le dis ! pourquoi leur donnerais je des montres ? est ce moi qui me marie ? est ce moi qui les ai trouvés , qui les ai sauvés , qui ai fait leur bonheur en les plaçant chez ces excellentes femmes ? oui , excellentes femmes , toutes deux . vous serez heureux , mon bon moutier ; je m y connais et je vous dis , moi , que vous auriez couru le monde entier , pendant cent ans , que vous n auriez pas trouvé le pareil de ces femmes . et je suis bien fâché d être général , d être comte dourakine , d avoir soixante quatre ans , d être russe , parce que , si j avais trente ans , si j étais français , si j étais sergent , je serais votre beau frère ; j aurais épousé madame blidot . l idée d avoir pour beau frère ce vieux général à cheveux blancs , à face rouge , à gros ventre , à carrure d hercule , parut si plaisante à moutier qu il ne put s empêcher de rire . le général , déridé par la gaieté de moutier , la partagea si bien que tous deux riaient aux éclats quand madame blidot , elfy et les enfants , attirés par le bruit , entrèrent dans la chambre ; ils restèrent stupéfaits devant l aspect bizarre du général à moitié tombé sur un canapé où il se roulait à force de rire , et de moutier partageant sa gaieté et s appuyant contre la table sur laquelle étaient étalés l or et les bijoux de la cassette et du nécessaire . le général se souleva à demi . le général . nous rions , parce que ha ! ha ! ha ! ma bonne madame blidot ha ! ha ! ha ! je voudrais être le beau frère de moutier en vous épousant ha ! ha ! ha ! madame blidot . m épouser , moi ! ha ! ha ! ha ! voilà qui serait drôle , en effet ! ha ! ha ! ha ! la bonne bêtise ! ha ! ha ! ha ! elfy n avait pas attendu la fin du discours du général pour partir aussi d un éclat de rire . les enfants , voyant rire tout le monde , se mirent de la partie : ils sautaient de joie et riaient de tout leur coeur . pendant quelques instants , on n entendit que des : ha ! ha ! ha ! sur tous les tons . le général fut le premier à reprendre un peu de calme ; moutier et elfy riaient de plus belle dès qu ils portaient les yeux sur le général . ce dernier commençait à trouver mauvais qu on s amusât autant de la pensée de son mariage . au fond , dit il , je ne sais pas pourquoi nous rions . il y a bien des russes qui épousent des françaises , bien des gens de soixante quatre ans qui se marient , bien des comtes qui épousent des bourgeoises . ainsi , je ne vois rien de si drôle à ce que j ai dit . suis je donc si vieux , si ridicule , si laid , si sot , si méchant , que personne ne puisse m épouser ? voyons , moutier , vous qui me connaissez , est ce que je ne puis pas me marier tout comme vous ? parfaitement , mon général , parfaitement , dit moutier en se mordant les lèvres pour ne pas rire ; seulement , vous êtes tellement au dessus de nous , que cela nous a semblé drôle d avoir pour beau frère un général , un comte , un homme aussi riche ! voilà tout . c est vrai , reprit le général ; aussi n était ce qu une plaisanterie . d ailleurs , madame blidot n aurait jamais donné son consentement . madame blidot , riant . certainement non , général ; jamais . mais pourquoi cet étalage d or et de bijoux ? et toutes ces montres ? que faites vous de tout cela ? le général . ce que j en fais ? vous allez voir . elfy , voici la vôtre ! moutier , prenez celle ci ; jacques et paul , mes enfants , voilà celles que vous donne votre bon ami . ma chère madame blidot , vous prendrez celle qui vous est destinée , et qui ne peut aller à personne , ajouta t il , voyant qu elle faisait le geste de refuser , parce que le chiffre de chacun est gravé sur toutes les montres . elfy . oh ! général ! que vous êtes bon et aimable ! vous faites les choses avec tant de grâce qu il est impossible de vous refuser . moutier . merci , mon général ! je dis , comme elfy , que vous êtes bon , réellement bon . mais comment avez vous eu l idée de toutes ces emplettes ? le général . mon ami , vous savez que je ne suis pas né d hier , comme je vous l ai dit . quand vous êtes parti pour venir ici , j ai pensé : l affaire s arrangera ; le manque d argent le retient ; je ferai la dot , je bâclerai l affaire et les présents de noces seront tout prêts . je les avais déjà achetés par précaution . je suis parti le même jour que vous , pour avoir de l avance et faire connaissance avec la future , avec la soeur et avec les enfants . j ai été coffré par ce scélérat d aubergiste ; j avais apporté la dot en billets de banque , plus trois mille francs pour les frais de noces : ce coquin a vu tout ça et ma sacoche de dix mille francs en or et tout le reste . et voilà comment j ai les montres avec les chiffres toutes prêtes d avance . comprenez vous maintenant ? moutier . parfaitement ; je comprends parce que je vous connais ; de la part de tout autre ce serait à ne pas le croire ; elfy et moi nous n oublierons jamais le général . prrr ! assez , assez , mes amis . soupons , causons et dormons ensuite . bonne journée que nous aurons passée ! j ai joliment travaillé , moi , pour ma part ; et vrai , j ai besoin de nourriture et de repos . madame blidot courut aux casseroles qu elle avait abandonnées , elfy et moutier au couvert , jacques et paul à la cave pour tirer du cidre et du vin ; le général restait debout au milieu de la salle , les mains derrière le dos ; il les regardait en riant : bien çà ! moutier . vous ne serez pas longtemps à vous y faire . bon , voilà le couvert mis ! je prends ma place . un verre de vin , jacques , pour boire à la prospérité de l ange gardien . jacques déboucha la bouteille et versa . hourra pour l ange gardien ! et pour ses habitants ! cria le général en élevant son verre et en le vidant d un seul trait eh mais vraiment , elle est très bien fournie la cave de l ange gardien ! voilà de bon vin , moutier . ça fait plaisir de boire des santés avec un vin comme ça ! on se mit à table , on soupa de bon appétit ; on causa un peu et on se coucha , comme l avait dit le général . chacun dormit sans bouger jusqu au lendemain . jacques et paul mirent leurs montres sous leur oreiller ; il faut même avouer que non seulement elfy resta longtemps à contempler la sienne , à l écouter marcher , mais qu elle ne voulut pas non plus s en séparer et qu elle s endormit en la tenant dans ses mains . bien plus , madame blidot et moutier firent comme jacques et paul ; et , à leur réveil , leur premier mouvement fut de reprendre la montre et de voir si elle marchait bien . q chapitre le juge d instruction . quand tout le monde se réunit le lendemain pour le café , le général examina avec satisfaction les visages radieux qui l entouraient . le repas fut gai , mais court ; chacun avait à ranger et à travailler . moutier se chargea de faire la chambre du général et la salle , pendant que les deux soeurs , aidées de jacques , nettoyaient la vaisselle de la veille et préparaient tout pour la journée . le général sortit ; il faisait beau et chaud . en allant et venant dans le village , il vit arriver les gendarmes escortant une charrette où se trouvaient bournier , étendu sur le dos à cause de sa blessure , son frère et sa femme , assis sur une banquette . une autre voiture , contenant le juge d instruction et l officier de gendarmerie , suivait la charrette . on s arrêta devant l auberge ; on fit descendre le frère et la femme bournier ; deux gendarmes les emmenèrent et les firent entrer dans la salle où se trouvaient déjà les magistrats et l officier . deux autres gendarmes apportèrent l aubergiste , qui criait à chaque secousse qu il recevait , malgré les précautions et les soins dont on l entourait . ils l étendirent par terre sur un matelas ; le juge d instruction appela un des gendarmes . allez chercher les témoins et la victime . les gendarmes partirent pour exécuter leurs ordres . le général avait accompagné le cortège ; il entra dans la salle presque en même temps que les criminels . il se plaça en face de bournier , qui le regardait d un oeil enflammé par la colère . gredin ! gueux , scélérat ! cria le général . qui est cet homme qui injurie le prévenu ? dit le juge d instruction en se retournant vers lui . pourquoi est il entré ? faites le sortir . le général . pardon , monsieur , je suis entré parce que je dois rester . et si vous me faites sortir , vous serez fort attrapé . le juge . parlez plus poliment à la justice , monsieur . des étrangers ne doivent pas assister à l interrogatoire que j ai à faire , et je vous réitère l ordre de sortir . le général . l ordre ! sachez , monsieur , que je n ai d ordre à recevoir de personne que de mon souverain qui est très loin . sachez , monsieur , qu en me forçant à m en aller , vous faites un acte inique et absurde . et sachez enfin que , si vous m obligez à quitter cette salle , aucune force humaine ne m y fera rentrer de plein gré et n obtiendra de moi une parole relative à ces coquins . le juge . eh ! monsieur , c est ce que nous vous demandons ; taisez vous et partez . le général . je sors , monsieur ! et je me ris de vous et de l embarras dans lequel vous allez vous trouver . le général enfonça son chapeau sur sa tête et se dirigea vers la porte . moutier entrait au même moment ; il se rangea , porta la main à son képi : pardon , général , dit il . le général sortit . le juge d instruction regarda d un air surpris . qui êtes vous , monsieur ? dit il à moutier . moutier . moutier , le principal témoin de l affaire , monsieur le juge ; celui qui a cassé la cuisse de ce gredin là , qui a enfoncé le crâne à celui ci et causé un étourdissement à cette gueuse de femme . le juge , souriant . tâchez de ménager vos épithètes , monsieur ; et qui est le gros homme qui vient de sortir ? moutier . le général dourakine , mon prisonnier , que ces je ne sais comment les appeler , car enfin ce sont de fieffés coquins ! que ces coquins , car coquins est le mot , que ces coquins auraient égorgé si je n avais eu la chance de me trouver là . le juge . comment ! ce monsieur est courez après lui , monsieur moutier ; faites lui bien mes excuses . ramenez le : il faut absolument qu il fasse sa déposition . moutier partit et ne tarda pas à rattraper le général qui rentrait chez lui , le teint allumé , les veines gonflées , le souffle bruyant , avec tous les symptômes d une colère violente et concentrée . lorsqu il eut entendu la commission du juge , il s arrêta , tourna vers moutier ses yeux flamboyants et dit d une voix sourde : jamais . dites à ce malappris qu il se souvienne de mes paroles . moutier . mais , mon général , on ne peut pas se passer de votre déposition . le général . qu on fasse comme si j étais mort . moutier . mais vous ne l êtes pas , mon général , et alors le général . alors qu on suppose que je le suis . moutier . mon général , c est impossible . on ne peut se passer de vous . le général . alors , pourquoi m ont ils renvoyé ? pourquoi ne m ont ils pas écouté ? je les ai prévenus ; ils n ont pas voulu me croire . qu ils s arrangent sans moi à présent . moutier . mon général , je vous en supplie . le général . non , jamais , jamais et jamais ! je ne bouge pas de ma chambre jusqu à ce qu ils soient tous partis . le général entra chez lui , ferma sa porte à clef , et , calmé par l idée de l embarras que causerait son refus , il se mit à rire et à se frotter les mains . moutier retourna à l auberge et rendit compte de son ambassade . le juge d instruction , fort contrarié , parlait de forcer la déposition par des menaces . moutier . pardon , monsieur le juge , on n obtiendra rien de lui par la force ; vous l avez froissé ; il fera comme il l a dit ; il se laissera mettre en pièces plutôt que de revenir là dessus ; mais nous pouvons le prendre par surprise ; laissez moi faire . suivez moi , ne faites pas de bruit , faites ce que je vous dirai , et vous aurez la déposition la plus complète que vous puissiez désirer . le juge . voyons , terminons d abord ce que nous avons à faire ici ; faites votre déposition , monsieur moutier ; greffier , écrivez . le juge d instruction commença l interrogatoire ; quand ils eurent terminé , le juge accompagna moutier à l ange gardien ; moutier le pria d attendre dans la salle ; il appela elfy , lui raconta l affaire et lui donna ses instructions . elfy sourit , et alla frapper doucement à la porte du général . qui frappe ? dit il d une voix furieuse . elfy . c est moi , mon bon général ; ouvrez moi . que voulez vous ? reprit il d une voix radoucie . elfy . vous voir un instant , vous consulter sur un point relatif à mon mariage , puisque c est vous qui l avez décidé . le général . ah ! ah ! je ne demande pas mieux , ma petite elfy . la porte s ouvrit , et , en s ouvrant , masqua moutier et le juge d instruction . le général jeta un coup d oeil dans la salle , ne vit personne , prit un visage riant et laissa la porte ouverte à la demande d elfy , qui trouvait qu il faisait bien chaud dans sa chambre . permettez moi de vous déranger pendant quelques instants , général , dit elfy en acceptant le siège que le général lui offrait près de lui ; c est vous qui avez fait notre mariage ; et quand je pense que , sans joseph , ces abominables gens vous auraient tué ! car ils voulaient vous tuer , n est ce pas ? le général . je crois bien ! m égorger comme un mouton . elfy . vous ne nous avez pas raconté encore les détails de cet horrible événement . je ne comprends pas bien pourquoi ces misérables voulaient vous tuer , et comment ils ont pu faire pour s emparer de vous qui êtes si fort , si courageux ! le général , flatté de l intérêt que lui témoignait elfy et assez content de s occuper de lui même , lui fit le récit très détaillé de tout ce qui s était passé à l auberge bournier , depuis le moment de son arrivée . quand le récit s embrouillait , elfy questionnait et obtenait des réponses claires et détaillées . lorsqu il n y eut plus rien à apprendre , elfy se frappa le front comme si un souvenir lui traversait la pensée et s écria : que va dire ma soeur ? j ai oublié de plumer et de préparer le poulet pour notre dîner . pardon , général , il faut que je me sauve . le général . et votre mariage dont nous n avons pas dit un mot ? elfy . ce sera pour une autre fois , général . le général . à la bonne heure ! nous en causerons à fond . elfy s échappa leste comme un oiseau . le général la suivit des yeux et entra dans la salle pour la voir plumer son poulet dans la cuisine . un léger bruit lui fit tourner la tête , et il vit le juge d instruction achevant de rédiger ce qu il venait d entendre . le général prit un air digne . le général . venez vous m insulter jusque chez moi , monsieur ? le juge . je viens , au contraire , général , vous faire mes excuses sur l algarade malheureuse que je me suis permise à votre égard , ignorant votre nom et pensant que vous étiez un curieux , entré pour voir et entendre ce qui doit rester secret jusqu au jour de la mise en jugement . je vous réitère mes excuses et j espère que vous voudrez bien oublier ce qui s est passé entre nous . le général . très bien , monsieur . je ne vous garde pas rancune , car je suis bon diable , malgré mes airs d ours ; mais il m est impossible de revenir sur ma parole , de retourner dans cette auberge pour l interrogatoire , ni de vous répondre un seul mot sur l affaire . le juge . quant à cela , monsieur , je n ai plus besoin de vous interroger ; votre déposition a été complète , et je n ai plus rien à apprendre de vous . le général écoutait ébahi ; son air étonné fit sourire le juge d instruction . je vois , je comprends , s écria le général . la friponne ! ce que c est que les jeunes filles ! c est pour me faire parler qu elle est venue me cajoler ! mais comment a t elle su ? ah ! la petite traîtresse ! et moi qui m attendrissais de son désir de tout savoir , de n omettre aucun détail sur ce qui me concernait ! et moutier ? où est il ? c est lui qui a tout fait . moutier ! moutier ! ah ! il croit que , parce qu il m a fait prisonnier , il peut me mener comme un enfant ! il se figure que , parce qu il m a sauvé deux fois ; car il m a sauvé deux fois , monsieur , au péril de sa vie , et je l aime comme mon fils ! et je l adopterais s il voulait . oui , je l adopterai ! qu est ce qui m en empêcherait ? je n ai ni femme ni enfant , ni frère ni soeur . et je l adopterai si je veux . et je le ferai comte dourakine , et elfy sera comtesse dourakine . et il n y a pas à rire , monsieur ; je suis maître de ma fortune ; j ai six cent mille roubles de revenu , et je veux les donner à mon sauveur . moutier , venez vite , mon ami ! moutier entra l air un peu penaud ; il s attendait à être grondé . le général . viens , mon ami , viens , mon enfant ; oui , tu es mon fils , elfy est ma fille ; je vous adopte ; je vous fais comte et comtesse dourakine , et je vous donne six cent mille roubles de rente . elfy était entrée en entendant appeler moutier ; elle s apprêtait à le défendre contre la colère du général . à cette proposition si ridicule et si imprévue , elle éclata de rire , et , saluant profondément moutier : monsieur le comte dourakine , j ai bien l honneur de vous saluer . puis , courant au général , elle lui prit les mains , les baisa affectueusement . mon bon général , c est une plaisanterie ; c est impossible ! c est ridicule ! voyez la belle figure que nous ferions dans un beau salon , moutier et moi . le général regarda moutier qui riait , le juge d instruction qui étouffait d envie de rire , elfy qui éclatait en rires joyeux , et il comprit que sa proposition était impossible . c est vrai ! c est vrai ! il m arrive sans cesse de dire des sottises . mettez que je n ai rien dit . moutier . ce que vous avez dit , mon général , prouve votre bonté et votre bon vouloir à mon égard , et je vous en suis bien sincèrement reconnaissant . le juge d instruction salua le général et s en alla riant et marmottant : drôle d original ! q chapitre autres pensées bizarres du général . quand on se réunit pour dîner , l oeil malin du général attira l attention d elfy . elle s attendait à quelque malice , mais pas à celle qu il méditait . à la fin du repas , qui fut animé par les réflexions des enfants sur les événements passés et futurs , le général dit avec un grand soupir : demain sera un triste jour pour vous , ma pauvre enfant . pourquoi cela ? répliqua elfy avec quelque frayeur . le général . parce que nous serons partis , moutier et moi . elfy . partis ! demain ? pourquoi si vite ? le général . parce que , ma déposition étant faite , grâce à vous , ma pauvre elfy , nous n avons plus que faire ici , et nous allons prendre nos eaux . elfy . votre déposition ! c est pourtant vrai , joseph , c est moi qui vous fais partir . moutier . eh bien ! ne faut il pas que nous achevions notre guérison ? en partant plus tôt , nous reviendrons plus tôt , et nous nous marierons plus tôt , c est tout bénéfice . elfy . c est vrai , mais le général . mais vous voudriez peut être nous accompagner pour me soigner là bas . je ne demande pas mieux , moi , je vous emmène . elfy . quelle folie , général ! vous avez toujours des idées des idées le général . biscornues , absurdes . dites , dites , ne vous gênez pas . elfy . pas du tout , général ; je n ai dans la tête aucune pensée malhonnête pour vous ; je voulais dire des idées drôles . le général . c est ça , comme je le disais ! absurdes et drôles , c est la même chose . donc , j ai des idées absurdes merci , mademoiselle elfy . elfy . c est très mal ce que vous dites là , général le général rit , oui , très mal ; vous me faites dire des sottises que je n ai pas dites ; vous vous moquez de moi . je vous croyais meilleur que ça . elfy quitta la table et sortit un peu en colère ; le général , qui riait , dit à moutier : allez vite la chercher , mon ami ; dites lui qu elle est une petite folle , et que je ne suis pas pressé de partir , qu elle fixera elle même le jour de notre départ , que ce que j ai dit est ma vengeance pour la déposition qu elle m a chipée au profit du juge d instruction . voilà tout . moutier partit en riant , et ne fut pas longtemps sans revenir avec elfy , qui apportait le café et l eau de vie , qu elle posa sur la table . ah ! vous aimez la vengeance , général , dit elfy en rentrant avec un visage joyeux . je tâcherai de vous payer le tour que vous m avez joué , mais à ma manière , en rendant le bien pour le mal . et , se baissant vers le général , elle lui prit une main qu elle baisa respectueusement . elfy . mon bon , mon cher général , pardonnez moi ma familiarité , mais mon coeur déborde de reconnaissance . je vous dois le bonheur de ma vie ; comment pourrais je avoir pour vous d autres sentiments que ceux d une respectueuse tendresse ? ma pauvre petite , ma chère enfant , balbutia le général ému en la serrant dans ses bras et en l embrassant affectueusement . pauvre enfant ! excellent coeur ! le général , s attendrissant de plus en plus , se leva de table à son tour et s en alla dans sa chambre ; elfy souriait , moutier aussi , madame blidot riait , jacques et paul étaient surpris . pourquoi il pleure , dit paul , il veut son café , pauvre général ; tante elfy , donnez lui son café , vous voyez bien qu il pleurait . jacques . ce n est pas pour ça qu il pleure , paul ; je crois que c est parce qu il voudrait rester toujours avec nous , ne jamais s en aller . paul . eh bien ! maman , gardez le ce pauvre homme , il sera si content ! madame blidot . il ne voudra pas , mon enfant ; il s ennuierait beaucoup . le général rentra , la visage rouge , les cheveux ébouriffés , paul s élança au devant de lui . général , restez avec nous toujours ; vous serez content , vous ne pleurerez plus ! le général sourit , et , passant sa main sur la tête de paul : je ne peux pas rester , mon garçon , mais je vous emmènerai tous les deux avec moi si vous voulez . paul . je ne veux pas m en aller ; je veux rester avec maman et tante elfy . le général . et toi , jacques , veux tu ? jacques . je ne veux pas quitter paul , maman et tante elfy . jacques prit la main de paul et l emmena dans le coin le plus éloigné de la salle où ils se rencognèrent contre le mur . le général regardait ces deux jolis enfants , dont les cheveux bruns bouclés faisaient ressortir leurs charmants visages , leurs teints frais et leurs physionomies à la fois douces et décidées . charmants enfants ! dit le général à mi voix . en vérité , je voudrais avoir ces enfants là . je les adopterais : ils n ont ni père ni mère . voyons , enfants , continua t il tout haut , venez avec moi , je serai votre petit papa ; je vous aimerai bien ; je vous donnerai tout mon argent ; vous mangerez toute la journée tout ce que vous voudrez ; vous serez heureux comme des rois . voulez vous ? jacques , avec fermeté . non , je ne veux pas ! j aime maman , j aime ma tante , j aime mon bon ami moutier , j aime tout ici ; je n ai pas besoin d argent ; je n ai pas besoin de manger ; je ne veux pas plus que ce que j ai . paul . et moi je ne veux pas d un papa si vieux , si gros , si rouge . j aime mieux mon bon ami moutier , qui n est jamais en colère , qui ne crie jamais . le général , se promenant les mains derrière le dos . bien , bien , mes enfants , assez comme ça c est dommage ! ces enfants me plaisent je les aurais aimés je n ai rien à aimer , moi . tout le monde est mort chez moi ! c est ennuyeux pourtant ! et qu est ce que je ferai de mon argent ? puisque je n aime personne chez moi ! et ceux que j aime ici ne veulent pas de moi . pauvre dourakine ! je parais être heureux , et je suis très malheureux ! oh oui , mon pauvre moutier , ma bonne madame blidot , ma chère elfy , je suis un pauvre homme bien à plaindre ! personne ne m aime , personne ne m aimera . pauvre , pauvre que je suis ! et le général se jeta sur une chaise , appuya sa tête et son bras sur la table , et se mit à gémir tout haut . ses trois amis , inquiets de cet accès de désespoir , s approchèrent de lui pour essayer de quelques consolations . tout à coup il se leva brusquement de dessus sa chaise et frappa la table de son poing . madame blidot , elfy sautèrent en arrière , jacques et paul poussèrent un cri de frayeur ; moutier lui même fit un mouvement de surprise . le général les regarda tous d un air calme . suis je bête , dit il , on n est pas plus sot que je ne suis . moi , malheureux ! et pourquoi malheureux ? parce que je n ai pas de famille ? eh ! parbleu , je me ferai une famille ; ce n est pas difficile . je prendrai torchonnet . moutier , allez me chercher torchonnet , dites au curé que je veux l emmener , l adopter , lui donne six cent mille roubles de revenu . allez donc , mon ami . mais , général , dit moutier en souriant , je ne sais pas si m . le curé voudra le général . comment , s il voudra ? six cent mille roubles de revenu à un meurt de faim , à un torchonnet ? nous allons voir ça ! j y vais moi même . et le général courut à la porte , sortit sans même prendre son chapeau , traversa la rue précipitamment et entra chez le curé . moutier resta ébahi ; madame blidot et elfy se regardaient avec surprise ; elles finirent par rire . il est un peu fou , dit madame blidot . elfy . c est dommage ! il est bon . moutier . oh oui ! bien bon , elfy ! si vous saviez avec quelle patience il écoutait tous mes récits , avec quelle bonté et quelle délicatesse il me faisait accepter ce dont je manquais , et ce que mes moyens ne me permettaient pas de me donner ! et comme il a été bon et prévoyant pour notre mariage ! il n est pas fou , non ; il a toute sa raison mais il est bizarre et il se laisse aller à tous ses premiers mouvements . le voilà qui revient déjà . la conférence n a pas été longue . le général rentra aussi précipitamment qu il était sorti . a t on idée d un ours pareil ! dit il en rentrant . il ne veut pas et savez vous pourquoi ? parce que je suis schismatique ! oui , mes amis ; c est pour cela . je suis schis ma tique ; il ne me trouve pas assez bon pour élever un torchonnet . c est incroyable ! il est fou ce curé ! et puis , quel droit a t il sur cet enfant ? il l a volé à ces gueux de bournier . de quel droit refuse t il la fortune de cet enfant ? ah ! il croit pouvoir faire le maître ? mais je plaiderai , moi ! j irai me plaindre à mon ami le juge d instruction ! je ferai fourrer ce curé en prison ; et son torchonnet avec lui , si celui là aussi refuse de venir chez moi . moutier , nous irons demain porter notre plainte au juge d instruction . moutier . mais , mon général le général . il n y a pas de mais je veux mon torchonnet . moutier . mon général , permettez moi de vous faire observer que torchonnet est un garçon mal élevé , qui vous ferait peut être honte dans votre pays . peut être même est il vicieux , ayant vécu avec des brigands . le général . c est vrai ça . au fait , il doit jurer , voler , comme les coquins qu il a servis . ce serait joli ! un comte dourakine jurant comme un charretier ; volant dans les poches des voisins ! et moi qui n avais pas songé à cela ! merci , mon brave moutier : vous m avez empêché de faire une fière sottise . moutier . vous ne l auriez pas faite , mon général ! vous auriez eu le temps de la réflexion . en france , les adoptions ne sont pas faciles , et le petit est français . le général . tant mieux , mon ami , tant mieux . je vais retourner chez le curé pour lui dire que je renonce à torchonnet . moutier . j irai le lui dire , si vous voulez , mon général ; car c est toujours ennuyeux de se dédire . le général . je le veux bien , mon ami ; mais ne me ménagez pas ; dites lui que je suis un triple sot , que je lui fais mes excuses des sottises que je lui ai lâchées , que j irai demain lui en demander pardon moi même . moutier . je ne dirai pas tout cela , général , mais je dirai , pour vous excuser , que vous êtes le meilleur des hommes . moutier prit son képi et alla chez le curé . il n eut pas de peine à faire accepter les excuses du général ; le curé rit de bon coeur avec moutier de l idée bizarre de l adoption de torchonnet , que du reste ils n avaient pas prise au sérieux et à laquelle le général avait renoncé sans même la discuter . q chapitre le départ . lorsque moutier fut de retour , elfy lui reparla du départ pour les eaux . j ai réfléchi , dit elle , et je crois que le plus tôt sera le mieux , puisqu il faut que ce soit . moutier . vous savez , elfy , que le général s est mis à votre disposition , et que c est à vous à fixer le jour . elfy . et que diriez vous si je disais comme le général , demain ? moutier . je dirais : mon commandant , vous avez raison ; et je partirais . elfy . merci , joseph ; merci de votre confiance en mon commandement . je vous engage , d après cela , à faire vos préparatifs pour demain . moutier . il faut que j en fasse part au général . elfy . oui , oui , et tâchez qu il ne s emporte pas et qu il n ait pas quelque idée à sa façon . moutier entra chez le général , qui écrivait . moutier . mon général , nous partons demain si vous n y faites pas d obstacle . le général . quand vous voudrez , mon ami ; je restais ici pour vous et pour elfy plus que pour moi ; je me porte bien et je suis prêt à continuer ma route . j écrivais tout juste à un carrossier que je connais à paris , de m envoyer tout de suite une bonne voiture de voyage : ces coquins de bournier m ont volé la mienne et je suis à pied . moutier . mais , mon général , vous n aurez pas votre voiture avant dix ou quinze jours : et que feriez vous ici tout ce temps là ? le général . vous avez raison , mon cher ; mais encore me faut il une voiture pour m en aller . je n aime pas les routes par étapes , moi ; et comment trouver une bonne voiture dans ce pays ? moutier tournait sa moustache ; il cherchait un moyen . moutier . si j allais à la ville voisine en chercher une , mon général ? le général . allez , mon ami . où est madame blidot ? moutier . dans la salle , mon général , à servir quelques voyageurs avec elfy . le général . demandez leur donc s il n y pas de diligence qui passe par ici . moutier sortit et rentra quelques instants après . moutier . mon général , il y en a une à deux lieues d ici , correspondance du chemin de fer ; elle passe tous les jours à midi . le général . si nous allions la prendre demain ? moutier . je ne dis pas non , mon général ; mais comment irez vous ? le général . à pied , comme vous . moutier . mon général , pardon si je vous objecte que deux lieues , qui ne seraient rien pour moi , sont de trop pour vous . le général . pourquoi cela ? suis je si vieux que je ne puisse plus marcher ? moutier . pas du tout , mon général ; mais votre blessure le général . eh bien ! ma blessure est ce que vous n en avez pas une comme moi ? une balle à travers le corps . moutier . c est vrai , mon général , mais comme je suis plus mince que vous alors le général . alors quoi ? voyons , parlez , monsieur le sylphe . moutier . mon général alors alors la balle ayant eu moins de trajet à faire , a déchiré moins de chair et ma blessure est moins terrible . le général le regarda fixement : moutier , regardez moi ! il montre son nez , et osez me regarder sans rire . moutier regarde , sourit et mord sa moustache pour ne pas rire tout à fait . vous voyez bien ! vous riez ! pourquoi ne pas dire franchement : général , vous êtes trop gros , trop lourd , vous resterez en route ! moutier veut parler . taisez vous ! je sais ce que vous allez dire . et moi je vous dis que je marche tout comme un autre , que j irai à pied , quand même vous me trouveriez dix voitures pour me transporter . moutier . mon général , je suis tout à fait à vos ordres , mais je crains que vous ne vous fatiguiez beaucoup ; avec ça qu il fait chaud . le général . j arriverai , mon ami , j arriverai . à mes paquets maintenant . d abord je laisse ici tous mes effets ; je n emporte que l or , que vous mettrez dans votre poche , le portefeuille , que j emporte dans la mienne , du linge pour changer en route et mes affaires de toilette dans ma poche . j achèterai là bas ce qui me manquera . le général , enchanté de partir à pied , en touriste , rentra rayonnant dans la salle où ne se trouvait plus qu un seul voyageur , un soldat ; ce soldat se tenait à l écart , ne s occupait de personne , ne disait pas une parole ; son modeste repas tirait à sa fin . le général le regardait attentivement . il le vit tirer sa bourse , compter la petite somme qu elle contenait et en tirer en hésitant une pièce d un franc . combien , madame ? dit il à madame blidot . madame blidot . pain , deux sous . fromage , deux sous ; cidre , deux sous ; total , six sous ou trente centimes . le visage du soldat s anima d un demi sourire de satisfaction . le soldat . je craignais d avoir fait une dépense trop forte . vous avez oublié les radis . madame blidot . oh ! les radis ne comptent pas , monsieur . au moment où il allait payer , elfy , à laquelle le général avait dit un mot à l oreille , plaça devant le soldat une tasse de café et un verre d eau de vie . je n ai pas demandé ça , dit le soldat d un air moitié effrayé . elfy . je le sais bien , monsieur ; aussi cela n entre pas dans le compte ; nous donnons aux militaires la tasse et le petit verre par dessus le marché . le soldat se rassit et avala lentement et avec délices le café et l eau de vie . le soldat . bien des remerciements , mademoiselle , je n oublierai pas l ange gardien ni ses aimables hôtesses . le général s approcha de lui . du quel côté allez vous , mon brave ? aux eaux de bagnols , répondit le soldat surpris . le général . j y vais aussi . nous pourrons nous retrouver au chemin de fer pour faire route ensemble . le soldat . très flatté , monsieur , mais je vais à domfront pour prendre la correspondance du chemin de fer le général . et nous aussi . parbleu ! ça se trouve bien nous partirons demain ! tous trois militaires ? ça ira bien ! le soldat . il faut que je parte tout de suite , monsieur ; on m attend ce soir même pour une affaire importante . bien fâché , monsieur ! nous nous retrouverons à bagnols . le soldat porta la main à son képi et sortit avec le même air grave et triste qu il avait en entrant . sur le seuil de la porte , il aperçut jacques et paul qui rentraient en courant . il tressaillit en regardant jacques , le suivit des yeux avec intérêt et ne se mit en route que lorsqu il eut entendu jacques dire à madame blidot : maman , m . le curé est très content de moi . jacques fit voir ses notes et celles de paul ; elles étaient si bonnes que le général voulut absolument leur donner à chacun une pièce d or . prenez , mes enfants , prenez , dit il ; c est l adieu du prisonnier ; ce ne serait pas bien de me refuser parce que je ne suis qu un pauvre prisonnier . jacques . oh ! mon bon général , comment pouvez vous croire ? vous qui êtes si bon . le général . alors prenez . et il leur mit à chacun la pièce d or dans leur poche . la journée s acheva gravement ; le général était pressé de partir et allait sans cesse déranger ses affaires , sous prétexte de les arranger . moutier et elfy étaient tristes de se quitter . madame blidot était triste de leur tristesse . jacques regrettait son ami moutier et même le général qui avait été si bon pour lui et pour paul . on se sépara en soupirant , chacun alla se coucher . le lendemain on se réunit pour déjeuner ; il fallait partir avant neuf heures pour arriver à temps . allons , dit le général se levant le premier , adieu , mes bonnes hôtesses , et à revoir . il embrassa madame blidot , elfy , les enfants et se dirigea vers la porte . moutier fit comme lui ses adieux , mais avec plus de tendresse et d émotion . et il suivit le général en jetant un dernier regard sur elfy . q chapitre torchonnet se dessine . jacques pleurait encore la départ de son ami ; paul lui essuyait les yeux avec son joli mouchoir et le regardait avec anxiété , elfy était allée ranger la chambre de moutier , madame blidot mettait en ordre celle du général qui avait tout jeté de tous côtés . a t on idée d un sans souci pareil ? dit madame blidot . il n a rien rangé ; jusqu à sa cassette qu il a laissée ouverte . tous ses bijoux , ses décorations en pierreries , son service en vermeil ! les voilà à droite , à gauche ; c est incroyable ! et c est moi qui vais avoir à répondre de tout cela ! quel drôle d homme ? je parie qu il ne sait pas seulement ce qu il a . pendant qu elle cherchait à rassembler les objets épars , jacques entra . jacques . maman , voici pierre torchonnet , qui est en colère après moi , de ce que je ne l ai pas averti que le général partait ; ai je eu tort , croyez vous ? madame blidot . mais non , mon enfant , tu n avais pas besoin d avertir torchonnet ; pourquoi faire ? jacques . il dit que le général l aurait emmené . madame blidot . emmené ? en voilà une idée ! torchonnet entra dans la chambre . torchonnet . oui , certainement , il m aurait emmené , puisqu il voulait me prendre pour fils ; c est le curé qui l en a empêché . et si j étais venu à temps ce matin , je serais parti avec lui ; le curé n a aucun droit sur moi ; il ne peut pas empêcher le général de me prendre . madame blidot . torchonnet , ce que tu dis là est très mal . m . le curé a bien voulu te prendre quand tu étais malheureux et abandonné , et il te garde par charité et pour ton bonheur . torchonnet . et moi je ne veux pas rester avec lui . j ai bien entendu ce que le général disait et ce que le curé répondait ; il m a empêché d être riche et d être un monsieur : et moi je ne veux pas rester chez lui à travailler et à m ennuyer . je veux qu on me mène au général . madame blidot . il me semble , mon garçon , que ta langue s est bien déliée depuis hier ; tu n étais pas aussi bavard ni aussi volontaire quand tu étais chez ton maître . torchonnet . je n ai plus de maître et je n en veux plus . je veux aller rejoindre le général . madame blidot . eh bien ! va le rejoindre , si tu peux , et laisse nous tranquilles . mon petit jacques , viens m aider à serrer tout cela . torchonnet . qu est ce que vous avez là ? ce sont les affaires du général . s il me prend pour fils , tout sera à moi . pourquoi les avez vous prises ? je le dirai aux gendarmes , quand je les verrai . madame blidot . dis ce que tu voudras , mauvais garçon , mais va t en , laisse nous faire notre ouvrage . torchonnet , au lieu de s en aller , entra plus avant dans la chambre , et , sans que madame blidot et jacques s en aperçussent , il saisit une timbale et un couvert en vermeil et les mit sous sa blouse , dans la poche de son pantalon . jacques aidait madame blidot à remettre en place les pièces du nécessaire de voyage ; ils y réussirent avec beaucoup de peine , mais deux compartiments restaient vides . jacques . il manque quelque chose , maman ; on dirait que c est un verre et un couvert qui manquent ; voyez la forme des places vides . madame blidot . c est vrai ! nous avons peut être mal mis les autres pièces . torchonnet s esquiva pendant que madame blidot et jacques cherchaient à remplir les deux vides du nécessaire . madame blidot . impossible mon ami ; les deux pièces manquent , c est certain . jacques . je suis pourtant bien sûr que tout était plein quand le général nous a ouvert ce beau nécessaire . madame blidot . il les a peut être emportées . ce qui est certain , c est que nous avons cherché partout , sans rien trouver . est ce que torchonnet ? jacques . oh ! non , maman ! torchonnet est parti . et puis , il ne ferait pas une vilaine chose comme ça . jugez donc ! il serait voleur ! madame blidot . mon bon jacquot , tu es un bon et honnête enfant , toi ; mais ce pauvre garçon , qui a vécu entouré de mauvaises gens , ne doit pas être grand chose de bon . vois comme il est ingrat . tu l as entendu nous menacer de gendarmes ? et pourtant voici trois ans et plus que tous les jours tu vas lui porter son dîner près du puits . jacques . c est vrai , maman , mais il ne pensait pas à ce qu il disait ; je crois qu il nous aime et qu il vous a de la reconnaissance pour l avoir nourri depuis trois ans . madame blidot ne répondit qu en embrassant jacques ; elle enferma les bijoux et les autres effets du général dans une armoire dont elle emporta la clef , et envoya jacques et paul à l école où ils allaient tous les jours . elfy se mit à travailler ; elle était triste , et sa soeur fut assez longtemps avant de pouvoir la faire sourire . vers le milieu du jour , les voyageurs commencèrent à arriver , ce qui donna aux deux soeurs assez d occupation pour les empêcher de penser aux absents . quand torchonnet rentra au presbytère , le curé lui demanda s il avait été à l école . torchonnet . non , je ne sais rien , et l école m ennuie . le curé . c est parce que tu ne sais rien que l école t ennuie ! quand tu sauras quelque chose , tu t y amuseras . torchonnet . c est trop difficile . le curé . mon pauvre enfant , ce que tu faisais chez ton méchant maître était bien plus difficile , et tu l as fait pourtant . torchonnet . parce que j y étais forcé . le curé . il faudra bien que tu apprennes à lire , à écrire et à compter , sans quoi tu ne pourras te placer nulle part . torchonnet . je n ai pas besoin de me placer . le curé . toi , plus qu un autre , mon enfant , parce que tu n as pas de parents pour te venir en aide . torchonnet . bah ! bah ! je sais ce que je sais . le curé . et que sais tu , mon enfant , que je ne sache pas ? torchonnet . oh ! vous le savez bien aussi ; seulement vous faites semblant de ne pas savoir . le curé . je t assure que je ne comprends pas où tu veux en venir . torchonnet . j en veux venir à vous dire que vous n êtes pas mon maître , que le général voulait me donner tout son argent et me faire son fils , que c est vous qui l en avez empêché , et que je veux , moi , être riche et devenir un beau monsieur . le bon curé , stupéfait de la hardiesse et des reproches de ce garçon qui , trois jours auparavant , tremblait devant tout le monde , resta muet , le regardant avec surprise . torchonnet . vous faites semblant de ne pas comprendre ! vous croyez que je n ai pas entendu ce que vous a dit le général et comment vous avez refusé de me donner , comme si j étais à vous . le général m aime , et il me prendra à son retour , et vous verrez alors ce que je ferai . pauvre , pauvre enfant , dit le curé les larmes dans les yeux et la voix tremblante d émotion . pauvre petit ! tu fais le mal sans le savoir ; personne ne t a appris ce qui est mal et ce qui est bien ! tu crois , mon enfant , que le général t aurait emmené ? que c est moi qui l en ai empêché ? je sais que je n ai pas le droit de te retenir malgré toi ; que tu peux t en aller tout de suite si tu le veux . mais où iras tu ? que feras tu ? qui te nourrira et te logera ? ce que je fais pour toi , je le fais par charité , pour l amour de dieu , pour te venir en aide , à toi , pauvre petite créature du bon dieu . le général a eu l idée de te prendre ; elle lui a passé de suite , il en a ri lui même . torchonnet . comment le savez vous , puisqu il n est pas revenu vous voir ? le curé . il m a envoyé moutier pour me le faire savoir . je te pardonne ce que tu viens de dire , mon ami , et je ne t en offre pas moins un asile chez moi tant que tu ne trouveras pas mieux . mettons nous à table et dînons sans songer à ce qui s est passé entre nous . le bon curé passa dans la salle où l attendaient son dîner et sa servante ; torchonnet , un peu honteux , demi repentant et indécis , se mit à table et mangea comme s il n avait rien qui le troublât . il n en fut pas de même du curé , qui était triste et qui réfléchissait sur les moyens de ramener torchonnet à de meilleurs sentiments . il résolut de redoubler de bonté à son égard et de n exiger de lui que de s abstenir de mal faire . q chapitre première étape du général . pendant que torchonnet volait , injuriait ses bienfaiteurs , pondant que jacques le défendait et gagnait à l école des bons points et des éloges , pendant qu elfy comptait les heures et les jours qui la séparaient de son futur mari , pendant que madame blidot veillait à tout , surveillait tout et pensait au bien être de tous , le général marchait d un pas résolu vers domfront , escorté de moutier qui le regardait du coin de l oeil avec quelque inquiétude ; pendant la première demi lieue , le général avait été leste et même trop en train ; à mesure qu il avançait , son pas se ralentissait , s alourdissait ; il suait , il s éventait avec son mouchoir , il soufflait comme les chevaux fatigués . moutier lui proposa de se reposer un instant sur un petit tertre au pied d un arbre ; le général refusa et commença à s agiter ; il ôta son chapeau , s essuya le front . le général . il fait diantrement chaud , moutier ; depuis sébastopol , je n aime pas la grande chaleur ; en avons nous eu là bas ! quelle cuisson ! et pas un abri j ai envie d ôter ma redingote , c est si chaud ces gros draps ! moutier . donnez la moi , que je la porte , mon général ; elle vous chargerait trop . le général . du tout , mon cher ; laissez donc . à la guerre comme à la guerre . le général fit quelques pas . le général . saprelote ! qu il fait chaud ! moutier . donnez , mon général ; cela vous écrase . le général . et vous donc , parbleu ? si c est lourd pour moi , ce l est aussi pour vous . moutier . moi , mon général , je n ai pas passé par tous les grades pour arriver au vôtre , et je puis porter votre redingote sans fatigue aucune . le général . ce qui veut dire que je suis une vieille carcasse bonne à rien , tandis que vous , jeune , beau , vigoureux , tout vous est possible . moutier . ce n est pas ce que je veux dire , mon général ; mais je pense à ce qu il m a fallu endurer de fatigues , de souffrances , de privations de toutes sortes pour arriver au grade de sergent ; et je m incline avec respect devant votre grade de général que vous avez conquis à la pointe de votre sabre . le général parut content , sourit , passa la redingote à moutier et lui serra la main . merci , mon ami , vous savez flatter doucement , agréablement , et sans vous aplatir , parce que vous êtes bon . elfy sera heureuse ! elle a de la chance d être tombée sur un mari comme vous ! sapristi ! que la route est longue ! le pauvre gros général traînait la jambe ; il n en pouvait plus . il regardait du coin de l oeil la droite et la gauche de la route , pour découvrir un endroit commode pour se reposer ; il en aperçut un qui remplissait toutes les conditions voulues ; un léger monticule au pied d un arbre touffu , pas de pierres , de la mousse et de l herbe . moutier voyait bien la manoeuvre du général qui tournait , s arrêtait , soupirait , boitait , mais qui n osait pas avouer son extrême fatigue . enfin , voyant que moutier ne disait mot et n avait l air de s apercevoir de rien , il s arrêta : mon bon moutier , dit il , vous êtes en nage , ma redingote vous assomme , asseyons nous ici ; c est un bon petit endroit , fait exprès pour vous redonner des forces . moutier . je vous assure , mon général , que je ne suis pas fatigué et que j irais du même pas jusqu à la fin du jour . le général . non , moutier , non ; je vois que vous avez chaud , que vous êtes fatigué . moutier . pour vous prouver que je ne le suis pas , mon général , je vais accélérer le pas . et moutier , riant sous cape , prit le trot gymnastique des chasseurs d afrique . le pauvre général , qui se sentait à bout de force , se mit à crier , à appeler . moutier ! arrêtez ! comment , diantre , voulez vous que je vous suive ? puisque je vous dis que je suis rendu , que je ne peux plus avancer un pied devant l autre . voulez vous bien revenir diable d homme ! il fait exprès de ne pas entendre . moutier se retourna enfin , revint au pas de course vers le général et le trouva assis au pied de cet arbre , sur ce tertre que moutier refusait . comment , mon général , vous voilà resté ? je croyais que vous me suiviez . le général , avec humeur . comment voulez vous que je suive un diable d homme qui marche comme un cerf ? est ce que j ai les allures d un cerf , moi ? suis je taillé comme un cerf ? est ce qu un homme de mon âge , de ma corpulence , blessé , malade , peut courir pendant des lieues sans seulement souffler ni se reposer ? moutier . mais c est tout juste ce que je vous disais , mon général ; vous n avez pas voulu me croire . le général . vous me le disiez comme pour me narguer , en vous redressant de toute votre hauteur et prêt à faire des gambades , pour faire voir à elfy votre belle taille élancée , votre tournure leste , et pour faire la comparaison avec mon gros ventre , ma taille épaisse , mes lourdes jambes . on a son amour propre , comme je vous l ai dit jadis , et on ne veut pas , devant une jeune fille et une jeune femme , passer pour un infirme , un podagre , un vieillard décrépit . moutier . je vous assure , mon général le général . je vous dis que ce n est pas vrai , que c est comme ça . moutier . mais , mon général le général . il n y a pas de mais ; vous croyez que je n ai pas vu votre malice de vous mettre à courir comme un dératé pour me narguer . vous vous disiez : tu t assoiras , mon bonhomme , tu te reposeras , mon vieux ! je cours , toi tu t arrêtes ; je gambade , toi tu tombes . vivent les jeunes ! à bas les vieux ! voilà ce que vous pensiez , monsieur ; et votre bouche souriante en dit plus que votre langue . moutier . je suis bien fâché , mon général , que ma bouche le général . fâché ? par exemple ! vous êtes enchanté ; vous riez sous cape ; vous voudriez me voir tirer la langue et traîner la jambe , et que je restasse en chemin , pour dire : voilà pour punir l orgueil de ce vieux tamis criblé de balles et de coups de baïonnette ! car j en ai eu des blessures ; personne n en a eu comme moi . oui , monsieur , quoi que vous en disiez ; quand vous m avez ramassé à malakoff , au moment où j allais sauter une seconde fois , j avais plus de cinquante blessures sur le corps ; et sans vous , monsieur , je ne m en serais jamais tiré ; c est vous qui m avez sauvé la vie , je le répète et je le redirai jusqu à la fin de mes jours ; et vous avez beau me lancer des regards furieux ce qui est fort inconvenant de la part d un sergent à un général , vous ne me ferez pas taire , et je crierai sur les toits : c est moutier , le brave sergent des zouaves , qui m a sauvé au risque de périr avec moi et pour moi ; et je ne l oublierai jamais , et je l aime , et je ferai tout ce qu il voudra , et il fera de moi ce qu il voudra . le général , ému de sa colère passée et de son attendrissement présent , tendit la main à moutier et voulut se relever , mais il retomba . moutier s assit près de lui . reposons nous encore , mon général ; je ne fais qu arriver ; moi aussi j ai une blessure qui me gêne pour marcher , et je serais bien aise de vrai ? dit le général avec une satisfaction évidente ; vous avez vraiment besoin de vous reposer ? moutier . très vrai , mon général . ce que vous avez pris pour de la malice était de la bravade , de l entrain de zouave . ah ! qu il fait bon se reposer au frais , continua t il , en s étendant sur l herbe comme s il se sentait réellement fatigué . le général , enchanté , se laissa aller et s appuya franchement contre l arbre ; il ferma les yeux et ne tarda pas à s endormir . quand moutier l entendit légèrement ronfler , il se releva lestement et partit au trot , laissant près du général un papier sur lequel il avait écrit : attendez moi , mon général , je serai bientôt de retour . le général dormait , moutier courait ; il paraît que sa blessure ne le gênait guère , car il courut sans s arrêter jusqu à domfront ; il demanda au premier individu qu il rencontra où il pourrait trouver une voiture à louer ; on lui indiqua un aubergiste qui louait de tout ; il y alla , fit marché pour une carriole , un cheval et un conducteur , fit atteler de suite , monta dedans et fit prendre au grand trot la route de loumigny ; il ne tarda pas à arriver au tertre et à l arbre où il avait laissé le général ; personne ! le général avait disparu , laissant sa redingote que moutier avait déposée par terre près de lui . le pauvre moutier eut un instant de terreur . le cocher , voyant l altération de cette belle figure si franche , si ouverte , si gaie , devenue sombre , inquiète , presque terrifiée , lui demanda ce qui causait son inquiétude . moutier . j avais laissé là ce bon général , éreinté et endormi . je ne retrouve que sa redingote . qu est il devenu ? le cocher . il s en est peut être retourné , ne vous voyant pas venir . moutier . tiens , c est une idée ! merci , mon ami ; continuons alors jusqu à loumigny . le cocher fouetta son cheval , qui repartit au grand trot ; ils ne tardèrent pas à arriver à l ange gardien . moutier sauta à bas de la carriole , entra précipitamment et se trouva en face du général en manches de chemise , son gros ventre se déployant dans toute son ampleur , la face rouge comme s il allait éclater , la bouche béante , les yeux égarés par la surprise . le général fut le premier à le reconnaître . que veut dire cette farce , monsieur ? suis je un polichinelle , un jocrisse , un pierrot , pour que vous vous permettiez un tour pareil ? me planter là au pied d un arbre ! me perdre comme le petit poucet ! profiter d un sommeil que vous avez perfidement provoqué , en feignant vous même de dormir ! qu est ce , monsieur ? dites ! parlez ! moutier . mon général le général . pas de vos paroles mielleuses , monsieur ! expliquez vous dites moutier , vivement . et comment voulez vous que je m explique , mon général , quand vous ne me laissez pas dire un mot ? le général . parlez , monsieur l impatient , le colère , l écervelé , parlez ! nous vous écoutons . moutier . je vous dirai en deux mots , mon général , que , vous voyant éreinté , n en pouvant plus , j ai profité de votre sommeil le général . pour vous sauver , parbleu ; je le sais bien . moutier . mais non , mon général ; pour courir an pas de charge jusqu à domfront , vous chercher une voiture que j ai trouvée , que j ai amenée au grand trot du cheval , et qui est ici à la porte , prête à vous emmener , puisqu il faut que nous partions . et à présent , mon général , que je me suis expliqué , je dois dire deux mots à elfy , qui rit dans son petit coin . et , allant à elfy , il lui parla bas et lui raconta quelque chose de plaisant sans doute , car elfy riait et moutier souriait . il faut dire que l entrée du général en manches de chemise , descendant péniblement de dessus un âne à la porte de l ange gardien , avait excité la gaieté d elfy et de sa soeur , et qu elle était encore sous cette impression . le général ne bougeait pas ; il restait au milieu de la salle , les bras croisés , les jambes écartées ; ses veines se dégonflaient , la rougeur violacée de son visage faisait place au rouge sans mélange ; ses sourcils se détendaient , son front se déridait . le général . mon brave moutier , mon ami , pardonne moi ; je n ai pas le sens commun . partons vite dans votre carriole ! bonne idée , ma foi ! excellente idée ! et le général dit adieu aux deux soeurs , serra les mains de moutier , qui pardonnait de bon coeur et venait en aide au général pour passer sa redingote et le hisser dans la carriole , où il prit place près de lui . quand ils furent à quelque distance du village , moutier demanda au général pourquoi il ne l avait pas attendu , et comment il avait pu refaire la route jusqu à loumigny . mon cher , quand je me suis réveillé , j étais seul ; désolé d abord , en colère ensuite , je ne savais que faire , où aller , lorsque j ai aperçu votre papier . l attendre ! me suis je dit , je t en souhaite ! moi , général , attendre un sergent ! non , mille fois non . ah ! il me plante là ! j étais en colère , vous savez . il me fait croquer le marmot à l attendre ! moi aussi , je lui jouerai un tour ; moi aussi , je vais me promener de mon côté pendant qu il se promène du sien . toujours en colère , n oubliez pas . alors je me lève ; je me sentais bien reposé , je fais volte face et je reprends le chemin de notre bon ange gardien . je rencontre un bonhomme avec un âne , je lui demande de monter dessus car j étais essoufflé , j avais marché vite pour vous échapper le bonhomme hésite ; je lui donne une pièce de cinq francs ; il ôte son bonnet , salue jusqu à terre , m aide à monter sur le grison , monte en croupe derrière moi , et nous voilà partis au trot . ce coquin d âne avait le trot d un dur ! il me secouait comme un sac de noix . nous avions , je pense , un air tout drôle . tous ceux qui nous rencontraient riaient et se retournaient pour nous voir encore . je suis arrivé à l ange gardien . elfy a poussé un cri et est devenue pâle comme la lune ; je l ai bien vite rassurée sur vous , car c est pour vous , mauvais sujet , qu elle a pâli ; et moi , vous croyez qu elle a eu peur en me voyant revenir en manches de chemise , à âne , avec un bonhomme en croupe ? ah ! bien oui peur ! elle s est sauvée pour rire à son aise . il y avait bien de quoi , en vérité ! elle m a envoyé madame blidot . celle là est une bonne femme ! pas une petite folle comme votre elfy allons , voyons , vous voilà rouge comme un homard ; vos yeux me lancent des éclairs ! on peut bien dire d une jeune et jolie fille qu elle est une petite folle ! à la bonne heure ! vous riez à présent . il n y avait pas une demi heure que j y étais lorsque vous êtes arrivé comme un ouragan , je ne m y attendais pas , je l avoue ; j ai été pris par surprise . moutier raconta à son tour sa consternation quand il n avait pas retrouvé le général . la route ne fut pas longue . ils arrivèrent à domfront , trop tard pour prendre la correspondance ; le général loua une voiture , qui heureusement , était attelée d un excellent cheval , et ils arrivèrent à temps pour le départ du chemin de fer de quatre heures . q chapitre les eaux . après avoir dîné un peu à la hâte , ils allèrent prendre leurs billets au guichet ; la général reconnut le soldat qu il avait vu la veille à l ange gardien . trois billets , moutier ; trois de premières ! s écria le général . moutier lui en passa deux et en garda un , sans comprendre le motif de cette nouvelle fantaisie du général . celui ci donna un des billets au soldat , qui le suivait de près ; le soldat porta la main à son képi et remercia le général quand il l eut rejoint . ils montèrent tous trois dans le même wagon , moutier ayant été expédié en éclaireur pour garder les trois places . pendant la route , le général fit plus ample connaissance avec le soldat , qui avait fait , comme lui , la campagne de crimée ; la réserve polie du soldat , ses réponses claires et modestes , son ensemble honnête et intelligent plurent beaucoup au général , facile à engouer et toujours extrême dans ses volontés ; il résolut de l attacher à son service à tout prix , le soldat lui ayant appris qu il était libre , sans occupation et sans aucune ressource pécuniaire . le voyage se passa , du reste , sans événements majeurs ; par ci , par là , quelques légères discussions du général avec les employés , avec ses voisins du wagon , avec les garçons de table d hôte . on finissait toujours par rire de lui et avec lui , et par y gagner soit une pièce d or , soit un beau fruit , ou un verre de champagne ; ou même une invitation à visiter sa terre de gromiline , près smolensk , quand il ne serait plus prisonnier . ils arriveront aux eaux de bagnols , près d alençon . en quittant la gare , le soldat voulut prendre congé du général . le général . comment ! pourquoi voulez vous me quitter ? vous ai je dit ou fait quelque sottise ? me trouvez vous trop ridicule pour rester avec moi ? le soldat . pour ça , non , mon général ; mais je crains d avoir déjà été bien indiscret en acceptant toutes vos bontés , et le général . et , pour m en remercier , vous me plantez là comme un vieil invalide plus bon à rien . merci , mon cher , grand merci . le soldat . mon général , je serais très heureux de rester avec vous . le général . alors , restez y , que diantre ! le soldat regardait d un air indécis moutier , qui retenait un sourire et qui lui fit signe d accepter . le général les observait tous deux , et , avant que le soldat eût parlé : le général . à la bonne heure ! c est très bien . vous restez à mon service ; je vous donne cent francs par mois , défrayé de tout quoi , qu est ce ? vous n êtes pas content ? alors je double : deux cents francs par mois . le soldat . c est trop , mon général , beaucoup trop ; nourrissez moi et payez ma dépense ce sera beaucoup pour moi . le général . qu est ce à dire , monsieur ? me prenez vous pour un ladre ? me suis je comporté en grigou à votre égard ? de quel droit pensez vous que je me fasse servir pour rien par un brave soldat , qui porte la médaille de crimée , qui a certainement mérité cent fois ce que je lui offre , et dont j ai un besoin urgent , puisque je me trouve sans valet de chambre , que je suis vieux , usé , blessé , maussade , ennuyeux , insupportable ? demandez à moutier , qui se détourne pour rire ; il vous dira que tout ça c est la pure vérité . répondez , moutier , rassurez ce brave garçon . moutier , se retournant vers le soldat . ne croyez pas un mot de ce que vous dit le général , mon cher , et entrez bravement à son service ! vous ne rencontrerez jamais un meilleur maître . le général . je devrais vous gronder de votre impertinence , mon ami , mais vous faites de moi ce que vous voulez . allons chercher un logement pour nous trois . comment vous appelez vous s adressant au soldat ? le soldat . jacques dérigny , mon général . le général . je ne peux pas vous appeler jacques , pour ne pas confondre avec mon petit ami jacques ; vous serez dérigny pour moi et pour moutier . ils arrivèrent au grand hôtel de l établissement . le général arrêta pour un mois le plus bel appartement au rez de chaussée et s y établit avec sa suite . le garçon lui demanda s il fallait aller chercher son bagage . le général le regarda avec ses grands yeux malins , sourit et répondit : j ai tout mon bagage sur moi , mon garçon . ça vous étonne ? c est pourtant comme ça . et ces messieurs ? ces messieurs font partie de ma suite , mon garçon ils ne sont pas mieux montés que moi . le garçon regarda le général d un air sournois et sortit sans mot dire . le général , se doutant bien de ce qui allait se passer , se frottait les mains et riait . peu d instants après , le maître d hôtel entra d un air fort grave , salua légèrement et dit au général : l hôte . monsieur , on a commis une erreur en vous indiquant ce bel appartement ; il est promis , et vous ne pouvez y rester . le général , d un air décidé . vraiment ? et pourtant j y resterai ; oui , monsieur , j y resterai . l hôte . mais , monsieur , puisqu il est retenu . le général . j attendrai , monsieur , que la personne en question soit arrivée , et je m arrangerai avec elle ; en attendant , j y reste , puisque j y suis . l hôte . monsieur , quand on n a pas de bagage , on paye d avance . le général cligna de l oeil , en regardant moutier , et fit semblant d être embarrassé ; il se gratta la tête . monsieur , dit il , jamais on ne m a fait des conditions pareilles ; je n ai jamais payé d avance . c est que , monsieur , riposta l hôte d un air demi impertinent , les gens qui n ont pas de bagage ont assez souvent l habitude de ne pas payer du tout , quand on ne les fait pas payer d avance . le général . monsieur , ces gens là sont des voleurs . l hôte . je ne dis pas non , monsieur . le général . ce qui veut dire que vous me prenez pour un voleur . l hôte . je ne l ai pas dit , monsieur . le général . mais il est clair que vous le pensez , monsieur . l hôte se tut . le général se plaça à six pouces de lui , le regardant bien en face . monsieur , vous êtes un insolent , et moi je suis un honnête homme , un brave homme , un bon homme et je suis le comte dourakine , monsieur , général prisonnier sur parole , monsieur ; et j ai six cent mille roubles de revenu , monsieur ; et voici mon portefeuille bourré de billets de mille francs il montre son portefeuille , et voici ma sacoche il tire la sacoche de la poche de moutier et je vous aurais payé votre appartement le double de ce qu il vaut , monsieur ; et je l aurais payé d avance , monsieur , un mois tout entier , monsieur ; et maintenant vous n aurez rien , car je m en vais me loger ailleurs , monsieur . venez , moutier ; venez , dérigny . le général enfonça son chapeau sur sa tête en face de l hôte ébahi et désolé . il fit un pas , l hôte l arrêta veuillez m excuser , monsieur le comte . je suis désolé ; pouvais je deviner ? mon garçon me dit que vous n avez pas même une chemise de rechange . l année dernière , monsieur , j ai été volé ainsi par un prétendu comte autrichien , qui était un échappé du bagne et qui m a fait perdre plus de deux mille francs . veuillez me pardonner , monsieur le comte , nous autres , pauvres aubergistes , nous sommes si souvent trompés ! si monsieur le comte savait combien je suis désolé ! le général . désolé de ne pas empocher mes pièces d or , mon brave homme , hein ! l hôte . je suis désolé que monsieur le comte puisse croire allons , allons , en voilà assez , dit le général en riant . combien faites vous votre appartement par mois et la nourriture première qualité , pour moi et pour mes amis , qui doivent être traités comme des princes ? l hôte réfléchit en reprenant un air épanoui et en saluant plus de vingt fois le général et ses amis comme il les avait désignés . l hôte . monsieur le comte , l appartement , mille francs ; la nourriture , comme monsieur le comte la demande , mille francs également , y compris l éclairage et le service . le général . voici deux mille francs , monsieur . laissez nous tranquilles , maintenant . l hôte salua très profondément et sortit . le général , regarda moutier d un air triomphant et dit en riant : le pauvre diable ! a t il eu peur de me voir partir ! au fond , il avait raison , et j en aurais fait autant à sa place . nous avons l air de trois chevaliers d industrie , de francs voleurs . trois hommes sans une malle , sans un paquet , qui prennent un appartement de mille francs ! moutier . tout de même , mon général , il aurait pu être plus poli et ne pas nous faire entendre qu il nous prenait pour des voleurs . le général . mon ami , c est pour cela que je lui ai fait la peur qu il a eue . à présent que nous voilà logés , allons acheter ce qu il nous faut pour être convenablement montés en linge et en vêtements . le général partit , suivi de son escorte ; il ne trouva pas à bagnols les vêtements élégants et le linge fin qu il rêvait , mais il y trouva de quoi se donner l apparence d un homme bien monté . il voulut faire aussi le trousseau de moutier et de dérigny , et il leur aurait acheté une foule d objets inutiles , si tous deux ne s y fussent vivement opposés . le séjour aux eaux se passa très bien pour le général , qui s amusait de tout , qui faisait et disait des originalités partout , qui demandait en mariage toutes les jeunes filles au dessus de quinze ans , qui invitait toutes les personnes gaies et agréables à venir le voir en russie , à gromiline , près smolenks , qui mangeait et buvait toute la journée . moutier et dérigny passèrent leur temps posément , un peu tristement , car moutier attendait avec impatience l heure du retour , qui devait le ramener et le fixer à jamais à l ange gardien , près d elfy et dérigny était en proie à un chagrin secret qui le minait et qui altérait même sa santé . moutier chercha vainement à gagner sa confiance ; il ne put obtenir l aveu de ce chagrin . le général lui même eut beau demander , presser , se fâcher , menacer , jamais il ne put rien découvrir des antécédents de dérigny . jamais aucun manquement de service ne venait agacer l humeur turbulente du général ; jamais dérigny ne lui faisait défaut ; toujours à son poste , toujours prêt , toujours serviable , exact , intelligent , actif , il était proclamé par le général la perle des serviteurs ; du reste , insouciant pour tout ce qui ne regardait pas son service , il refusait l argent que lui offrait le général ; et quand celui ci insistait : veuillez me le garder , mon général ; je n en ai que faire à présent . quand vint le jour du départ , le général était radieux , moutier bondissait de joie , dérigny restait triste et grave . on partit enfin après des adieux triomphants pour le général , qui avait répandu l or à pleines mains à l hôtel , aux bains , partout . plus de deux cents personnes le conduisirent avec des bénédictions , des supplications de revenir , des vivats , qu il récompensa en versant dans chaque main un dernier tribut de la fortune à la pauvreté . q chapitre coup de théâtre . le voyage ne fut pas long . partis le matin , nos trois voyageurs arrivèrent pour dîner à loumigny , et pas à pied , comme au départ . madame blidot , elfy , jacques et paul , qui avaient été prévenus par moutier de l heure du retour , les reçurent avec des cris de joie . moutier présenta dérigny à madame blidot et à elfy . lorsque moutier lui amena jacques et paul pour les embrasser , dérigny les saisit dans ses bras , les embrassa plus de dix fois , et se troubla à tel point qu il fut obligé de sortir . moutier et les enfants le suivirent . moutier . qu avez vous , mon ami ? quelle agitation ! dérigny . mon dieu ! mon dieu ! soutenez moi dans cette nouvelle épreuve . oh ! mes enfants ! mes pauvres enfants ! jacques s approcha de lui les larmes aux yeux , le regarda longtemps . c est singulier , dit il en passant la main sur son front , papa a dit comme cela quand il est parti . dérigny . comment t appelles tu , enfant ? jacques . jacques . dérigny . et ton frère ? jacques . paul . dérigny poussa un cri étouffé , voulut faire un pas , chancela , et serait tombé si moutier ne l avait soutenu . dérigny . dites moi pour l amour de dieu , cette dame d ici , est elle votre maman ? oui , dit paul . non , dit jacques ; paul ne sait pas ; il était trop petit ; notre vraie maman est morte ; celle ci est une maman très bonne , mais pas vraie . et votre père ? demanda dérigny d une voix étranglée par l émotion . jacques . papa ? pauvre papa ! les gendarmes l ont emmené . jacques n avait pas fini sa phrase que dérigny l avait saisi dans ses bras , ainsi que paul , en poussant un cri qui fit accourir le général et les deux soeurs . le pauvre dérigny voulut parler , mais la parole expira sur ses lèvres , et il tomba comme une masse serrant encore les enfants contre son coeur . moutier avait amorti sa chute en le soutenant à demi ; aidé des deux soeurs , il dégagea avec peine jacques et paul de l étreinte de dérigny . lorsque jacques put parler , il fondit en larmes et s écria : c est papa , c est mon pauvre papa ! je l ai presque reconnu quand il a dit : mes pauvres enfants ! et surtout quand il nous a embrassés si fort c est comme ça qu il a dit et qu il a fait quand les gendarmes sont venus . le cri poussé par dérigny avait attiré aux portes presque tous les voisins de l ange gardien , et un rassemblement considérable ne tarda pas à se former . les premiers venus répondaient aux interrogations des derniers accourus . qu est ce ? demandait une bonne femme . c est un homme qui vient de tomber mort de besoin . pourquoi les petits pleurent ils ? parce qu ils ont bon coeur , ces enfants ! ce n est il pas terrible de voir un homme mourir de besoin à votre porte ? voyez donc ce gros , comme il se démène ! il va tous les écraser , s il tombe dessus . c est le monsieur que les bournier ont assassiné . comment donc qu il a fait pour en revenir ? c est parce que le grand zouave l a mené aux eaux ; ça l a tout remonté . tiens ! quand ma femme sera morte , pas de danger que je la porte là bas . dérigny ne reprenait pas connaissance , malgré les moyens énergiques du général ; des claques dans les mains à lui briser les doigts , de la fumée de tabac à suffoquer un ours , de l eau sur la tête à noyer un enfant , rien n y faisait ; la secousse avait été trop forte , trop imprévue . moutier commençait à s inquiéter de ce long évanouissement ; il se relevait pour aller chercher le curé , lorsqu il le vit fendre la foule et arriver précipitamment à dérigny . le curé . qu y a t il ? un homme mort , me dit on ! pourquoi ne m a t on pas prévenu plus tôt ? moutier . pas mort , mais évanoui , monsieur le curé ; il vient de tomber par suite d une joie qui l a saisi . le curé s agenouilla près de dérigny , lui tâta le pouls , écouta sa respiration , les battements de son coeur , et se releva avec un sourire . ce ne sera rien , dit il ; ôtez le d ici , couchez le sur un lit bien à plat , bassinez le front , les tempes avec du vinaigre , et faites lui avaler un peu de café . après avoir donné encore quelques avis , le curé , se voyant inutile , retourna chez lui . jacques . mon bon ami moutier , laissez moi embrasser mon pauvre papa avant qu il soit mort tout à fait . je vous en prie , je vous en supplie ; tante elfy ne veut pas . moutier tourna la tête et vit le pauvre jacques à demi agenouillé , les mains jointes , le regard suppliant , le visage baigné de larmes . moutier . viens , mon pauvre enfant , embrasse ton papa et ne t effraye pas ; il n est pas mort , et dans quelques instants il t embrassera lui même , et te serrera dans ses bras . jacques remercia du regard son ami moutier et se jeta sur son père qu il embrassa à plusieurs reprises . dérigny , au contact de son enfant , commença à reprendre connaissance ; il ouvrit les yeux , aperçut jacques et fit un effort pour se relever et le serrer contre son coeur . moutier le soutint , et l heureux père put à son aise couvrir de baisers ses enfants perdus et tant regrettés . après les premiers moments de ravissement , dérigny parut confus d avoir excité l attention générale ; il se remit sur ses pieds , et , quoique tremblant encore , il se dirigea vers la maison , tenant ses enfants par la main . arrivé dans la salle , suivi du général , de moutier et des deux soeurs , il se laissa aller sur une chaise , regarda avec tendresse et attendrissement jacques et paul qu il tenait dans chacun de ses bras , et , après les avoir encore embrassés à plusieurs reprises : excusez moi , mon général , dit il , veuillez m excuser , mesdames ; j ai été si saisi , si heureux de retrouver ces pauvres chers enfants que j ai tant cherchés , tant pleurés , que je me suis laissé aller à m évanouir comme une femmelette . chers , chers enfants , comment se fait il que je vous retrouve ici , avec une maman , une tante , un bon ami ? dérigny sourit en disant ces mots et jeta un regard reconnaissant sur les deux soeurs et sur moutier . jacques . deux bons amis , papa , deux . le bon général est aussi un bon ami . dérigny tressaillit en s entendant appeler papa par son enfant . dérigny , l embrassant . tu avais la même voix quand tu étais petit , mon jacquot tu disais papa de même . mon bon ami , dit le général avec émotion , je suis content de vous voir si heureux . oui , sapristi , je suis plus content que si , que si j avais épousé toutes les petites filles des eaux , que si j avais adopté moutier , elfy , torchonnet . je suis content , content ! dérigny se leva et porta la main à son front pour faire le salut militaire . dérigny . grand merci , mon général ! mais comment se fait il que mes enfants se trouvent ici à plus de vingt lieues de l endroit où je les avais laissés ? madame blidot . c est le bon dieu et moutier qui nous les ont amenés , mon cher monsieur . jacques . et aussi la sainte vierge , papa , puisque je l avais priée comme ma pauvre maman me l avait recommandé . dérigny . mon bon jacquot ! te souviens tu encore de ta pauvre maman ? jacques . très bien , papa , mais pas beaucoup de sa figure ; je sais seulement qu elle était pâle , si pâle que j avais quelquefois peur . dérigny l embrassa pour toute réponse et soupira profondément . jacques . vous êtes encore triste , papa ? et pourtant vous nous avez retrouvés paul et moi ! dérigny . je pense à votre pauvre maman , cher enfant ; c est elle qui vous a protégés près du bon dieu et de la sainte vierge et qui vous a amenés ici . mon bon moutier , comment avez vous connu mes enfants ? moutier . je vous raconterai ça quand nous aurons dîné , mon ami , et quand les enfants seront couchés . ils savent cela , eux ; il est inutile qu ils me l entendent raconter . le général . et vous , mon cher , comment se fait il que vous ayez perdu vos enfants , que vous ayez fait la campagne de crimée , que vous n ayez pas retrouvé ces enfants au retour ? vous n avez donc ni père , ni mère , ni personne ? dérigny . ni père , ni mère , ni frère , ni soeur , mon général . voici mon histoire , plus triste que longue . j étais fils unique et orphelin ; j ai été élevé par la grand mère de ma femme , qui était orpheline comme moi ; la pauvre femme est morte ; j avais tiré au sort ; j étais le dernier numéro de la réserve ; pas de chance d être appelé . madeleine et moi nous restions seuls au monde , je l aimais , elle m aimait ; nous nous sommes mariés ; j avais vingt et un ans ; elle en avait seize . nous vivions heureux , je gagnais de bonnes journées comme mécanicien menuisier . nous avions ces deux enfants qui complétaient notre bonheur ; jacquot était si bon que nous en pleurions quelquefois , ma femme et moi . mais voilà t il pas , au milieu de notre bonheur , qu il court des bruits de guerre ; j apprends qu on appelle la réserve ; ma pauvre madeleine se désole , pleure jour et nuit ; moi parti , je la voyais déjà dans la misère avec nos deux chérubins ; sa santé s altère ; je reçois ma feuille de route pour rejoindre le régiment dans un mois . le chagrin de madeleine me rend fou ; je perds la tête , nous vendons notre mobilier , et nous partons pour échapper au service ; je n avais plus que six mois à faire pour finir mon temps et être exempt . nous allons toujours tantôt à pied , tantôt en carriole ; nous arrivons dans un joli endroit , à vingt lieues d ici ; je loue une maison isolée où nous vivions cachés dans une demi misère , car nous ménagions nos fonds , n osant pas demander de l ouvrage de peur d être pris : ma femme devient de plus en plus malade ; elle meurt la voix de dérigny tremblait en prononçant ces mots ; elle meurt , me laissant ces deux pauvres petits à soigner et à nourrir . pendant notre séjour dans cette maison , tout en évitant d être connus , nous avions pourtant toujours été à la messe et aux offices les dimanches et fêtes ; la pâleur de ma femme , la gentillesse des enfants attiraient l attention ; quand elle fut plus mal , elle demanda m . le curé , qui vint la voir plusieurs fois et , lorsque je la perdis , il fallut faire ma déclaration à la mairie et donner mon nom ; trois semaines après , le jour même où je venais de donner à mes enfants mon dernier morceau de pain et où j allais les emmener pour chercher de l ouvrage ailleurs , je fus pris par les gendarmes et forcé de rejoindre sous escorte , malgré mes supplications et mon désespoir . un des gendarme me promit de revenir chercher mes enfants ; j ai su depuis qu il ne l avait pas pu de suite , et que plus tard il ne les avait plus retrouvés . arrivé au corps , je fus mis au cachot pour n avoir pas rejoint à temps . lorsque j en sortis , je demandai un congé pour aller chercher mes enfants et les faire recevoir enfants de troupe ; mon colonel , qui était un brave homme , y consentit ; quand je revins à kerbiniac , il me fut impossible de retrouver aucune trace de mes enfants ; personne ne les avait vus ; je courus tous les environs nuit et jour , je m adressai à la gendarmerie , à la police des villes ; je dus rejoindre mon régiment et partir pour le midi , sans savoir ce qu étaient devenus ces chers bien aimés . dieu sait ce que j ai souffert . jamais ma pensée n a pu se distraire du souvenir de mes enfants et de ma femme . et , si je n avais conservé les sentiments religieux de mon enfance , je n aurais pas pu supporter la vie de douleur et d angoisse à laquelle je me trouvais condamné . tout m était égal , tout , excepté d offenser le bon dieu . voilà toute mon histoire , mon général ; elle est courte , mais bien remplie par la souffrance . q chapitre première inquiétude paternelle . jacques et paul avaient écouté parler leur père sans le quitter des yeux ; ils se serraient de plus en plus contre lui ; quand il eut fini , tous deux se jetèrent dans ses bras ; paul sanglotait , jacques pleurait tout bas . leur père les embrassait tour à tour , essuyait leurs larmes . tout est fini à présent , mes chéris ! plus de malheur , plus de tristesse ! je serai tout à vous , et vous serez tout à moi . et maman blidot , et tante elfy ? dit jacques avec anxiété . est ce que nous ne serons plus à elles ? dérigny . toujours , mon enfant , toujours . vous les aimez donc bien ? jacques . oh ! papa , je crois bien que nous les aimons ! elles sont si bonnes , si bonnes que c est comme maman et vous . vous resterez avec nous , n est ce pas ? le pauvre dérigny n avait pas encore songé à ce lien de coeur et de reconnaissance de ses enfants ; en le brisant , il leur causait un chagrin dont tout son coeur paternel se révoltait ; s il les laissait à leurs bienfaitrices , lui même devait donc les perdre encore une fois , s en séparer au moment où il venait de les retrouver ; l angoisse de son coeur se peignait sur sa physionomie expressive . le général . j arrangerai tout cela , moi ! que personne ne se tourmente et ne s afflige . je ferai en sorte que tout le monde reste content . à présent , si nous soupions , ce ne serait pas malheureux ; j ai une faim de cannibale ; nous sommes tous heureux ; nous devons tous avoir faim . moutier , elfy et madame blidot étaient allés chercher les plats et les bouteilles ; le souper ne tarda pas à être servi , et chacun se mit à sa place , excepté dérigny , qui se préparait à servir le général . le général . eh bien ! pourquoi ne soupez vous pas , dérigny ? est ce que la joie tient lieu de nourriture ? dérigny . pardon , mon général , tant que je reste votre serviteur , je ne me permettrai pas de m asseoir à vos côtés . le général . vous avez perdu la tête , mon ami ! le bonheur vous rend fou ! vous allez servir vos enfants comme si vous étiez leur domestique ! drôle d idée vraiment ! voyons , pas de folies . à l ange gardien nous sommes tous amis et tous égaux . mettez vous là , entre jacques et paul , et mangeons eh bien , vous hésitez ? faudra t il que je me fâche pour vous empêcher de commettre des inconvenances ? saprelotte ! à table , je vous dis ! je meurs de faim , moi ! moutier fit en souriant signe à dérigny d obéir ; dérigny se plaça entre ses deux enfants ; le général poussa un soupir de satisfaction , et il commença sa soupe . il y avait longtemps qu il n avait mangé de la cuisine bourgeoise mais excellente de madame blidot et d elfy ; aussi mangea t il à tuer un homme ordinaire ; l éloge de tous les plats était toujours suivi d une seconde copieuse portion . il était d une gaieté folle qui ne tarda pas à se communiquer à toute la table ; moutier ne cessait de s étonner de voir rire dérigny , lui qui ne l avait jamais vu sourire depuis qu il l avait connu . moutier . tu vois , mon jacquot , les prodiges que tu opères ainsi que paul . voici ton papa que je n ai jamais vu sourire , et qui rit maintenant tout comme elfy et moi . dérigny . j aurais fort à faire , mon ami , s il me fallait arriver à la gaieté de mademoiselle elfy , d après ce que vous m en avez dit , du moins . mais j avoue que je me sens si heureux , que je ferais toutes les folies qu on me demanderait . le général . bon çà ! je vous en demande une qui vous fera grand plaisir . dérigny . pourvu qu elle ne me sépare pas de mes enfants , mon général , je vous la promets . le général . encore mieux ! je vous demande , mon ami , de ne pas me quitter ne sautez pas ! que diantre ! vous ne savez pas ce que je veux dire je vous demande de ne jamais quitter vos enfants et de ne pas me quitter . ce qui veut dire que je vous garderai tous les trois avec moi , qu en reconnaissance de vos soins dont je ne peux plus me passer je sens que je ne m habituerais pas à un autre service que le vôtre , si exact , si intelligent , si doux , si actif . il me faut vous ou la mort qu en reconnaissance , dis je , de ces soins que rien ne peut payer , j achèterai pour vous et je vous donnerai un bien quelconque où vous vous établiriez , après ma mort , avec vos enfants et une femme peut être . ce serait votre avenir et votre fortune à tous . tant que je suis prisonnier , vous resterez en france avec vos enfants et notre ami moutier . dérigny . et après , mon général ? le général . après ? après ? nous verrons ça . nous avons le temps d y penser eh bien ? que dites vous ? dérigny . rien encore , mon général ; je demande le temps de la réflexion ; ce soir , je n ai pas la tête à moi , et mon coeur est tout à mes enfants . le général . bien , mon cher , je vous donne jusqu au repas de noces d elfy et de moutier . demain , nous fixerons le jour et j écrirai à paris pour le dîner et les accessoires . à nous deux , ma petite elfy ! reprenons notre vieille conversation interrompue sur votre mariage . c est aujourd hui lundi ; demain mardi , j écris ; on m expédie mon dîner et le reste samedi ; tout arrive lundi , et nous le mangerons en sortant de la cérémonie . efly . impossible , mon général ; il faut faire les publications , le contrat . le général . il faut donc bien du temps en france pour tout cela ? chez nous , en russie , ça va plus vite que ça . ainsi , je vois madame blidot ; vous me convenez , je vous conviens ; nous allons trouver le pope , qui lit des prières en slavon , chante quelque chose , dit quelque chose , vous fait boire dans ma coupe et moi dans la vôtre , qui nous promène trois fois en rond autour d une espèce de pupitre , et tout est fini . je suis votre mari , vous êtes ma femme , j ai le droit de vous battre , de vous faire crever de faim , de froid , de misère . madame blidot , riant . et moi , quels sont mes droits ? le général . de pleurer , de crier , de m injurier , de battre les gens , de déchirer vos effets , de mettre le feu à la maison même dans les cas désespérés . madame blidot , riant . belle consolation ! à quel sort terrible j ai échappé ! le général . oh ! mais moi , c est autre chose ! je serais un excellent mari ! je vous soignerais , je vous empâterais ; je vous accablerais de présents , de bijoux , je vous donnerais des robes à queue pour aller à la cour , des diamants , des plumes , des fleurs ! tout le monde se met à rire , même les enfants ; le général rit aussi et déclare qu à l avenir il appellera madame blidot : ma petite femme . après avoir causé et ri pendant quelque temps , le général va se coucher parce qu il est fatigué ; dérigny , après avoir terminé son service près du général , va avec ses enfants , dans leur chambre , les aider à se déshabiller , à se coucher , après avoir fait avec eux une fervente prière d action de grâces . il ne peut se décider à les quitter , et , quand ils sont endormis , il les regarde avec un bonheur toujours plus vif , effleure légèrement de ses lèvres leurs joues , leur front et leurs mains ; enfin , la fatigue et le sommeil l emportent , et il s endort sur sa chaise entre les deux lits de ses enfants . il dort d un sommeil si paisible et si profond , qu il ne se réveille que lorsque moutier , inquiet de sa longue absence , va le chercher , et l emmène de force pour le faire coucher dans le lit qui lui avait été préparé . il était tard pourtant ; minuit venait de sonner à l horloge de la salle ; mais moutier n avait pas encore eu le temps de causer avec elfy et sa soeur ; ils avaient mille choses à se raconter , et les heures s écoulaient trop vite . enfin , madame blidot sentit que le sommeil la gagnait ; l horloge sonna , moutier se leva , engagea les soeurs à aller se coucher et alla à la recherche de dérigny qu il ne trouvait pas dans sa chambre près du général . il réfléchit encore quelque temps avant de s endormir lui même ; ses pensées étaient imprégnées de bonheur , et ses rêves se ressentirent de cette douce inspiration . q chapitre torchonnet dévoilé . le lendemain , quand on se fut retrouvés , embrassés interrogés , et quand on eut déjeuné , madame blidot demanda au général s il avait regardé ses effets et s il avait tout retrouvé . le général . je n ai regardé à rien qu à mon lit , ma petite femme . j étais fatigué de la route et de la trouvaille de ce diable de dérigny . rien ne me fatigue comme de contenir mes sensations ; et je m étais retenu pour ne pas pleurer comme un nigaud ; et puis , toutes les fois que je regardais cet homme si heureux et ses enfants , je me disais : et toi , pauvre dourakine , tu es seul avec ton or , ton argent et tes châteaux ! personne pour t aimer , pour hériter de tout cela . le général se frappe la tête des deux poings , il se lève , il souffle , il se promène en long et en large ; il se calme , il rit et continue . mais j ai bien dormi cette nuit ; me voici leste et gai . eh bien ! ma petite femme , vous riez ? pourquoi ? elfy rit aussi ? et moutier ? dérigny ne rit pas , lui ; il regarde toujours ses enfants avec une bouche jusqu aux oreilles ! mon général ? dit dérigny qui entend prononcer son nom , mais qui ne comprend pas le reste . le général . rien , rien , mon ami . continuez votre occupation tenez , voyez le ; il recommence . la porte s ouvre violemment ; torchonnet se précipite dans la salle ; il court au général , se jette dans ses bras , lui baise le ventre , ne pouvant atteindre plus haut et s écrie : mon cher général ! mon père ! mon bienfaiteur ! le général , fort surpris , cherche à se dégager , le repousse , trébuche ; torchonnet s accroche à lui , continue ses embrassements , ses exclamations . le général . moutier ! dérigny ! pour l amour de dieu , délivrez moi ! je tombe ! ce diable de graillonnet m entraîne laisse moi , drôlichon ! va t en ! torchonnet . non , mon père , mon bon père ! je ne vous quitterai que lorsque vous m aurez reconnu pour votre enfant , l héritier de votre nom , de votre fortune . le général . au secours ! chassez ce fou ! moutier , mon brave ami , prenez le , arrachez le de dessus mon pauvre ventre qu il écrase . moutier avait déjà tiré torchonnet , qui aplatissait d autant mieux le ventre du général ; enfin , il parvint à lui donner une secousse qui lui fit lâcher prise , mais si brusquement , que le général perdit l équilibre et tomba sur lui et sur moutier : tous trois roulèrent par terre , le général jurant et assommant de ses robustes poings torchonnet , qu il écrasait de son poids et qui criait de toute la force de ses poumons . moutier toucha à peine terre et se releva lestement , avant que la lourde chute du général eût été complète . lui et dérigny remirent le général sur pied ; il n avait heureusement d autre mal que la secousse fort amortie par torchonnet et par moutier . sa colère contre torchonnet reprit une nouvelle force . polisson , animal ! s écria t il , je t apprendrai à faire le gentil avec moi , à me crier tes sottises aux oreilles , à me faire rouler à terre sous prétexte de m embrasser ! torchonnet , qui s était mis en tête de se faire adopter et emmener par le général , s écria : pardon , pardon , mon bienfaiteur , mon père ! prenez moi avec vous , emmenez moi avec vous . t emmener , polisson ! quand je t emmènerai , ce sera pour te faire knouter , envoyer en sibérie . si tu veux le knout , je te ferai prévenir quand je partirai , sois en certain . je veux tout ce que vous voulez , mon père , s écria torchonnet qui ne savait ce qu était le knout ni la sibérie . en vérité ! eh bien , voici ce que je veux . le général saisit torchonnet par les cheveux , lui donna un soufflet , un coup de poing , force coups de pied ; le traîna à la porte et le jeta dehors malgré ses cris . il referma la porte , s éventa avec son mouchoir , se promena sans mot dire et rentra dans sa chambre . paul . comme il a battu ce pauvre torchonnet ! c est méchant , ça ; je ne l aime plus du tout . jacques . je ne comprends pas ce qui a pris à torchonnet . le général s est mis en colère , et torchonnet continuait toujours . moutier . il a probablement eu connaissance de l idée qui avait passé par la tête du général , et il a espéré la faire exécuter en feignant une grande tendresse . madame blidot . torchonnet est un mauvais garçon , perverti par les bournier , je le crains bien . et à propos de torchonnet , dites moi , joseph , le général a t il emporté aux eaux une timbale et un couvert en vermeil ? moutier . pas le moindre vermeil , ni rien . madame blidot . c est qu en rangeant ses affaires éparses au travers de sa chambre , je n ai jamais pu retrouver une timbale et un couvert dont la place est marquée , mais vide , dans son nécessaire . moutier . ils manquaient peut être avant . madame blidot . non , jacques m a dit que le nécessaire était plein et complet quand le général le leur a fait voir . moutier . mais pourquoi parlez vous de ces pièces perdues à propos de torchonnet ? madame blidot . parce qu il est venu dans la chambre pendant que nous rangions , jacques et moi , les effets épars du général , et qu il a été très mauvais . madame blidot raconta à moutier la scène qui s était passée : elle ajouta que depuis elle avait défendu à jacques et à paul de jouer avec torchonnet et de lui parler . ils causèrent quelque temps encore ; le général rentra très soucieux et très mécontent . madame blidot , dit il , vous recevez chez vous beaucoup de monde ; un de ces coquins m a volé deux pièces de mon nécessaire : une timbale et un couvert . madame blidot . mon général , j en suis désolée , je me suis aperçue de cette perte une heure après votre départ , en rangeant votre chambre avec jacquot ; elle était un peu en désordre . le général . comment , un peu ? elle devait être sens dessus dessous . c est que je savais qu avec vous et les vôtres je ne courais aucun danger ; je vous confierais toute ma fortune sans aucune inquiétude , ma petite femme . voilà pourquoi je dis que les objets ont été volés par un voleur . madame blidot . mon général , personne n est entré dans votre chambre que moi , jacques et torchonnet . torchonnet ? ah ! dit le général en s arrêtant tout court . paul . c est torchonnet qui a les belles choses ; je les ai vues quand il m a demandé de les cacher dans la paillasse de jacques . le général . torchonnet t a demandé quand ? où ? raconte moi cela , mon mignon . paul . je revenais de l école tout seul , avant jacques . torchonnet court à moi : mon paul , veux tu des pralines ? oui , je veux bien , je dis . alors prends ces choses d or ; cours vite les cacher , très bien cacher , dans la paillasse de jacques puis tu reviendras et je te donnerai plein tes mains de pralines . attends une minute , je lui dis , je vais demander à jacques s il veut . non , non , ne demande pas à jacques , ne lui dis rien . si tu ne veux pas , tu n auras pas de pralines . je veux bien , mais je veux avant demander à jacques . il me dit : imbécile ! et il s en est allé , et il a emporté ses belles choses d or . gredin , scélérat ! s écria dérigny . si je le tenais , je lui donnerais une rossée dont il se souviendrait ! misérable ! vouloir faire passer pour un voleur et un ingrat mon fils , mon pauvre jacquot ! mon bon et honnête jacquot ! le général . et c est ce misérable qui ose me demander de l emmener avec moi ! qui a le front de m appeler son père ! qui a l audace de vouloir être comte dourakine et l héritier de ma fortune ! moutier , mon ami , allez me chercher cet effronté coquin , ce voleur , ce scélérat . moutier . mon général , permettez qu avant de vous l amener , je raconte à m . le curé ce qui s est passé , et que je le mette en sa présence . le général . pourquoi faire ? le curé est trop bon ! il ne saura pas le corriger . donnez le moi ; je me charge de l étriller de façon à lui faire passer l envie de m avoir pour père et de m accompagner en russie . moutier . oui , mon général ; je cours le chercher . q chapitre colère et repentir du général . moutier alla en effet chez le curé , mais non pas pour amener torchonnet au général , dont la colère était redoutable . furieux comme il l était contre ce misérable torchonnet , il l aurait assommé , mis en pièces sans pitié . il alla donc chez le curé , le trouva travaillant dans sa chambre . torchonnet était resté dans la salle d entrée . pardon , monsieur le curé , si je vous dérange ; il s agit de choses graves , et j ai besoin de votre aide pour nous tirer d affaire . moutier raconta brièvement au curé ce qui venait de se passer et ce qui avait été découvert par le récit naïf du petit paul . vous voyez mon embarras , monsieur le curé ; si le général voit torchonnet , il le tuera sans le vouloir et sans le savoir ; d un autre côté , si je reviens sans lui , il va vouloir venir lui même le chercher . et puis , le père des enfants est tellement indigné de la méchanceté , de l ingratitude de torchonnet envers jacques , que de ce côté là encore , il y a un danger à éviter . le curé . vous avez bien fait , mon bon ami , de venir m en parler . je ne vois qu un moyen d éviter ces deux dangers , c est d éloigner torchonnet . moutier . où l envoyer , monsieur le curé ? chez qui ? avec qui ? le curé . ma bonne va le mener chez son frère , gendarme à domfront ; il sera là en bonne surveillance , et nous lui ferons croire qu il est en état d arrestation ; voulez vous appeler ma bonne ? moutier allait répondre , lorsque des cris , suivis d affreux hurlements , se firent entendre . il se précipita du coté d où ils partaient ; le curé le suivit avec plus de lenteur . arrivés à la porte de la salle d où partaient ces cris horribles , ils la trouvèrent fermée à double tour . on égorge ma pauvre bonne , s écria le curé avec terreur . il faut entrer à tout prix , cria moutier . il appuya contre la porte , mais elle s ouvrait en dehors ; elle était en chêne épais ; la serrure était solide ; toute la force de moutier était insuffisante pour la briser . les hurlements continuaient ; la voix s enrouait et faiblissait . par la fenêtre ! s écria moutier . et , s élançant au dehors , il brisa un carreau , tourna l espagnolette , sauta dans la chambre , et vit un homme , qu il ne reconnut pas au premier abord , assommant à coups de fouet un petit garçon à demi déshabillé , qui se tordait et rugissait sous l étreinte et les coups de l homme ; chaque coup marquait sur la chair une trace livide . moutier se jeta sur l inconnu , lui arracha le fouet des mains , le repoussa violemment et allait le frapper , quand lui même faillit tomber de surprise : l homme était le général , l enfant était torchonnet . le général , ne voyant pas revenir moutier et devinant une trahison , était sorti doucement de l auberge , avait été au presbytère , où il trouva torchonnet dans la salle . le général s était armé de son fouet à chiens ; il ne dit rien , mais ses yeux lancèrent des flammes quand il vit torchonnet , rempli d espoir , approcher mielleusement de lui en l appelant son cher général . il se jeta sur lui , lui arracha en moins d une minute ses vêtements , ferma la porte à double tour , et commença à lui administrer le knout avec une vigueur qui provoqua les hurlements du coupable . lorsque moutier arrêta le supplice de torchonnet , le général demanda à ce dernier s il savait à présent ce qu était le knout . torchonnet continuait à hurler et à se rouler dans l excès de sa souffrance . moutier , dans la salle , et le curé , en dehors à la fenêtre , restaient immobiles , ne sachant quel parti prendre . à mesure que la colère du général se dissipait , la honte semblait le gagner . lui aussi restait à la même place , sans faire un mouvement , sans dire une parole . moutier fut le premier qui parla : monsieur le curé , ayez la bonté de m envoyer votre bonne ; je vais ouvrir la porte de la salle ; cet enfant a besoin de secours . le curé . je vais revenir moi même avec elle , mon ami . il faut à ce garçon un pansement sérieux ; nous allons le couvrir de vin et d huile , le baume du samaritain de l évangile . moutier alla ouvrir la porte ; ni lui , ni le curé , ni la bonne ne firent attention au général , qui paraissait de plus en plus honteux et embarrassé . la bonne et moutier emportèrent torchonnet dans sa chambre . le général arrêta par le bras le curé qui les suivait . monsieur le curé , je vous donnerai dix mille francs pour ce voleur , dit il à voix basse . le curé lui jeta un regard sévère . l argent ne rachète pas le mal , monsieur ; il ne paye pas la souffrance . le général . mais que voulez vous que je fasse ? le curé . rien , monsieur ; personne ne vous demande rien ; il fallait vous abstenir de ce que vous avez fait . maintenant , vous ne pouvez que demander pardon à dieu de votre violence et la réprimer à l avenir . le général . monsieur le curé , ne me regardez pas avec des yeux si sévères ; ils me troublent la conscience et le coeur . je ne suis pas méchant , je vous assure , seulement un peu trop vif . le curé . pas méchant , monsieur ? un peu trop vif ? quand vous assommez cruellement un enfant trop faible pour vous résister ? je vous le répète , monsieur , demandez pardon à dieu ; je n ai pas d autre conseil à vous donner . et le curé sortit , laissant le général plus abattu que fâché . sot que je suis ! murmura t il . les voilà tous contre moi . je l ai frappé fort , c est vrai ! mais aussi , quel scélérat que ce petit gredin ! ce qui me met hors de moi , c est son idée fixe , sotte , absurde , de se faire adopter par moi . et de penser que moi même j ai eu pendant cinq minutes cette pensée ! que j ai pu concevoir un désir pareil ! voyons , que faire à présent ? m en aller . à l ange gardien , ils vont tous être comme des hérissons ; ils me jetteront des regards ! ils me traiteront avec une froideur ! imbécile que je suis ! je n ai que ce que je mérite . tout en parlant ainsi , le général arrivait à l ange gardien . il ouvrit lentement la porte , hésita à entrer , s y décida enfin , et se trouva nez à nez avec elfy . eh bien ! général , demanda t elle en riant , avez vous réglé votre affaire avec torchonnet comme vous le vouliez ? à votre satisfaction ? le général . comme je le voulais , oui ; à ma satisfaction , non , car je suis très mécontent . elfy . et de quoi donc , général ? qu est ce qui vous a mécontenté ? le général . c est moi même , parbleu ; j ai agi en sot , en fou furieux , en méchant animal . au lieu de fouetter torchonnet comme il le méritait , par exemple , je l ai battu , knouté à le mettre en pièces . dérigny . vous avez bien fait , mon général ! j en aurais fait autant à votre place . le général , avec satisfaction . vous trouvez , mon ami ? je crois que vous êtes dans l erreur . le curé a dit que j étais méchant , cruel , que je n avais qu à demander pardon à dieu . et ce curé , voyez vous , mon cher , ce curé s y connaît ; il est bon , et puis , j ai confiance en lui . j ai frappé trop fort , c est vrai ! j étais dans une colère ! j aurais tué ce misérable , qui , après m avoir volé , après avoir voulu faire soupçonner et accuser le pauvre jacques , a l impudence d arriver à moi mielleusement et de m appeler son cher général je l aurais tué , tant j étais outré , indigné , si moutier n était venu se jeter sur moi et m arracher mon fouet . elfy . et que vous a dit moutier , mon général ? le général . rien , mon enfant ! rien ! pas un mot , pas un regard ; il m a plus fait de peine par ce silence , ce dédain , que s il m avait battu . ce bon moutier ! l indignation était peinte sur sa figure ! et les yeux du curé ! quel regard froid , écrasant ! oui , oui , ma petite elfy , ils sont très fâchés contre moi . et moi , je suis tout malheureux et confus , ce qui prouve que j ai tort et qu ils ont raison . elfy , dérigny , faites ma paix avec moutier . j aime ce garçon , et je ne puis supporter la pensée qu il m en veuille sérieusement . je me recommande à vous , mes amis , et à vous , ma petite femme . je crois que je l entends venir ; je me sauve ; appelez moi quand vous l aurez apaisé . et le général , avec plus d agilité qu on ne pouvait lui en supposer , disparut derrière sa porte au moment où moutier ouvrait celle de l ange gardien . elfy courut à lui ; son sourire gai et doux dérida le front soucieux de moutier . elfy . le général est triste et honteux , mon ami ; honteux de sa colère , triste de votre silence et de votre mécontentement visible . moutier . il a raison , ma chère elfy , et je vois qu il vous a chargée de plaider sa cause ; elle est bien mauvaise , vous avez fort à faire . elfy . mon bon joseph , pensez donc que le général est très colère première et bonne excuse , dit moutier en souriant . elfy . laissez moi finir . quand il est en colère , il fait des choses qu il regrette après moutier . et qui n en sont pas moins faites . elfy . c est vrai , mon ami , mais il en est si fâché , qu on lui pardonne malgré soi . et puis , songez à la méchanceté , à l ingratitude de ce méchant torchonnet ; à ce qui serait arrivé s il avait réussi à placer dans la paillasse de notre pauvre petit jacques les objets volés au général . il méritait une bien sévère punition , car moi même , qui ne suis pas méchante , je l aurais battu avec un vrai plaisir . dérigny . et moi , mon cher moutier , je dis comme votre bonne elfy : ce garçon est un scélérat , et je lui aurais donné une fameuse rossée . madame blidot . et enfin , joseph , il faut dire que le général est russe , et qu en russie les coups de fouet se donnent plus facilement que chez nous . moutier . peut être avez vous raison , mes amis , ma petite elfy est un excellent avocat . mais le général tient il réellement à mon approbation ou à mon mécontentement ? elfy . énormément , mon ami ; le pauvre homme m a fait peine ; il était si honteux , si humble , si attristé ! il s est sauvé quand il vous a entendu venir ; il courait ! je ne pensais pas qu il fût aussi leste . moutier sourit , serra affectueusement la main d elfy et alla frapper à la porte du général . le général . qui est là ? entrez . moutier entra , s arrêta un instant . le général le regarda presque timidement ; son regard demandait grâce . moutier , touché de cet aveu tacite de sa faute , répondit à ce regard par un bon et franc sourire ; il marcha à lui et serra une de ses mains dans les siennes en s inclinant respectueusement . le général lui sauta au cou , le serra dans ses bras , faillit le renverser , l étouffer , et ne lui dit qu un mot : merci , mon ami ; mais d un accent si affectueux , si ému , que moutier sentit disparaître le dernier vestige de mécontentement , et qu il lui rendit son étreinte avec toute la chaleur d une affection vive et sincère . ouf ! dit le général ; j ai cent livres de moins sur le coeur ! mon bon moutier ! tout général que je suis , je tiens à votre estime , à votre amitié , en proportion de l estime et de l amitié que je vous porte . tout à l heure j étais malheureux ! je vous sentais fâché contre moi , et ma conscience me disait que vous aviez raison . à présent , je me sens heureux et léger comme une plume . merci merci , mon général , dit moutier ému à son tour . le général . allons voir les autres là bas ; je n ai plus honte de personne . mais avant , dites moi , mon ami , comment va le pauvre gredin ? moutier . pas trop bien , mon général ; mais rien de grave . le baume du curé a bien fait . le général . c est que c est celui de l évangile . il n est pas étonnant qu il fasse merveille . et le général rentra dans la salle suivi de moutier . q chapitre réparation complète . l air joyeux du général fit voir à elfy qu elle avait réussi complètement dans sa négociation ; elle s avança vers lui le sourire sur les lèvres ; le général lui serra la main à plusieurs reprises . bon coeur ! excellente enfant ! répétait il . et vous autres , petits , continua t il en s adressant aux enfants qui rentraient du jardin , me trouvez vous bien méchant ? paul . très méchant , et si j étais maman , je vous mettrais en pénitence . le général . quelle pénitence ? que me ferais tu ? paul . je vous donnerais du pain sec à dîner tout seul dans un petit coin . le général . et toi , jacques , qui ne dis rien , que penses tu ? jacques . je pense que vous avez fait mal , mais qu il faut vous aimer tout de même , parce que ce n est pas exprès que vous êtes méchant . le général . laissez donc , dérigny , laissez le parler : je veux connaître son idée , qui est peut être très bonne . parle , jacquot ; explique ce que tu viens de dire . comment , selon toi , suis je méchant pas exprès ? jacques . parce que vous êtes si colère , que vous ne savez plus ce que vous dites ni ce que vous faites . et ce n est pas votre faute ; personne ne vous a dit que c est mal de s emporter . et comme vous êtes très bon quand vous n êtes pas en colère , tout le monde vous aime tout de même . le général . je te remercie , mon enfant ; je tâcherai de ne plus m emporter . quand j aurai envie de me fâcher , je penserai à ce que tu m as dit ; merci , merci , enfant . dérigny avait une vive inquiétude des répliques de ses enfants ; les paroles du général le rassurèrent ; il jeta sur jacques un regard de tendresse paternelle que le général devina , car il alla à lui , lui serra la main et lui dit : l ange gardien porte bonheur ; vos enfants sont charmants et excellents comme leur seconde maman et leur tante . la journée ne se passa pas sans que le général reparlât du dîner de chez chevet et du jour de la noce , qui fut enfin fixé à la quinzaine . le général se retira immédiatement pour écrire ; il fit ses commandes , envoya un bon sur son banquier à paris , commanda un trousseau convenable pour la position d elfy , une argenterie considérable , des broches , des épingles , des boucles d oreilles , des châles , des étoffes ; des présents pour madame blidot , pour dérigny , pour le curé , pour les enfants ; un supplément de mobilier pour l auberge bournier , qui était en vente et qu il voulait acheter tout de suite pour une affaire qu il avait dans la tête . il écrivit à domfront pour avoir un notaire ; il le voulait le soir même ; moutier lui représenta qu il serait trop tard , que cet empressement lui ferait payer l auberge un tiers au dessus du sa valeur . le général . que m importent , mon cher , quelques milliers de roubles de plus ? que voulez vous que je fasse ici de mes six cent mille roubles du revenu ? moutier . employez les bien , mon général ; vous trouverez à les placer . le général . mais comment ? je ne demande pas mieux , moi ; mais , comme l a dit jacques le sage , personne ne me dit ce qui est bien ou mal . moutier . eh bien , mon général , pardon si je me permets de vous diriger dans l emploi de votre argent ; mais il me semble le général . quoi , mon ami ? parlez . vous n avez pas assez de vingt mille francs , n est ce pas ? demandez tout ce que vous voudrez ; j accorde tout d avance . moutier . oh ! mon général ! comment pouvez vous avoir une pensée pareille ? j ai trop de vingt mille francs que je dois à votre générosité . mais je pense que , si vous vouliez réparer un peu le mal que vous avez fait à ce misérable qui vous a volé et qui a mérité toute votre indignation , mais que vous avez réellement trop battu , vous placeriez en son nom quelque milliers du francs qui assureraient son existence . le général . bravo ! mon ami , très bien pensé ! et ensuite ? je voudrais faire mieux que cela : quelque chose pour le village , quelque chose qui reste ! moutier . rien de plus facile , mon général . causez en avec m . le curé ; il connaît les besoins de la commune ; il vous dira ce qui lui manque . le général . excellent ! parfait ! vite , mon ami , allez me chercher le curé ; dites lui qu il se dépêche , que je bous d impatience . moutier . mon général , j ai peur qu après la scène de ce matin , il ne veuille pas venir . le général . c est vrai ! et pourtant , il faut que je le voie aujourd hui , tout de suite . j ai une idée . donnez moi mon chapeau ; je vais y aller . moutier . mon général , veuillez attendre un moment , permettez que j aille d abord savoir s il ne le général . il n y a rien à savoir ; je veux y aller moi même tout de suite ; j ai eu tort , je le sais , et je vais m arranger avec ce curé , qui est un brave et excellent homme . le général saisit son chapeau et partit presque courant , suivi de moutier qui le suppliait vainement d attendre qu il eût prévenu le curé . ils traversèrent ainsi la salle où travaillaient les deux soeurs ; elles parurent surprises et interrogèrent du regard moutier , qui ne put répondre que par un sourire rassurant , un mouvement d épaules et un geste qui indiquaient une nouvelle idée saugrenue qui passait par la tête du général . en deux minutes le général fut à la porte du curé . il entra comme un ouragan , culbuta la bonne qui se trouvait sur son passage , et arriva , toujours courant , dans la chambre où se tenait le curé . son entrée bruyante fit tressaillir celui ci . le général . monsieur le curé , je viens vous dire que j ai eu tort , grand tort ; je viens vous en faire mes excuses . le curé . ce n est pas moi , monsieur , que vous avez offensé ; vous ne me devez aucune excuse . le général . si fait , parbleu ! c est vous , puisque vous êtes l homme de dieu . mais moutier m a pardonné ; n est ce pas , moutier , que vous m avez pardonné se tournant vers moutier , qui incline la tête en souriant . alors , monsieur le curé , je viens vous dire que , pour expier ma colère , je veux d abord assurer l existence de votre mauvais drôle de torchonnet : vous me direz ce qu il faut et ne vous gênez pas , demandez ce que vous voudrez . et puis , moutier m a dit de vous demander conseil pour le reste . que faut il que je fasse ? que voulez vous que je fasse ? de quoi a t on besoin ici ? dépêchez vous , parce que le notaire vient demain , et , s il faut acheter quelque chose , je le ferai tout de suite . le curé restait abasourdi devant ce flux de paroles , dites très vite et très vivement . il regardait moutier qui ne pouvait s empêcher de sourire de l impatience visible du général et de l embarras non moins visible du curé . le général . eh bien ! pas de réponse ? qui ne dit mot consent . j attends , monsieur le curé , la liste de vos nécessités . le curé . général ! je ne sais pas du tout je ne comprends pas très bien le général . que diantre ! c est pourtant bien facile à comprendre . j ai agi comme un diable , je veux agir comme un ange gardien pour faire la compensation . la curé ne put s empêcher de sourire ; la cause était gagnée . le général le serra dans ses bras , puis l obligeant à s asseoir , s assit près de lui , et , cherchant à prendre un air grave : le général . maintenant , monsieur le curé , défilez moi votre chapelet . que vous faut il ? le curé . vous ne croyez pas si bien dire , monsieur , car il est très vrai que c est tout un chapelet de nécessités pressantes . tant mieux , dit le général , joyeux et se frottant les mains . commençons . le curé . d abord , des secours pour mes pauvres , des vêtements , du pain , des remèdes pour les malades , etc . ensuite , une réparation générale à ma pauvre église , plus la décoration intérieure , peintures , vitraux , dorures , etc . une sacristie à construire et à garnir ; nos ornements et nos vases sacrés sont dans un état déplorable . le général . et d un . ça fait cinquante mille francs . après ? le curé sauta de dessus sa chaise . le curé . cinquante mille francs ! c est moitié trop , général . le général . et bien ! avec le reste , vous ferez réparer , arranger votre presbytère , qui est en ruines et en loques . après ? le curé . si nous pouvions avoir quatre soeurs de charité , général , nous aurions une bonne instruction pour les filles , une salle d asile pour les enfants pauvres , et des secours et des médicaments pour les malades . le général . pourrez vous avoir le tout pour cent mille francs ? le curé . avec cent mille francs , on pourrait de plus bâtir et fonder un hôpital pour six ou huit malades , général ; ce serait le bonheur du pays . le général . vous recevrez cent cinquante mille francs pour tout cela sous peu de temps , monsieur le curé , et si c est insuffisant , vous me le direz . j ajoute dix mille francs que vous placerez pour ce gueux de torchonnet . il les doit à mon repentir . si je ne l avais si terriblement battu , je ne lui aurais jamais donné une épingle à ce voleur , ce menteur , ce calomniateur , ingrat , méchant , trompeur , scélérat en un mot . je ne veux le revoir de ma vie ; je ne réponds pas de ce que je ferais s il avait l audace de se représenter chez moi . le curé ne savait pas le détail de ce qui s était passé ; le général le lui raconta avec forces épithètes et injures contre torchonnet . le curé comprit mieux alors la colère du général , l excusa en partie , et déclara qu aussitôt après la guérison de torchonnet , il le mettrait chez les frères de la doctrine chrétienne , seuls capables de contenir et corriger les penchants vicieux de ce malheureux enfant ; quant aux objets volés , le curé alla immédiatement faire une recherche dans la chambre de torchonnet ; il n eut pas de peine à trouver au fond d un tiroir de commode , sous un paquet d habits , la timbale et le couvert qu il remit à moutier . le général et le curé se séparèrent fort contents l un de l autre : le général invita le curé à venir dîner . ne vous gênez pas , mon bon curé ; venez souvent dîner avec nous ; les soeurs de l ange gardien vous aiment bien , moutier aussi , les enfants aussi ; leur père vous aimera , et moi je vous respecte et vous aime . que la dépense que vous leur occasionnerez ne vous arrête pas . c est moi qui paye tout depuis le jour où j ai mis le pied dans la maison vous , moutier , vous n avez pas besoin de hocher la tête et de vous démener comme un diable dans un bénitier ; je vous dis que ce sera comme ça ; je paye tout , ou bien je n assiste pas à la noce . ha ! ha ! la menace fait son effet ! l ami moutier se calme ! bien , mon garçon , bien ! le général partit en riant ; moutier le suivit riant également . le curé les regarda s éloigner et se rassit un instant après : drôle d original , dit il ; bon homme , brave homme ! généreux , juste , mais terrible à vivre . quelle raclée il a donnée à mon pauvre pierre torchonnet ! ce dernier l avait méritée tout de même ; maintenant que c est fait , je n en suis pas fâché . il commençait à mal tourner tout à fait . q chapitre mystères . le lendemain , le notaire , que le général avait mandé la veille par un exprès , pour une affaire importante , arriva de bonne heure . le général s enferma avec lui pendant longtemps ; ils sortirent de cette conférence , satisfaits tous les deux , et riant à qui mieux mieux . le général ne dit mot à personne de ce qui s était passé entre eux , et , quand le notaire partit , il mit le doigt sur sa bouche pour lui recommander le silence , et lui fit promettre de revenir bien exactement pour le contrat de mariage d elfy , la veille de la noce . n oubliez pas , mon très cher , que vous êtes de la noce , du dîner surtout , dîner de chez chevet . ne vous inquiétez pas de votre coucher ; c est moi qui loge . mais , général , lui dit tout bas madame blidot , nous n avons pas de place . ta , ta , ta , j aurai de la place , moi ; c est moi qui loge ; ce n est pas vous . soyez tranquille , ne vous inquiétez de rien ; nous ne dérangerons rien chez vous . le notaire salua et partit . le général se frottait les mains comme d habitude et souriait d un air malin . il s approcha d une fenêtre donnant sur le jardin . c est joli ces prés qui bordent votre jardin ! et le petit bois qui est à droite , et la rivière qui coule au milieu . ce serait bien commode d avoir tout cela . quel dommage que ce ne soit pas à vendre ! madame blidot et elfy ne répondirent pas . c était à vendre ; le malin général le savait bien depuis une heure ; il savait aussi que les soeurs n avaient pas les fonds nécessaires pour l acheter . il eût fallu avoir vingt cinq mille francs ; elles n en avaient que trois mille . c est dommage , répéta le général . quel joli petit bien cela vous ferait ! et , si un étranger l achète , il peut bâtir au bout de votre petit jardin , vous empêcher d avoir de l eau à la rivière , vous ennuyer de mille manières . n est ce pas vrai ce que je dis , moutier ? moutier . très vrai , mon général ; aussi je ne dis pas que nous n ayons fort envie d en faire l acquisition . et , si elfy y consent , les vingt mille francs que je tiens de votre bonté , mon général , pourront servir à en payer une grande partie ; mais nous attendrons que le bien soit à vendre . le général sourit malicieusement ; il avait tout prévu , tout arrangé . le notaire avait ordre de répondre , en cas de demande , que le tout était vendu . à partir de ce jour , le général prit des allures mystérieuses qui surprirent beaucoup moutier , dérigny et les deux soeurs . il envoya à domfront louer un cabriolet attelé d un cheval vigoureux ; il y montait tous les jours après déjeuner et ne revenait que le soir . habituellement il partait seul avec le conducteur ; quelquefois il emmenait avec lui le curé . on demanda plus d une fois au conducteur où il menait le général , jamais on n en put tirer une parole , sinon : j ai défense de parler ; si je dis un mot , je perdrai un pourboire de cent francs . quelques personnes avaient suivi le cabriolet , mais le général s en apercevait toujours ; ces jours là , il allait , allait comme le vent , jusqu à ce que les curieux fussent obligés de terminer leur poursuite , sous peine de crever leurs chevaux . un autre motif de surprise pour le village , c est que , peu de jours après la visite du notaire , une foule d ouvriers de domfront vinrent s établir à l auberge bournier ; ils travaillèrent avec une telle ardeur qu en huit jours ils y firent un changement complet . le devant était uni , sablé et bordé d un trottoir ; un joli perron en pierre remplaçait les marches en briques demi brisées qui s y trouvaient jadis . les croisées à petits carreaux sombres et sales furent remplacées par de belles croisées à grands carreaux . toute la maison fut réparée et repeinte ; la cour , agrandie et nettoyée ; les écuries , la porcherie , le bûcher , la buanderie , les caves , les greniers aérés et arrangés . des voitures de meubles et objets nécessaires à une auberge arrivaient tous les soirs mais personne ne voyait ce qu elles contenaient , car on attendait la nuit pour les décharger et tout mettre en place . de jour , les ouvriers défendaient les approches de la maison . il en était de même dans les prés et le bois qui bordaient la propriété de l ange gardien . une multitude d ouvriers y traçaient des chemins , y établissaient des bancs , y mettaient des corbeilles de fleurs , jetaient des ponts sur la rivière , en régularisaient les bords ; ils construisirent en vue de l ange gardien un petit embarcadère couvert , auquel on attacha par une chaîne un joli bateau de promenade . chaque jour donnait un nouveau charme à ce petit bien convoité par elfy et moutier , et chaque jour augmentait leur désappointement . il était évident que ce bien avait été acheté récemment ; le nouveau propriétaire voudrait probablement bâtir une habitation pour jouir des travaux qui rendaient l emplacement si joli . chère elfy , disait moutier , ne désirons pas plus que nous n avons ; ne sommes nous pas très heureux avec ce que nous a déjà donné le bon dieu ? d ailleurs , pour moi , le bonheur en ce monde , c est vous ; le reste est peu de chose . il ne sert qu à embellir mon bonheur , comme une jolie toilette vous embellira la jour de notre mariage . elfy . vous avez raison , mon ami ; aussi donnerais je tous les prés et tous les bois du monde pour vous conserver près du moi . je trouve seulement contrariant d avoir pu acheter tout cela et de nous en voir privés pour toujours , faute d y avoir pensé plus tôt . c est tout juste ce que je pensais , mes pauvres amis , dit le général d une voix douce . il rentrait par le jardin après avoir examiné les travaux qui marchaient avec une rapidité extraordinaire . il n y aurait que la haie de votre petit jardin à ouvrir , et vous auriez là une propriété ravissante . moutier . pardon , mon général , si je vous faisais observer qu il serait mieux de ne pas augmenter les regrets de ma pauvre elfy ; elle est bien jeune encore , et il est facile d exciter son imagination . le général . bah ! bah ! ne disait elle pas , il y a un instant , que vous lui teniez lieu de tous les bois et de tous les prés ? vous êtes pour elle l ombre des bois , la fraîcheur des rivières , le soleil des prés . ha ! ha ! ha ! un peu de sentiment , voyons donc ! au lieu de prendre des airs d archanges , vous me regardez tous deux avec un air presque méchant . ha ! ha ! ha ! moutier est furieux que je ne fasse pas des jérémiades avec son elfy , et elfy est furieuse que je me moque de ses soupirs et de ses regrets pour les prés et les bois . à revoir , mes amis , j ai une course à faire . quand il fut parti : joseph , dit elfy à moutier qui mordait sa moustache pour contenir l humeur que lui causait le général , joseph , le général est insupportable depuis quelques jours ; je serais enchantée de le voir partir . moutier . ma pauvre elfy , il est bon , mais taquin . qu y faire ? c est sa nature ; il faut la supporter et ne pas oublier le bien qu il nous a fait . sans lui , je n aurais jamais osé demander votre main . elfy . mais moi , je vous l aurais donnée , mon ami ; j y étais bien décidée lors de votre seconde visite . moutier . ce qui n empêche pas que c est , après vous , au général que je la dois , et un bienfait de ce genre fait pardonner bien des imperfections . q chapitre le contrat . le jour de la noce approchait . le général ne tenait pas en place ; il sortait et rentrait vingt fois par jour . il faisait apporter une foule de caisson de l auberge bournier : il avait voulu faire venir la robe , le voile et toute la toilette de mariée d elfy . il avait exigé de moutier qu il se fît faire à domfront un uniforme de zouave en beau drap fin ; il l avait mené à cet effet chez le meilleur tailleur de domfront et avait fait la commande lui même . le placement des dix mille francs de torchonnet était terminé ; le versement de cent cinquante mille francs qu il donnait au curé pour l église , le presbytère , les soeurs de charité et l hospice , était fini . torchonnet , bien guéri , avait été transféré chez les frères de domfront . les caisses du trousseau et les cadeaux étaient arrivés . à l exception de celles qui contenaient les toilettes du contrat et du jour de noce , que le général ne voulait livrer qu au dernier jour , elles avaient été ouvertes et vidées à la grande joie d elfy , qui pardonna tout au général , et à la grande satisfaction de madame blidot , de moutier , des enfants et de dérigny : madame blidot , parce qu elle trouvait un grand supplément de linge , de vaisselle , d argenterie et de toutes sortes d objets utiles pour leur auberge ; moutier , parce qu il jouissait de la joie d elfy plus que de ses propres joies ; les enfants , parce qu ils aidaient à déballer , à ranger , et que tout leur semblait si beau , que leurs exclamations de bonheur se succédaient sans interruption ; dérigny , parce qu il ne vivait plus que par ses enfants , que toutes leurs joies étaient ses joies , et que leurs peines lui étaient plus que les siennes . le général ne touchait pas terre ; il était leste , alerte , infatigable . il courait presque autant que jacques et paul . il riait , il déballait ; il se laissait pousser , chasser . ses grosses mains maladroites chiffonnaient les objets de toilette , laissaient échapper la vaisselle et autres objets fragiles . de temps à autre , il courait à l auberge bournier , sous prétexte d avoir besoin d air , puis aux ouvriers des prés et des bois , pour avoir , disait il , un peu de fraîcheur . on le laissait faire ; chacun était trop agréablement surpris pour gêner ses allées et venues . l auberge bournier ressemblait à une fourmilière ; les ouvriers étaient plus nombreux encore et plus affairés que les jours précédents . il était arrivé plusieurs beaux messieurs de paris qui s y établissaient , et qui achetaient , dans le village et aux environs , des provisions si considérables de légumes frais , de beurre , d oeufs , de laitage , qu on pensait dans loumigny qu on allait avoir à loger incessamment un régiment ou pour le moins un bataillon . moutier et dérigny semblaient avoir perdu la confiance du général ; il ne leur demandait plus rien que les soins d absolue nécessité pour son service personnel . ils avaient défense de toucher aux paquets qui se succédaient ; le général les déballait lui même et ne permettait à personne d y jeter un coup d oeil . elfy craignait parfois que ce fût un symptôme de mécontentement . moutier la rassurait . je le connais , disait il , c est quelque bizarrerie qui lui passe par la tête et qui s en ira comme tant d autres que je lui ai vues . madame blidot s inquiétait du repas de noces , du dîner , du contrat . quand elle avait voulu s en occuper et les préparer avec elfy , le général l en avait empêchée en répétant chaque fois : ne vous occupez de rien , ne vous tourmentez de rien ; c est moi qui me charge de tout , qui fais tout , qui paye tout . madame blidot . mais , mon cher bon général , ne faut il pas au moins préparer des tables , de la vaisselle , des rafraîchissements , des flambeaux ? je n ai rien que mon courant . le général . c est très bien , ma chère madame blidot ! soyez tranquille ; ayez confiance en moi . madame blidot ne put retenir un éclat de rire , auquel se joignirent elfy et moutier ; le général , enchanté , riait plus fort qu eux tous . madame blidot . mais , mon bon général , pour l amour de dieu , laissez nous faire nos invitations pour le dîner du contrat et pour le jour du mariage ; si nous ne faisons pas d invitations , nous nous ferons autant d ennemis que nous avons d amis actuellement . le général . bah ! bah ! ne songez pas à tout cela ; c est moi qui fais tout , qui règle tout , qui invite , qui régale , etc . madame blidot . mais , général , vous ne connaissez seulement pas les noms de nos parents et de nos amis ? le général . je les connais mieux que vous , puisque j en sais que vous n avez jamais vus ni connus . mon dieu ! mon dieu ! que va devenir tout ça ? s écria madame blidot d un accent désolé . le général . vous le verrez ; demain c est le contrat : vous verrez , répondit le général d un air goguenard . madame blidot . et penser que nous n avons rien de préparé , pas même de quoi servir un dîner ! le général , riant . à tantôt , ma pauvre amie : j ai besoin de sortir , de prendre l air . et le général courut plutôt qu il ne marcha vers la maison bournier . les ouvriers avaient tout terminé ; on achevait d accrocher au dessus de la porte une grande enseigne recouverte d une toile qui la cachait entièrement . une foule de gens étaient attroupés devant cette enseigne . le général s approcha du groupe et demanda d un air indifférent : qu est ce qu il y a par là ? que représente cette enseigne voilée ? un homme . nous ne savons pas , général . on commençait à le connaître dans le village . il se passe des choses singulières dans cette auberge ; depuis huit jours on y a fait un remue ménage à n y rien comprendre . le général . c est peut être pour le procès . une bonne femme . c est ce que disent quelques uns . on dit que les bournier vont être condamnés à mort , et qu on prépare l auberge pour les exécuter dans la chambre où ils ont manqué vous assassiner , général . le général comprima avec peine le rire qui le gagnait . il remercia les braves gens des bons renseignements qu ils lui avaient donnés , continua sa promenade , et revint lestement à l auberge par les derrières sans être vu de personne . il entra , regarda et approuva tout , encouragea par de généreux pourboires les gens qui préparaient diverses choses à l intérieur , et s esquiva sans avoir été aperçu des habitants de loumigny . q chapitre le contrat . générosité inattendue . le lendemain était le jour du contrat . chacun était inquiet à l ange gardien ; on ne voyait rien venir . le général était calme et causant . on déjeuna . jacques et paul seuls étaient gais et en train . le général se leva et annonça qu il était temps de s habiller . chacun passa dans sa chambre , et de tous côtés on entendit partir des cris de surprise et de joie . elfy et madame blidot avaient des robes de soie changeante , simples , mais charmantes ; des châles légers en soie brodée , des bonnets de belle dentelle . les rubans d elfy étaient bleu de ciel ; ceux de sa soeur étaient vert et cerise . les cols , les manches , les chaussures , les gants , les mouchoirs , rien n y manquait . moutier avait trouvé un costume bourgeois complet ; dérigny de même ; jacques et paul , de charmantes jaquettes en drap soutaché , avec le reste de l habillement . ils n oublièrent pas leurs montres ; chacun avait la sienne . les toilettes furent rapidement terminées , tant on était pressé de se faire voir . quand ils furent tous réunis dans la salle , le général ouvrit majestueusemeut sa porte ; à l instant il fut entouré et remercié avec une vivacité qui le combla de joie . le général . eh bien , mes enfants , croirez vous une autre fois le vieux dourakine quand il vous dira : ayez confiance en moi , ne vous inquiétez de rien ? bon ! cher général ! s écria t on de tous côtés . le général . je vous répète , mes enfants , ne vous tourmentez de rien ; tout sera fait et bien fait . à présent , allons recevoir nos invités et le notaire . elfy . où ça , général ? où sont ils ? le général . c est ce que vous allez voir , mon enfant . allons , en marche ! par file à gauche ! le général sortit le premier ; il était en petite tenue d uniforme avec une seule plaque sur la poitrine . il se dirigea vers l auberge bournier , suivi de tous les habitants de l ange gardien . le général donnait le bras à elfy , moutier à madame blidot , dérigny donnait la main à ses enfants . tout le village se mit aux portes pour les voir passer . suivez , criait le général , je vous invite tous ! suivez nous , mes amis . chacun s empressa d accepter l invitation , et on arriva en grand nombre à l auberge bournier . au moment où ils furent en face de la porte , la toile de l enseigne fut tirée , et la foule enchantée put voir un tableau représentant le général en pied ; il était en grand uniforme , couvert de décorations et de plaques . au dessus de la porte était écrit en grosses lettres d or : au général reconnaissant . la peinture n en était pas de première qualité , mais la ressemblance était parfaite , et la vivacité des couleurs en augmentait la beauté aux yeux de la multitude . pendant quelques instants , on n entendit que des bravos et des battements de mains . au même instant , le curé parut sur le perron ; il fit signe qu il voulait parler . chacun fit silence . mes amis , dit il , mes enfants , le général a acheté l auberge dans laquelle il aurait péri victime de misérables assassins sans le courage de m . moutier et de vous tous qui êtes accourus à l appel de notre brave sergent . il a voulu témoigner sa reconnaissance à la famille qui devient celle de moutier , en faisant l acquisition de cette auberge pour répandre ses bienfaits dans notre pays ; bien plus , mes enfants , il a daigné consacrer la somme énorme de cent cinquante mille francs pour réparer et embellir notre pauvre église , pour fonder une maison de soeurs de charité , un hospice , une salle d asile et des secours aux malades et infirmes de la commune . voilà , mes enfants , ce que nous devrons à la générosité du général reconnaissant . que cette enseigne rappelle à jamais ses bienfaits ! les cris , les vivats redoublèrent . on entoura le général , on voulut le porter jusqu en dedans de la maison . il s y opposa d abord avec calme et dignité , puis la rougeur aux joues , avec quelques jurons à mi voix et des mouvements de bras , de jambes et d épaules un peu trop prononcés , puis enfin par des évolutions si violentes que chacun se recula et lui laissa le passage libre . on monta le perron , on entra dans la salle ; elfy et moutier se trouvèrent en face d une foule compacte : le notaire , les parents , les amis , les voisins , tous avaient été invités et remplissaient la salle , agrandie , embellie , peinte et meublée . des sièges étaient préparés en nombre suffisant pour tous les invités . le général fit asseoir elfy entre lui et moutier , madame blidot à sa gauche , puis dérigny et les enfants ; le notaire se trouvait en face avec une table devant lui . quand tout le monde fut placé , le notaire commença la lecture du contrat . lorsqu on en fut à la fortune des époux , le notaire lut : la future se constitue en dot les prés , bois et dépendances attenant à la maison dite l ange gardien . elfy poussa un cri de surprise , sauta de dessus sa chaise et se jeta presque à genoux devant le général , qui se leva , la prit dans ses bras et , lui baisant le front : oui , ma chère enfant , c est mon cadeau de noces . vous allez devenir la femme , l amie de mon brave moutier , deux fois mon sauveur et toujours mon ami . je ne saurais assez reconnaître ce que je lui dois ; mais , en aidant à son mariage avec vous , j espère m être acquitté d une partie de ma dette . le général tendit la main à moutier , l attira à lui et le serra avec elfy dans ses bras . oh ! mon général , dit moutier à voix basse , permettez que je vous embrasse . de tout mon coeur , mon enfant . et , à présent , continuons notre contrat . le notaire en acheva la lecture ; une seule clause , qui fit rougir madame blidot , parut se ressentir de la bizarrerie du général . il était dit : dans le cas où la dame veuve blidot viendrait à se remarier , sa part de propriété de l ange gardien retournerait à sa soeur elfy , et serait compensée par la maison à l enseigne : au général reconnaissant , que le général comte dourakine lui céderait en toute propriété , mais à la condition que madame blidot épouserait l homme indiqué par le général comte dourakine , et qu il se réserve de lui faire connaître . le notaire ne put s empêcher de sourire en voyant l étonnement que causait cette clause du contrat , qu il avait cherché vainement à faire supprimer . le général y tenait particulièrement ; il n avait pas voulu en démordre . madame blidot rougit , s étonna , et puis se mit à rire en disant : au fait , je ne m oblige à rien , et personne ne peut m obliger à me marier si je ne le veux pas . qui sait ? dit le général , qui sait ? vous le voudrez peut être quand vous connaîtrez le futur . pas de danger que je me remarie . il faut signer , messieurs , mesdames , dit le notaire . et puis dîner , dit le général . madame blidot ne fut nullement effrayée de cette annonce du général , quoique rien ne lui parût arrangé pour un repas quelconque mais elle commençait à compter sur cette espèce de féerie qui faisait tout arriver à point . elfy signa , puis moutier , puis le général , puis madame blidot , le curé , jacques , paul , dérigny et la foule . quand chacun eut apposé son nom ou sa croix au bas du contrat , le général proposa de retourner dîner à l ange gardien ; madame blidot ne put s empêcher de frémir de la tête aux pieds . comment dîner , sans dîner , sans couvert , sans table ! général , dit elle d un air suppliant , si nous dînions ici ? c est si joli ! le général , avec malice . du tout , ma petite femme , nous dînons chez vous . ne voyez vous pas qu elfy et moutier sont impatients de se promener dans leur nouvelle propriété ? allons , en route . le général descendit le perron , entraînant madame blidot , suivi d elfy , qui donnait le bras à moutier , et du reste de la société . jacques et paul couraient en avant en éclaireurs ; ils arrivèrent les premiers à l ange gardien , et firent des exclamations de joie sans fin . le devant de la maison était garni de caisses d orangers et autres arbustes en fleurs ; la salle était tapissée d étoffe bleue , ainsi que la cuisine : des tables étaient mises dans les deux salles . le général fit asseoir tous les invités ; lui , elfy et moutier présidaient la première table ; madame blidot , dérigny et les enfants faisaient les honneurs de la seconde ; plusieurs domestiques , venus de paris , firent le service ; ils passaient les plats , les vins ; les cuisiniers s étaient surpassés : on n avait jamais mangé , ni bu , ni vu chose pareille à loumigny . le curé était à la gauche du général , elfy se trouvait placée entre la général et moutier , puis le notaire et les autres convives . le dîner fut long et gai . défense de se donner d indigestion aujourd hui , criait le général ; on doit se ménager pour demain : ce sera bien autre chose . qu y aura t il demain ? demanda un convive . le général . qui vivra verra . il y aura un festin de balthazar ! le convive . qu est ce que c est que ça , balthazar ? le général . balthazar était un gredin , un fieffé gourmand , mais un fin connaisseur en vins et en toutes espèces de comestibles , et , quand on voulait bien dîner , on allait chez balthazar . ah ! oui ! comme à paris , quand on va chez véry , dit un des convives qui avait la prétention d avoir de l instruction et de connaître paris , parce qu il y avait passé une fois trois jours comme témoin dans une affaire criminelle . tout juste ! c est ça , dit le général en se tordant de rire . je vois , m sieur , que vous connaissez paris . le convive instruit . un peu , m sieur , j y ai passé quelque temps . le général . avez vous été au spectacle , m sieur ? le convive instruit . oui , m sieur , bien des fois . j aimais beaucoup le spectacle . le général . à quel théâtre alliez vous ? le convive instruit . au grand théâtre de polichinelle , et à un autre , dont j oublie le nom , plus beau encore . le général . ah ! aux champs élysées , n est ce pas ? le convive instruit . oui , m sieur , un grand bois mal gouverné , et qui ne ressemble guère à un champ ; des arbres abîmés , écourtés , une futaie perdue . le général riait de plus en plus , buvait de plus en plus . on était à table depuis deux heures . elfy proposa au général une promenade dans son nouveau domaine . le général , d un air malin . et comment y passerez vous de votre jardin , mon enfant ? elfy . oh ! général , moutier fera une brèche ; le passage sera bientôt fait . le général . a t on fini le café , le pousse café , tout enfin ? fini à la majorité , mon général , répondit moutier , fatigué de boire et de manger . allons , partons . j ouvre la marche avec elfy . le général se leva ; chacun en fit autant . il ouvrit lui même la porte du jardin . elfy poussa une exclamation joyeuse , quitta le bras du général , et courut , légère comme un oiseau , vers la barrière élégante qui avait été placée et ouverte sur le pré pendant la courte absence des propriétaires . jacques et paul la suivirent dans sa course , et furent bientôt hors de vue . le général . moutier , mon ami , courez après les fuyards , attrapez les , ramenez les moi ! je ne serai pas loin eh bien ! voilà tout le monde parti ! les voilà qui courent tous comme des chevaux échappés jusqu au notaire ! et ce pauvre dérigny , que madame blidot entraîne ! il court , ma foi il court ! le général , enchanté , se frottait les mains , allait et venait en sautillant , malgré ses grosses jambes , son gros ventre et ses larges épaules . de temps à autre , on voyait apparaître dans le pré , dans le bois , elfy et les enfants ; moutier l avait rejointe en deux enjambées , et jouissait du bonheur d elfy avec toute la vivacité de son affection . bientôt le bois et la prairie offrirent le spectacle le plus animé ; les jeunes couraient , criaient , riaient ; les gens sages se promenaient , admiraient et se réjouissaient du bonheur d elfy d avoir rencontré dans sa vie un général dourakine . elfy et sa soeur étaient si généralement aimées , que leur heureuse chance ne donnait de jalousie à personne , et occasionnait , au contraire , une satisfaction générale . le curé seul était resté auprès du général . vous devez être bien heureux , lui dit il en souriant amicalement , de tout le bonheur que vous avez causé ; vous êtes véritablement une providence pour ces excellentes soeurs , pour votre brave moutier et pour toute notre commune . jamais on n y perdra votre souvenir , général , et , quant à moi , je prierai pour vous tous les jours de ma vie . le général . merci , mon bon curé . mais notre tâche n est pas finie : il faut que vous m aidiez à la compléter . le curé . tout ce que vous voudrez , général , disposez de moi entièrement . le général . eh bien , mon ami , voilà l affaire . j aime beaucoup madame blidot , et je vois avec peine que le mariage de sa soeur va changer sa position . le curé . oh ! général , elles s aiment tant , et moutier est un homme si bon , si honorable , si religieux ! le général . tout ça est vrai , mon ami , mais madame blidot ne va plus venir qu en second ; c est le jeune ménage qui a maintenant le plus gros lot dans la propriété de l ange gardien ; un homme dans une auberge est toujours plus maître que des femmes . et puis viendront les enfants ; jacques et paul pourraient en souffrir , madame blidot , qui les aime si tendrement , les protégera ; et puis viendra le désaccord , et , par suite , les chagrins pour cette pauvre femme isolée . le curé . c est vrai , général ; mais qu y faire , sinon attendre , espérer , et au besoin lui donner du courage ? le général . mon cher curé , voici mon idée à moi . quand la guerre sera finie , ce qui va arriver un de ces jours , il faudra que je retourne en russie ; j emmènerai dérigny . attendez , vous ne savez pas ce que je vais vous dire j emmènerai ses enfants ; voilà déjà qu ils restent avec leur père et qu ils sont à l abri de ce que je redoute pour eux . pour prix du sacrifice que me fera le père , j achète , avec votre aide , et je lui donne les terres qui entourent mon auberge au général reconnaissant . d ici là , je le décide à réunir ses enfants à maman blidot dont il fera sa femme et la vraie mère de ses enfants ; je donne au ménage l auberge et les terres . et , après une absence d un an , je viens mourir en france , chez vous ; car , entre nous , je ne crois pas en avoir pour longtemps ; d ici à trois ans je serai couché dans votre cimetière , après être mort entre vos bras . et voilà où j ai besoin de votre aide : c est à disposer maman blidot à devenir madame dérigny . vous lui ferez savoir en gros tout ce que je viens de vous dire . le curé . je crains qu elle ne veuille pas se remarier , non pas qu elle ait beaucoup regretté son mari , qu elle avait épousé presque forcée par ses parents , et qui était vieux , méchant et désagréable , mais parce que ce mariage malheureux lui a ôté l envie d en contracter un autre . le général . et jacques et paul , qu elle aime tant et qui sont si charmants ! ce serait le moyen de ne plus les perdre . le curé . écoutez , général , je tâcherai ; je ferai mon possible , car j ai bonne opinion de dérigny . le général . parbleu ! un garçon parfait , doux comme un agneau , un coeur d or . voyez le avec ses mioches . brave militaire , beau garçon , que vous faut il de plus ? le curé . ce qu il a , général et ce dont vous ne parlez pas : de la religion et de la moralité . le général . puisqu il l a , vous n avez plus rien à lui demander . le curé . aussi me trouvé je très satisfait , général , et je désire que madame blidot pense comme nous . le général . ceci vous regarde , mon bon curé , parlez en avec elle quand dérigny et moi nous n y serons plus . l affaire se terminera promptement en la poussant vivement . la conversation fut interrompue par elfy , moutier et les enfants , qui revenaient près du général . elfy avait des larmes dans les yeux . elfy . mon bon général , que de reconnaissance ! il n est pas possible d être meilleur , plus généreux , plus paternel que vous ne l avez été pour moi et pour joseph . que de choses vous nous donnez ! et avec quelle grâce , quelle bonté aimable ! elfy saisit une de ses mains et la lui baisa à plusieurs reprises . le général . mon enfant , laissez moi . je vais pleurer si vous continuez ; je n en puis plus ! laissez moi , vous dis je ; moutier ! moutier saisit son autre main , et , la serrant à la briser , y posa ses lèvres . moutier . mon général , je n ai jamais baisé la main d aucun homme ; la vôtre est pour moi celle d un bienfaiteur , d un père . le général . tiens , vous dites comme torchonnet . moutier sourit ; les larmes d elfy firent place à un rire joyeux , et l attendrissement du général se dissipa comme par enchantement . le général . ouf ! c est fini ! je suis content . voyez un peu la jolie figure que j aurais faite , pleurant avec elfy et moutier . sapristi ! je sue d y penser . un général en grand uniforme pleurant comme un enfant qui a reçu le fouet ! à présent , mes bons amis , vous avez tout vu , vous êtes bien contents comme moi , mais bien fatigués comme moi , et vous avez besoin d être seuls comme moi . laissez moi renvoyer tout ce monde ; promenez vous tout doucement sur vos terres en causant , et laissez moi surveiller le retour de l ordre dans votre maison pas de réplique ! je veux ce que je veux . envoyez moi dérigny et les enfants ; dites que je désire qu on s en aille , et demandez au notaire de venir me parler . elfy baisa la main du général en signe de soumission et alla avec moutier exécuter ses ordres . bientôt la foule défila devant lui , et à chacun il disait : à demain , à la mairie . il rappela au notaire qu il couchait à l auberge du général reconnaissant . votre chambre est prête , mon cher , ainsi que quelques autres pour les invités éloignés . le notaire salua , serra la main que lui tendait le général , et sortit pour fumer en se promenant avec quelques amis avant de prendre possession des chambres qui leur avaient été préparées . q chapitre la noce . le général était allé surveiller les apprêts du festin pour le lendemain et tous les préparatifs de la fête qui devait se terminer par un bal et un feu d artifice . à la nuit tombante , il alla se coucher ; la journée avait été fatigante , il ronfla dix heures de suite sans bouger . on se réunit à sept heures pour déjeuner : le bonheur était sur tous les visages . elfy . encore un remerciement à vous adresser , mon bon général ; nous avons trouvé dans nos chambres nos toilettes pour ce matin . le général . trouvez vous les vôtres à votre goût , mesdames ? elfy . charmantes , superbes , et cent fois au dessus de ce que nous nous serions donné , si nous avions eu a les acheter , mon bon général . le général . je voudrais voir tout cela sur vous , ma petite elfy , et je veux voir aussi votre soeur en grande toilette . les deux soeurs se retirèrent avec les enfants , qui ne se possédaient pas de joie de mettre les beaux habits , les brodequins vernis , les chemises à manches à boutons préparés pour eux . le général et moutier restèrent seuls ; les regards de moutier exprimaient une profonde reconnaissance et un bonheur sans mélange : il renouvela ses remerciements en termes qui émurent le général . soyez sûr , mon ami , lui répondit il , que votre bonheur me rend moi même fort heureux ; je ne me sens plus seul ni abandonné ; je sais que tous vous m aimez malgré mes sottises et mes bizarreries . le souvenir que j emporterai d ici me sera toujours doux et cher . mais il faut que nous aussi nous pensions à notre toilette ; il faut que nous nous fassions beaux , vous , le marié , et moi , remplaçant le père de la mariée et le vôtre aussi , mon pauvre enfant . moutier le remercia encore vivement , et ils se séparèrent . dérigny attendait le général pour aider à sa toilette qui fut longue et qui mit en évidence toute l ampleur de sa personne . grande tenue de lieutenant général , uniforme brodé d or , culotte blanche , bottes vernies , le grand cordon de sainte anne et de saint alexandre , des plaques en diamants , l épée avec une poignée en diamants , et une foule de décorations de pays étrangers à la russie . elfy ne tarda pas à paraître , jolie et charmante , avec sa robe de taffetas blanc , son voile de dentelle , sa couronne de roses blanches et de feuilles d oranger . des boucles d oreilles , une broche et des épingles à cheveux en or et perles complétaient la beauté de sa toilette et de sa personne . madame blidot avait une toilette élégante appropriée à ses vingt neuf ans et à son état de veuve . moutier avait son riche costume de zouave tout neuf , qui faisait valoir la beauté de sa taille et de sa figure . les enfants étaient gentils et superbes . dérigny était proprement habillé , sans élégance et tout en noir . seul , il avait une teinte de tristesse répandue sur son visage . ce mariage lui rappelait le sien , moins brillant , avec le même bonheur en perspective , et ce bonheur s était terminé par une longue souffrance . il craignait aussi pour ses enfants les changements qu amènerait certainement ce mariage . et puis , son retour à lui ne l obligerait il pas à séparer ses enfants d avec madame blidot qu ils aimaient tant ? la proposition du général lui revenait sans cesse ; il ne savait quel parti prendre : la rejeter , c était replonger ses enfants dans la misère : l accepter , c était assurer leur avenir ; mais à quel prix ! quel voyage ! quelle position incertaine ! quel climat à affronter ! et quel chagrin à leur infliger que de les priver des soins et de la tendresse de madame blidot ! ce furent ces réflexions , réveillées par le mariage d elfy qui attristèrent sa physionomie . le général la regarda un instant , devina ses préoccupations : courage , mon ami , lui dit il . je suis là , moi ; j arrangerai votre vie comme j ai arrangé celle de moutier ; vous aurez vos enfants et encore du bonheur devant vous . dérigny sourit tristement en remerciant le général et chercha à secouer les pensées pénibles qui l obsédaient . les témoins , les garçons et les filles de noce ne tardèrent pas à arriver ; ils étaient tous dans l admiration du brillant général , du superbe zouave et de la toilette de la mariée . il faisait un temps magnifique , un beau soleil du mois d août , mais sans trop d ardeur , et pas de vent . on se mit en marche vers la mairie ; comme la veille , le général donnait le bras à elfy , et moutier à madame blidot . dérigny et les enfants suivaient . à la mairie , le mariage civil fut promptement terminé , et on se dirigea vers l église . là les attendait une nouvelle surprise . toute l église était tendue en bleu , blanc et or . une riche garniture d autel , chandeliers , vases et fleurs , entourait un tabernacle de bronze doré artistement travaillé . le curé était revêtu d une magnifique chasuble d étoffe dite pluie d or . les chantres avaient des chapes rouges et or . des prie dieu , neufs et brillants , étaient préparés pour les assistants ; les prie dieu des mariés étaient couverts de housses de velours rouge . le général et madame blidot se placèrent l un à droite , l autre à gauche des mariés ; chacun prit place , et la cérémonie commença . jacques et paul tinrent le poêle sur la tête du jeune couple ; ils étaient , après moutier et elfy , les plus heureux de toute l assemblée ; car aucun souci , aucune inquiétude , aucun souvenir pénible ne se mêlaient à leur joie . madame blidot les contemplait avec amour et orgueil . mais subitement son visage s assombrit en jetant un coup d oeil sympathique sur dérigny ; la tristesse de son regard lui révéla les inquiétudes qui l assiégeaient , et à elle aussi la séparation d avec les enfants lui apparut terrible et prochaine . elle essaya de chasser cette cruelle pensée et se promit d éclaircir la question avec dérigny à la plus prochaine occasion . la cérémonie était terminée ; elfy était la femme de moutier qui la reçut à la sacristie des mains du général . ils avaient tous les deux l air radieux . moutier emmena sa femme , et , suivant la recommandation du général , la mena dans la maison du général reconnaissant , où devaient se réunir les invités . toute la noce suivit les mariés , le général toujours en tête , mais cette fois menant madame blidot au lieu d elfy . le général . à quand votre noce , ma petite femme ? madame blidot . la mienne ? oh ! général , jamais ! vous pouvez m en croire . j en ai eu assez de la première . le général . comme vous dites ça , ma pauvre petite femme ! vous avez l air d un enterrement . madame blidot . oh ! général ! c est que j ai la mort dans l âme ! le général . un jour comme celui ci ? par exemple ! madame blidot . général , vous savez que jacques et paul sont ma plus chère , ma plus vive affection . voici leur père revenu ; me les laissera t il ? consentira t il jamais à s en séparer ? le général . pour dire vrai , je ne le crois pas , ma bonne amie . mais , que diantre nous n y sommes pas encore ! et puis je suis là , moi . ayez donc confiance dans le vieux général . voyez la noce , le contrat , le dîner et tout ; vous étiez d une inquiétude , d une agitation ! eh bien ! qu en dites vous ? ai je bien mené l affaire ? a t on manqué de quelque chose ? de même pour les enfants , je vous dis : soyez tranquille ; il dépendra de vous de les garder toujours , avec l autorité d une mère . madame blidot . oh ! si cela ne dépendait que de moi , ce serait fait ! le général . bon ! souvenez vous de ce que vous venez de dire . je vous le rappellerai en temps et lieu , et vous aurez vos enfants . nous voici arrivés ; plus de tristesse ; ne songeons qu à nous réjouir , sans oublier de boire et de manger . le général quitta madame blidot pour jeter un coup d oeil sur le dîner . tout était prêt ; il fut content de l aspect général et revint près d elfy pour l avertir qu on allait servir . la porte du fond s ouvrit , et un maître d hôtel , en grande tenue parisienne , annonça : le général est servi . une salle immense s offrit à la vue des convives étonnés et d elfy enchantée . la cour avait été convertie en salle à manger ; des tentures rouges garnissaient tous les murs ; un vitrage l éclairait par en haut ; la table , de cinquante deux couverts , était splendidement garnie et ornée de cristaux , de bronzes , de candélabres , etc . le général donna le bras à elfy , qu il plaça à sa droite ; à sa gauche , le curé ; près d elfy , son mari ; près du curé , le notaire . en face du général , madame blidot ; à sa droite , dérigny et ses enfants ; à sa gauche , le maire et l adjoint . puis les autres convives se placèrent à leur convenance . potages bisque aux écrevisses ! potage à la tortue ! annonça le maître d hôtel . tout le monde voulut goûter des deux pour savoir lequel était le meilleur ; la question resta indécise . le général goûta , approuva , et en redemanda deux fois . on se léchait les lèvres ; les gourmands regardaient avec des yeux de convoitise ce qui restait des potages inconnus et admirables . turbot sauce crevette ! saumon sauce impériale ! filets de chevreuil sauce madère ! le silence régnait parmi les convives ; chacun mangeait , savourait ; quelques vieux pleuraient d attendrissement de la bonté du dîner et de la magnificence du général . le citoyen qui connaissait si bien paris et ses théâtres approuvait tout haut : bon ! très bon ! bien cuit bonne sauce ! comme chez véry . ailes de perdreaux aux truffes ! mouvement général ; aucun des convives n avait de sa vie goûté ni flairé une truffe ; aussi le maître d hôtel s estima t il fort heureux de pouvoir en fournir à toute la table ; le plat se dégarnissait à toute minute ; mais il y en avait toujours de rechange , grâce à la prévoyance du général , qui avait dit : nous serons cinquante deux ; comptez sur cent quatre gros mangeurs , et vous n aurez pas de restes . volailles à la suprême ! reprit le maître d hôtel quand les perdreaux et les truffes eurent disparu sans laisser de traces de leur passage . jacques et paul avaient mangé jusque là sans mot dire . à la vue des volailles , ils reconnurent enfin ce qu ils mangeaient . ah ! voilà enfin de la viande , s écria paul . de la viande ? reprit le général indigné ; où vois tu de la viande , mon garçon ? jacques . voilà , général ! dans ce plat . ce sont les poulets de tante elfy . le général , indigné . ma bonne madame blidot , de grâce , expliquez à ces enfants que ce sont des poulardes du mans , les plus fines et les plus délicates qui se puissent manger ! elfy , riant . croyez vous , général , que mes poulets ne soient pas fins et délicats ? vos poulets ! vos poulets ! reprit le général contenant son indignation . mon enfant , mais ces bêtes que vous mangez sont des poulardes perdues de graisse , la chair en est succulente et mes poulets ? le général . que diantre ! vos poulets sont des bêtes sèches , noires , misérables , qui ne ressemblent en rien à ces grasses et admirables volailles . elfy . pardon , mon bon général ; ce que j en dis , c est pour excuser les petits , là bas , qui ne comprennent rien au dîner splendide que vous nous faites manger . le général . bien , mon enfant ! ne perdons pas notre temps à parler , ne troublons pas notre digestion à discuter , mangeons et buvons . le général en était à son dixième verre de vin ; on avait déjà servi du madère , du bordeaux laffite , du bourgogne , du vin du rhin de tout première qualité . on commençait à s animer , à ne plus manger avec le même acharnement . faisans rôtis ! coqs de bruyère ! gelinottes ! un frémissement de surprise et de satisfaction parcourut la salle . le général regardait de l air d un triomphateur tous ces visages qui exprimaient l admiration et la reconnaissance . succès complet ; il n en resta que quelques os que les mauvaises dents n avaient pu croquer . jambons de marcassin ! homards en salade ! chacun goûta , chacun mangea , et chacun redemanda . le tour des légumes arriva enfin ; on était à table depuis deux heures . les enfants de la noce , avec jacques et paul en tête , eurent permission de sortir de table et d aller jouer dehors ; on devait les ramener pour les sucreries . après les asperges , les petits pois , les haricots verts , les artichauts farcis , vinrent les crèmes fouettées , non fouettées , glacées , prises , tournées . puis les pâtisseries , babas , mont blanc , saint honoré , talmouses , croque en bouche achevèrent le triomphe du moderne vatel et celui du général . les enfants étaient revenus chercher leur part de friandises , et ils ne quittèrent la place que lorsqu on eut bu les santés du général , des mariés , de madame blidot , avec un champagne exquis , trop exquis , car la plupart des invités quittèrent la table en chancelant et furent obligés de laisser passer l effet du champagne dans des fauteuils , où ils dormirent jusqu au soir . à la fin du dîner après les glaces de diverses espèces , les ananas , les fruits de toutes saisons , les bonbons et autres friandises , elfy proposa de boire à la santé de l artiste auteur du dîner merveilleux dont on venait de se régaler . le général reçut cette proposition avec une reconnaissance sans égale . il vit qu elfy savait apprécier une bonne cuisine , et , dans sa joie , il la proclama la perle des femmes . on but cette santé devant le héros artiste , que le général fit venir pour le complimenter , qui se rengorgea , qui remercia et qui se retira récompensé de ses fatigues et de ses ennuis . la journée s avançait ; le général demanda si l on n aimerait pas à la finir par un bal . on accepta avec empressement ; mais où trouver un violon ? personne n y avait pensé . que cela ne vous inquiète pas , ne suis je pas là , moi ? allons danser sur le pré d elfy ; nous trouverons bien une petite musique ; il n en faut pas tant pour danser ; le premier crincrin fera notre affaire . la noce se dirigea vers l ange gardien , qu on trouva décoré comme la veille . on passa dans le jardin . sur le pré étaient dressées deux grandes tentes , l une pour danser , l autre pour manger ; un buffet entourait de trois côtés cette dernière et devait , jusqu au lendemain , se trouver couvert de viandes froides , de poissons , de pâtisseries , de crèmes , de gelées ; la tente de bal était ouverte d un côté et garnie des trois autres de candélabres , de fleurs et de banquettes de velours rouge à franges d or . au fond , sur une estrade , était un orchestre composé de six musiciens qui commencèrent une contredanse , dès que le général eut fait son entrée avec la mariée . les enfants , les jeunes , les vieux , tout le monde dansa ; le général ouvrit le bal avec elfy , valsa avec madame blidot , dansa , valsa toute la soirée , presque toute la nuit comme un vrai sous lieutenant ; il suait à grosses gouttes , mais la gaieté générale l avait gagné , et il accomplissait les exploits d un jeune homme . elfy et moutier dansèrent à s exténuer ; tout le monde en fit autant , en entrecoupant les danses de visites aux buffets ; on eut fort à faire pour satisfaire l appétit des danseurs . à dix heures , il y eut un quart d heure de relâche pour voir tirer un feu d artifice qui redoubla l admiration des invités . jamais à loumigny on n avait tiré que des pétards . aussi le souvenir de la noce de moutier à l ange gardien y est il aussi vivant qu au lendemain de cette fête si complète et si splendide . mais tout a une fin , et la fatigue fit sonner la retraite à une heure avancée de la nuit . chacun fut enfin se coucher , heureux , joyeux , éreinté . jacques et paul dormirent le lendemain jusqu au soir , soupèrent et se recouchèrent encore jusqu au lendemain . il y eut plusieurs indigestions à la suite de ce festin de balthazar ; l habitué de paris manqua en mourir , le notaire fut pendant trois jours hors d état de faire le moindre acte . le général , qui s était établi chez lui à l ex auberge de bournier avec dérigny , fut un peu indisposé et courbaturé ; il garda à son service un des cuisiniers venus de paris , en lui recommandant de se faire envoyer des provisions de toute sorte . q chapitre un mariage sans noce . le lendemain de la noce , le général , voyant dérigny plus triste qu il ne l avait encore été depuis le jour où il avait retrouvé ses enfants , lui demanda avec intérêt ce qui l attristait ainsi , et l engagea à parler avec franchise . le général . parlez à coeur ouvert , mon ami ; ne craignez pas que je m emporte ; je vous vois triste et inquiet , et je vous porte trop d intérêt pour me fâcher de ce que vous pourriez me dire . dérigny . mon général , veuillez m excuser , mais , depuis la proposition que vous m avez faite de me garder à votre service , de m emmener même en russie avec mes enfants , je ne sais à quoi me résoudre . je vois qu il est pour eux d un intérêt immense de vous accompagner avec moi ; mais , mon général pardonnez moi de vous parler si franchement , que de tristesses et d inconvénients pour eux , et par conséquent pour moi , doivent résulter de cette position ! mes pauvres enfants aiment si tendrement madame blidot que les en séparer pour des années , et peut être pour toujours , serait leur imposer un chagrin des plus cruels . et comment moi , occupé de mon service près de vous , mon général , pourrais je veiller sur mes enfants , continuer leur éducation si bien commencée ? et puis , mon général , si ces enfants vous fatiguent , vous ennuient , soit en route , soit en russie , que deviendrons nous ? dérigny s arrêta triste et pensif . le général l avait écouté attentivement et sans colère . et si vous me quittez , mon ami , que deviendrez vous , que ferez vous de vos enfants ? dérigny prit sa tête dans ses mains avec un geste de douleur et dit d une voix émue : voilà , mon général ; c est ça , c est bien ça . mais que puis je , que dois je faire ? pardon si je vous parle aussi librement , mon général ; vous m avez encouragé , et je me livre à votre bonté . le général . dérigny , j ai déjà pensé à tout cela ; j en ai même parlé au curé . vos enfants ne peuvent ni quitter madame blidot ni rester où ils sont ; le mariage d elfy donne un maître à la maison et annule l autorité de madame blidot ; elle et les enfants ne tarderaient pas à être mal à l aise . il n y a qu un moyen pour vous , un seul , de garder vos enfants et de leur laisser cette excellente mère qui remplace si bien celle qu ils ont perdue . épousez la . dérigny fit un bond qui fit sauter le général . dérigny . moi ? mon général ! moi , sans fortune , sans famille , sans avenir , épouser madame blidot qui est riche , qui ne songe pas à se remarier ? c est impossible , mon général ! impossible ! oui , malheureusement impossible . le général sourit au malheureusement . dérigny n y répugnait donc pas ; il accepterait ce mariage pour ses enfants et peut être pour son propre bonheur . le général . mon ami , ce n est pas impossible . vous me parlez franchement , je vais en faire autant . je suis vieux , je suis infirme , je déteste le changement . je vous aime et je vous estime ; votre service me plaît beaucoup et m est nécessaire . si vous épousez madame blidot et que vous consentiez à rester chez moi avec elle et vos enfants , et à m accompagner en russie , toujours avec elle et les enfants , j assurerai votre avenir en achetant et vous donnant les terres qui avoisinent mon auberge . vous savez que , d après les termes du contrat d elfy , je donne l auberge à madame blidot si elle vous épouse , car c est à vous que j ai pensé en faisant mettre cette clause . quant à mon séjour en russie , il ne sera pas long ; j arrangerai mes affaires , je quitterai le service actif en raison de mes nombreuses blessures , et je reviendrai me fixer en france . voyez , mon ami , réfléchissez ; voulez vous que je parle à madame blidot ? dérigny . mon général , que de bontés ! mes chers enfants ! ils vous devront tout , ainsi que leur père . oh ! oui , mon général , parlez lui , demandez lui , au nom de mes enfants , qu elle devienne leur vraie mère , que je puisse les lui donner en les conservant . le général . aujourd hui même , mon cher dérigny ; je suis content de vous trouver si raisonnable . allez me chercher madame blidot , que je lui parle tout de suite . mais , non , c est impossible ; vous ne pouvez pas y aller pour cela . envoyez moi le curé ; je le lui enverrai à mon tour ; il me la ramènera , et à nous deux nous ferons votre affaire . allez , mon ami , vite , vite , et puis allez voir vos enfants . dérigny ne se le fit pas dire deux fois ; il n avait pas encore vu ses enfants ; il ignorait qu ils dormaient encore . il alla lestement faire au curé la commission du général et courut à l ange gardien ; il y trouva madame blidot seule . il éprouva un instant d embarras . je suis seule éveillée , dit elle en souriant . ils sont tous éreintés , et ils dorment tous . dérigny . je venais voir mes enfants , ma bonne madame blidot . madame blidot . monsieur dérigny , je suis bien aise que nous soyons seuls : j ai à causer avec vous au sujet des enfants . mon cher monsieur dérigny , vous savez combien je les aime ; les perdre serait ma mort . voulez vous me les laisser ? dérigny hésita avant de répondre . madame blidot restait tremblante devant lui ; elle le regardait avec anxiété ; elle attendait sa réponse . jamais je n aurai le courage de les reperdre une seconde fois , dit dérigny à voix basse . mon dieu , mon dieu ! s écria madame blidot en cachant sa figure dans ses mains , je l avais prévu ! elle sanglotait , dérigny s assit près d elle . dérigny . chère madame blidot , si vous saviez combien votre tendresse pour mes enfants me touche ! madame blidot . elle vous touche , et vous ne voulez rien faire pour la contenter ! dérigny . pardonnez moi , je suis disposé à faire beaucoup pour vous les laisser , mais je ne puis , je n ose vous le dire moi même : le général vous en parlera , et , si vous acceptez la proposition qu il vous fera en mon nom , mes enfants seront les vôtres . madame blidot , avec surprise . le général ! les enfants ! ah ! je comprends . madame blidot tendit la main à dérigny . mon cher monsieur dérigny , je ne veux faire ni la prude ni la sotte . vous me proposez de devenir votre femme pour garder les enfants ? voici ma main ; j accepte avec plaisir et bonheur . merci de me laisser ces chers petits à soigner , à élever , à ne les jamais quitter , à devenir leur mère , leur vraie mère ! courons vite chez le général ; que j aille le remercier , car c est lui qui en a eu l idée , j en suis sûre . dérigny restait sans parole , heureux , mais surpris . il ne put s empêcher de rire de ce facile dénouement . dérigny . mais vous ne savez rien encore ; vous ne savez pas que le général me donne madame blidot . eh ! qu il donne ce qu il voudra ! que m importe ? vous me donnez les enfants ; c est là mon bonheur , ma vie ! je ne veux pas autre chose . et sans attendre dérigny elle sortit en courant , alla toujours courant chez le général , entra sans hésiter , le trouva en discussion avec le curé , se précipita vers lui , lui baisa les mains en sanglotant et en répétant : merci , bon général , merci , le général , stupéfait , ne comprenant rien , ne devinant rien , crut qu il était arrivé un malheur à l ange gardien , et , se levant tout effaré , il releva madame blidot et lui demanda avec inquiétude ce qu il y avait . dérigny entrait au même moment ; il allait raconter au général ce qui venait d arriver , lorsque madame blidot , le voyant entrer , s élança vers lui , lui saisit les mains , et , l amenant devant le général , elle dit d une voix tremblante : il me donne les enfants . jacques et paul seront à moi , à moi , général ! je serai leur mère , car je serai sa femme . le général partit d un éclat de rire : ha ! ha ! ha ! et nous qui faisions de la diplomatie , monsieur le curé et moi , pour arriver à vous faire consentir . la bonne farce ! la bonne histoire ! je te fais mon compliment , mon bon dérigny . tu vois bien , mon ami , que les terres ont bien fait . dérigny , riant . elles n ont rien fait , général ; elle ne sait seulement pas que vous me donnez quelque chose . le général . comment ! vous ne le lui avez pas dit ? dérigny . je n ai pas eu le temps , mon général ; quand cette excellente femme a compris qu en m épousant elle ne se séparait pas de mes enfants , elle m a remercié comme d un bienfait , et elle a couru chez vous pour vous exprimer sa reconnaissance d avoir arrangé son bonheur , disait elle . pauvre femme ! dit le général attendri . pauvre petite femme ! c est bien par amour pour les enfants ! avec un coeur pareil , dérigny , vous serez heureux , et les enfants aussi . dérigny . que dieu vous entende , mon général ! madame blidot causait pendant ce temps avec le curé . je n ai plus de souci , de poids sur le coeur , disait elle . monsieur le curé , dites demain une messe pour moi , en action de grâces . allons , adieu , à revoir , monsieur le curé ; à tantôt , mon bon général , nous viendrons voir comment vous vous trouvez de vos fatigues d hier . sans adieu , mon cher dérigny ; je cours voir les enfants et annoncer la bonne nouvelle à elfy . madame blidot disparut aussi vite qu elle était entrée , laissant dérigny content , mais étonné , le général riant et se frottant les mains , le curé partageant la gaieté et la satisfaction du général . le général . eh bien , mon ami , vous qui n y pensiez pas , vous qui avez bondi comme un lion quand je vous en ai parlé , vous qui trouviez ce mariage impossible il y a une heure à peine , vous voilà presque marié . dérigny . oui , mon général , je vous ai une vive reconnaissance d avoir bien voulu arranger la chose . cette pauvre femme est réellement touchante par sa tendresse pour mes enfants : je suis sûr que je l aimerai , non pas comme ma pauvre madeleine , mais comme l ange protecteur des enfants de madeleine . chers enfants ! vont ils être heureux ! quand je pense à leur joie , je voudrais , comme madame blidot , pouvoir me marier demain . et je vais suivre votre conseil , mon général , demander au maire de nous afficher , au notaire de faire le contrat , et , à monsieur le curé de nous garder sa messe pour le lundi de la semaine qui suivra celle dans laquelle nous entrons . le général . c est agir en homme sage , mon ami . vous êtes pressés tous deux par vos enfants ; finissez en le plus tôt possible . allez , mon cher , allez vite , de peur que maire et notaire ne vous échappent . je vous donne congé jusqu au soir . monsieur le curé veut bien me tenir compagnie , et moutier viendra si j ai besoin de quelque chose . je suis , en vérité , aussi pressé que vous de voir le mariage fait et votre femme établie chez moi avec vous et vos enfants . dérigny disparut et utilisa son temps : il écrivit dans son pays pour avoir les papiers nécessaires , il arrangea tout avec le notaire et le maire , puis il courut à l ange gardien , où il arriva vers le soir , au moment où les enfants venaient de s éveiller et demandaient à manger . madame blidot accourut . mes enfants , mes chers enfants , votre papa veut bien que je vive toujours avec vous et avec lui ; il va m épouser ; je serai sa femme , et vous serez mes enfants . jacques . oh ! que je suis content , maman . j avais peur que papa ne nous emmène loin de vous , ou bien qu il ne nous laisse ici en partant sans nous . merci , mon cher papa , vous êtes bien bon . dérigny . c est votre maman qui est bien bonne de le vouloir , mes chers enfants . moi , je suis si heureux de vous garder près de moi avec cette excellente maman , que je la remercie du fond du coeur d avoir dit oui . madame blidot . et moi , mon ami , je vous remercie de tout mon coeur de m en avoir parlé . c est que je n y pensais pas du tout . allons nous être heureux , mon dieu ! tous ensemble , toujours ! elfy , qui avait préparé le souper , vint ainsi que moutier prendre part à leur joie , et les enfants sautaient et gambadaient sans oublier le souper , car paul s écria : et la soupe ? j ai si faim ! voilà ! voilà ! dit moutier qui l apportait . ils se mirent gaiement à table . tous étaient les plus heureuses gens de la terre . le général fut porté aux nues ; on n en dit que du bien : madame blidot trouva même qu il était très bel homme , ce qui excita les rires de la famille . le souper fini , les enfants , mal reposés de leur nuit de fatigue , demandèrent à se recoucher . madame blidot ne voulut pas être aidée par elfy ; elle la remplaça par dérigny , enchanté de donner des soins à ses enfants et de voir faire madame blidot . moutier et elfy allèrent voir le général . dérigny et madame blidot les y rejoignirent quand les enfants furent endormis ; on laissait pour les garder une servante qu on avait prise depuis l arrivée du général , et qu elfy voulut garder quand elle sut que madame blidot les quitterait . q chapitre conclusion , mais sans fin . les dix ou douze jours qui séparèrent la demande en mariage d avec la cérémonie s écoulèrent vite et gaiement ; les futurs quittaient peu le général , que la gaieté et l entrain de madame blidot amusaient toujours . le mariage se fit sans bruit ni fête : deux veufs qui se marient ne font pas de noce comme des jeunes gens . on dîna chez le général , avec le curé et le notaire . dans l après midi , madame dérigny s installa chez le général avec les enfants . monsieur et madame moutier devinrent seuls maîtres de l ange gardien . le général désira que l auberge du général reconnaissant restât ouverte à tous les voyageurs militaires , et lui même se plaisait à les servir et à couler des pièces d or dans leurs poches . il vécut gai et heureux à loumigny pendant un mois encore : la conclusion de la paix l obligea à quitter cette vie douce et uniforme qui lui plaisait au moins pour un temps . il fallut partir . selon leurs conventions , dérigny l accompagna , emmenant sa femme et ses enfants , tous enchantés du voyage et heureux de ne pas se séparer . madame blidot s était attachée à son mari autant qu aux enfants ; dérigny s aperçut avec surprise qu il aimait sa seconde femme comme il avait aimé madeleine ; sa gaieté première était revenue . le général se trouvait le plus heureux des hommes . avant de quitter loumigny , il donna la maison et ses dépendances à sa petite femme , comme il l appelait encore : les prés , les terres environnants à dérigny , qui eut ainsi une propriété personnelle de plus de quarante mille francs . moutier et elfy se chargèrent de l administration et de la garde de la maison et des terres du général reconnaissant en l absence de dérigny et de sa famille . la séparation des deux soeurs fut douloureuse ; elfy pleurait ; moutier était visiblement ému . le général embrassa elfy avec effusion et dit en la remettant à moutier : à revoir dans un an , mes enfants , mes bons amis . attendez moi pour le baptême de votre premier enfant ; c est moi qui suis le parrain . adieu , mes enfants , pensez au vieux général , toujours reconnaissant . la voiture partit ; moutier emmena sa femme , qui pleurait moins amèrement depuis la promesse du général . elfy . croyez vous , mon ami , qu ils reviendront dans un an , comme l a promis le général ? moutier . j en suis certain , ma petite elfy . il nous aime tous , il n aime que nous , et il veut notre bonheur . moutier essuya les yeux d elfy et l emmena faire une tournée d inspection dans les prés et les terres de dérigny ; ils rangèrent tout dans la maison , qui resta fermée jusqu au retour de ses propriétaires . torchonnet devint un assez bon sujet , et sortit de chez les frères pour entrer en qualité de commis dans une maison de commerce . le procès bournier se termina par la condamnation à mort de bournier et de sa femme , et aux travaux forcés à perpétuité du frère de bournier . la femme bournier ne fut pas exécutée ; elle fut enfermée dans une maison d aliénés , étant devenue folle furieuse par suite du coup sur la tête qu elle avait reçu de moutier . bournier eut la tête tranchée et mourut en proférant des imprécations contre moutier et le général . on sut par lui et dans le courant du procès , qu il avait emmené la voiture du général pour faire croire à son départ ; qu il avait mené cette voiture dans un bois où il l avait brisée avec son frère à coups de hache et brûlée ensuite , et qu ils étaient revenus de nuit à loumigny sans avoir été vus de personne . le curé fit exécuter les travaux qu avait indiqués le général ; l église de loumigny devint la plus jolie du pays , et fut souvent visitée par des voyageurs de distinction qui s arrêtaient à l ange gardien , seule bonne auberge du village . nous ne dirons rien du général ni de ses compagnons de route , dont nous nous proposons de continuer l histoire dans un autre volume ; nous nous bornerons à constater que leur voyage fut gai et heureux , et qu ils arrivèrent tous en bon état dans la terre de gromiline , près smolensk , après avoir passé par pétersbourg et par moscou . les détails au prochain volume . q télécharger la suite : http : www . bibebook . com search ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . comtesse de ségur l auberge de l ange gardien un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com