à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll à ma petite fille françoise de pitray chère petite , je te dédie l histoire du bon chemineau et de l orgueilleuse félicie . prie tes frères et soeurs de te garder ce livre en attendant qu il puisse t intéresser . ta grand mère qui t aime beaucoup . comtesse de ségur , née rostopchine . chapitre félicie madame d orvillet . voici le beau temps revenu , mes enfants ; nous pouvons sortir . laurent . où irons nous , maman ? madame d orvillet . allons faire une visite aux pauvres germain ; le petit germain était malade la dernière fois que nous l avons vu ; nous irons savoir de ses nouvelles . félicie . ce n est pas la peine d y aller nous mêmes ; il vaut mieux y envoyer un des gens de la ferme . madame d orvillet . c est bien plus aimable d y aller nous mêmes . notre visite leur fera plaisir à tous . laurent . et puis , ils ont des cerisiers magnifiques ; les cerises doivent être mûres , nous en mangerons ; c est si bon des cerises ! félicie . oui , mais c est si loin ! j aime bien mieux qu on nous en rapporte chez nous . laurent . qu est ce que tu dis donc ? ce n est pas loin du tout ; c est à dix minutes d ici . en y allant nous mêmes , nous mangerons bien plus de cerises et nous choisirons les plus belles . madame d orvillet . voyons , félicie , ne fais pas la paresseuse ; est ce qu une petite fille de près de douze ans doit trouver fatigante une promenade d un quart d heure , que ton frère de sept ans et ta soeur de cinq ans font sans cesse sans y penser ? préparez vous à sortir ; je vais revenir vous chercher dans cinq minutes . anne est chez sa bonne , il faudrait la prévenir ; va la chercher , félicie . mme d orvillet sortit , et félicie ne bougea pas de dessus le fauteuil sur lequel elle était nonchalamment étendue . laurent . félicie , tu n as pas entendu que maman t a dit d aller chercher anne ? félicie . je suis fatiguée . laurent . fatiguée ! tu n as plus bougé depuis une heure mais lève toi donc , paresseuse ; tu vas voir que tu seras grondée . félicie . vas y toi même . laurent . ce n est pas à moi que maman l a dit . félicie . parce que tu es trop bête pour trouver quelqu un . laurent . alors , pourquoi veux tu que j y aille ? félicie . laisse moi tranquille ; je te dis que je suis fatiguée ; c est bien la peine de se déranger pour ces gens là . laurent . comme c est vilain d être orgueilleuse ! je vais aller chercher anne , mais je ne reviendrai pas t avertir , et tu resteras à la maison ; tu t ennuieras , et tu n auras pas de cerises . félicie . tu ne penses qu à manger , toi ; avec des cerises on te ferait marcher pendant deux heures . laurent . j aime mieux ça que d être je ne veux pas dire quoi , d être comme toi . mme d orvillet rentre avec son chapeau et prête à partir . eh bien ! vous n êtes pas encore prêts , mes enfants ! où est anne ? félicie se levant de dessus son fauteuil . je ne sais pas , maman ; je vais voir . madame d orvillet . je t avais dit d y aller ; pourquoi as tu attendu jusqu à présent ? laurent . elle dit qu elle est fatiguée , et elle n a pas bougé depuis que nous sommes rentrés . madame d orvillet . tu es donc malade , félicie ? pourquoi te sens tu si lasse sans avoir rien fait de fatigant ? félicie . je ne suis pas malade , maman , mais je voudrais ne pas sortir . madame d orvillet . pourquoi cela ? toi qui aimes à faire de grandes promenades et qui es bonne marcheuse . félicie rougit , baisse la tête et ne répond pas . laurent , bas , s approchant de sa soeur . je parie que je devine veux tu que je dise ? félicie lui pince légèrement le bras et lui dit tout bas : tais toi . madame d orvillet . qu est ce qu il y a donc ? pourquoi ris tu , laurent ? et toi , félicie , pourquoi as tu l air embarrassée ? laurent . je ne peux pas vous le dire , maman : félicie serait furieuse . madame d orvillet . alors , c est quelque chose de mal . félicie . pas du tout , maman ; c est laurent qui a des idées bêtes et qui laurent . ah ! j ai des idées bêtes ? comment sais tu qu elles sont bêtes , puisque tu ne les connais pas ? félicie . ce n est pas difficile à deviner . laurent . si tu devines , c est que j ai bien deviné ; et puisque tu me dis des sottises , je vais dire mon idée à maman . c est par orgueil que tu fais semblant d être fatiguée , pour ne pas aller savoir des nouvelles du petit germain . félicie , très rouge . ce n est pas vrai ; c est parce que je suis réellement fatiguée . la maman commençait à croire que laurent avait trouvé la vraie cause de la fatigue de félicie , mais elle n eut pas l air de s en douter . madame d orvillet . puisque tu es réellement fatiguée , tu resteras à la maison à te reposer ; j irai voir les germain avec laurent et anne ; de là nous irons faire une visite au château de castelsot félicie , vivement . vous irez à castelsot ? je voudrais bien y aller aussi ; j aime beaucoup mlle cunégonde et m . clodoald . madame d orvillet . comment veux tu y aller , fatiguée comme tu l es ? c est deux fois plus loin que la maison de germain . félicie . je me sens mieux maintenant ; je crois que marcher me fera du bien . madame d orvillet . non , non , mon enfant , il faut bien te reposer ; ce soir , tu feras une petite promenade dans les champs ; ce sera bien assez . félicie . oh ! maman , je vous en prie ! je vous assure que je me sens très bien . madame d orvillet . tu seras mieux encore ce soir . va rejoindre ta bonne . viens , laurent ; allons chercher la petite anne et partons . félicie , restée seule , se mit à pleurer . c est ennuyeux que maman ne m ait pas dit qu elle irait chez cunégonde et clodoald ; je parie qu elle l a fait exprès pour me punir . si j avais pu le deviner , je n aurais pas fait semblant d être fatiguée . ces visites chez les bonnes gens du village sont si ennuyeuses ! et puis , comme le disait cunégonde l autre jour , ils ne sont pas élevés comme nous ; ils sont ignorants , sales ; ils n osent pas bouger . anne et laurent prétendent qu ils sont amusants , moi je les trouve ennuyeux et bêtes mais , tout de même , j aurais été chez les germain si j avais su que maman voulait aller à castelsot en sortant de chez eux qu est ce que je vais faire toute seule à présent ? mon dieu , que je suis donc malheureuse ! félicie bâille . je m ennuie horriblement je vais appeler ma bonne . félicie ouvre la porte et appelle : ma bonne ! ma bonne ! elle ne vient pas . ma bonne ! viens vite ! je suis toute seule ! elle ne m entend pas ! je crois qu elle le fait exprès ! ma bonne ! ma bonne ! la bonne , arrivant . qu est ce qu il y a donc ? c est vous , félicie ; par quel hasard êtes vous ici toute seule ? je vous croyais sortie avec votre maman . félicie . on m a laissée toute seule . la bonne . pourquoi cela ? pourquoi votre maman ne vous a t elle pas emmenée ? félicie . parce qu elle croyait que j étais fatiguée . la bonne . fatiguée de quoi donc ? qu avez vous fait pour être fatiguée ? félicie . rien du tout . c est que je ne voulais pas aller chez les germain , et j ai dit que j étais fatiguée . et puis maman a dit qu elle irait chez mme la baronne de castelsot ; elle n a pas voulu m emmener , et elle m a laissée toute seule avec toi . cela ne m amuse pas , tu penses bien . la bonne . ni moi non plus , je vous assure . mais pourquoi ne vouliez vous pas aller chez les germain ? félicie . . parce que c est humiliant d aller faire des visites à ces gens là , qui sont des gens de rien . la bonne . je ne vois rien d humiliant d aller chez ces gens là , comme vous les appelez ; ce sont de très braves gens , bien meilleurs à voir que les castelsot , qui sont de vrais sots ; ils portent bien leur nom . félicie . je te prie de ne pas parler si impoliment de m . le baron et de mme la baronne de castelsot ; ce sont des gens comme il faut , et j aime beaucoup m . clodoald et mlle cunégonde . la bonne . des petits insolents , orgueilleux , mal élevés , qui vous donnent de très mauvais conseils . on les déteste dans le pays , et on a bien raison et qu allez vous faire à présent ? félicie . je ne ferai rien du tout ; je ne veux pas causer avec toi , parce que tu parles mal de mes amis . la bonne . je ne vous demande pas de causer avec moi ; je n y tiens guère ; depuis quelque temps vous avez toujours des choses désagréables à dire . ce n est pas comme anne et laurent , qui sont aimables et polis ; ils ne méprisent personne , ceux là . vous devriez faire comme eux , au lieu de prendre conseil de vos amis de castelsot . félicie . anne et laurent n aiment que les pauvres gens ; et moi , je ne veux pas jouer avec des gens mal élevés et au dessous de moi . la bonne . s ils sont au dessous de vous pour la fortune , ils sont au dessus pour la bonté et la politesse . c est très vilain de mépriser les gens parce qu ils sont pauvres ; vous vous ferez détester de tout le monde si vous continuez . félicie . cela m est bien égal que ces gens là me détestent ; je n ai pas besoin d eux et ils ont besoin de nous . la bonne , sévèrement . mademoiselle félicie , souvenez vous de la fable du lion et du rat . le pauvre petit rat a sauvé le lion en rongeant les mailles du filet dans lequel le lion se trouvait pris , et dont il ne pouvait pas se dépêtrer malgré toute sa force . il pourra bien vous arriver un jour d avoir besoin d un de ces pauvres gens que vous méprisez aujourd hui . félicie . ah ! ah ! ah ! je voudrais bien voir cela . moi avoir besoin des germain ou des mouchons , des frolet , des piret ? ah ! ah ! ah ! la bonne leva les épaules et la regarda avec pitié . elle s assit sur une chaise et se mit à travailler à l ouvrage qu elle avait apporté . félicie bouda et s assit à l autre bout de la chambre ; elle bâilla , s ennuya et finit par appeler sa bonne . viens donc m amuser , ma bonne ; je m ennuie . la bonne . tant pis pour vous ; je ne suis pas obligée de vous amuser . d ailleurs , je suis trop au dessous de vous pour jouer avec vous . félicie . maman te paye pour nous servir et pour nous amuser . la bonne . votre maman paye mes services et je la sers de mon mieux , parce qu elle me traite avec bonté , qu elle me témoigne de l amitié et qu elle me parle toujours avec politesse . je fais plus que je ne dois pour anne et laurent , qui m aiment et qui sont gentils . mais pour vous , qui êtes impolie et méchante , je ne fais tout juste que ce qui regarde mon service , et comme je viens de vous le dire , mon service ne m oblige pas à vous amuser . félicie . je le dirai à maman , et je lui dirai aussi comment tu parles de mes amis de castelsot . la bonne . dites ce que vous voudrez , et soyez sûre que , de mon côté , je raconterai à votre maman tout ce que vous venez de me dire . félicie . quand je verrai mes amis , je leur dirai de ne jamais te prendre à leur service , si tu veux te placer chez eux . la bonne . si jamais je quitte votre maman , ce n est pas chez eux que je me présenterai , vous pouvez bien les en assurer . félicie continua à dire des impertinences à sa bonne , qui ne lui répondit plus et ne l écouta pas . après deux grandes heures d ennui et de bâillements , elle entendit enfin la voix de sa maman qui entrait , et courut au devant d elle . q chapitre la visite aux germain madame d orvillet . eh bien ! félicie , comment es tu à présent ? toujours fatiguée ? félicie . non , maman , pas du tout ; je voudrais bien sortir . madame d orvillet . je ne peux pas te promener , parce que je suis très fatiguée à mon tour ; mais tu peux sortir avec ta bonne . félicie . je ne veux pas sortir avec ma bonne ; elle est d une humeur de chien ; elle n a fait que me gronder tout le temps ; elle n a pas voulu jouer avec moi , ni m aider à m amuser . madame d orvillet . je parie que tu lui as dit quelque impertinence , comme tu fais si souvent . félicie . non , maman ; seulement je n ai pas voulu qu elle dise du mal de mes amis de castelsot ; c est cela qui l a mise en colère . madame d orvillet . cela m étonne car je ne l ai jamais vue en colère . et quant à tes amis , tu sais que je n aime pas à t y mener souvent , à cause de leur sotte vanité . félicie rougit et détourna la conversation en demandant où étaient laurent et anne . madame d orvillet . ils sont restés chez les germain ; ils s y amusaient tant , que je les y ai laissés ; ta bonne ira les chercher dans une demi heure . félicie . ils s y amusent ? qu est ce qu ils font donc ? madame d orvillet . ils aident à cueillir des cerises que les germain m ont vendues pour faire des confitures . si tu veux y aller , je dirai à ta bonne de t y mener tout de suite . félicie . je veux bien ; je n ai pas goûté , tout justement . mme d orvillet entra dans sa chambre et y trouva la bonne , qui travaillait encore . madame d orvillet . valérie , j ai laissé les enfants chez les germains ; félicie a envie d aller les y rejoindre , voulez vous l y mener et les ramener tous dans une heure ? la bonne . très volontiers , madame ; je crois que félicie est assez punie par l ennui qu elle a éprouvé depuis deux heures . madame d orvillet . punie , de quoi donc ? est ce qu elle a été méchante ? la bonne . pas précisément méchante , mais pas très polie ; et puis , elle m a avoué qu elle avait fait semblant d être fatiguée , pour éviter l humiliation de faire une visite aux germains , qu elle trouve trop au dessous d elle . madame d orvillet . je m en doutais ; c est pourquoi je n ai pas voulu l emmener quand elle a changé d avis . où prend elle ces sottes idées , que n ont pas laurent et anne , quoiqu ils soient bien plus jeunes qu elle . la bonne . je crois , madame , que les castelsot y sont pour quelque chose ; elle aime beaucoup à voir mlle cunégonde et m . clodoald ; et madame sait comme ils sont orgueilleux et impertinents . madame d orvillet . vous avez raison ; elle les verra de moins en moins . la bonne . madame fera bien ; l orgueil se gagne , comme les maladies de peau ; en visitant les malades , on gagne leurs maladies . félicie entra et dit avec humeur : est ce que ma bonne refuse de me mener chez les germain ? elle trouve peut être que ce n est pas dans son service , comme elle me disait tout à l heure . félicie ! répondit la maman avec sévérité , pas d impertinence . je veux que tu sois polie avec ta bonne , qui est chez moi depuis ta naissance et qui vous a tous élevés . tu dois la respecter , et je veux que tu lui obéisses comme à moi . la bonne . mademoiselle félicie , il entre dans mon service d obéir à votre maman et de lui être agréable . je suis prête à vous accompagner . la bonne et félicie sortirent et se mirent en route pour rejoindre laurent et anne . félicie ne parlait pas , la bonne non plus ; félicie s ennuyait et ne savait comment faire pour rendre à sa bonne sa gaieté accoutumée ; elles arrivèrent donc silencieusement dans le petit pré qui précédait la maison des germain ; félicie put entendre les cris de joie que poussaient les enfants ; elle courut à la barrière qui séparait le jardin d avec la prairie , et vit le petit germain et son père grimpés dans un cerisier ; laurent et anne ramassaient les cerises qui tombaient comme grêle autour d eux . la mère germain les aidait de son mieux . nous arrivons pour vous aider ! cria la bonne en ouvrant la barrière . ma bonne ! ma bonne ! s écrièrent à leur tour les enfants , en courant au devant d elle . viens vite ! nous avons bientôt fini , mais nous sommes fatigués . laurent . nous en avons cueilli et ramassé près de vingt livres . anne . et maman en a demandé beaucoup . la bonne . le petit germain va donc bien ? mère germain . très bien , mademoiselle ; bien des remerciements ; la potion que mme la comtesse lui a donnée l autre jour a enlevé la toux comme avec la main . la bonne . j en suis bien aise ; madame a toujours des recettes excellentes . mère germain . pour ça , oui , mademoiselle ; et c est qu elle les donne sans les faire payer ; pour nous autres pauvres gens , c est une grande chose ; quand on a de la peine à gagner sa vie , on regarde à tout ; la moindre dépense extraordinaire nous gêne . félicie . trois ou quatre sous ne peuvent pas vous gêner ? mère germain . pardon , mam selle ; quatre sous c est le sel de la semaine , ou bien le pain d un repas ; il ne faut pas que ça se répète souvent pour gêner . félicie . mais vous gagnez de l argent ; ainsi les cerises que vous abattez , vous vous gardez bien de les donner , vous les vendez à maman . mère germain , tristement . mon dieu ! oui mam selle ; il le faut bien . je serais bien heureuse de vous les offrir , mais votre maman ne voudrait pas les accepter , parce qu elle sait bien que nous faisons argent de tout , et que nous le faisons par nécessité . laurent et anne paraissaient mal à l aise ; la bonne parlait bas à félicie , qui la repoussait du coude . le père germain et son fils étaient descendus de l arbre ; la joie avait disparu ; félicie regardait les pauvres germain de son air hautain : tout le monde se sentait gêné . enfin , la mère germain prit un panier de cerises et en offrit à félicie . si mademoiselle voulait bien goûter de nos cerises . elles sont bien mûres . félicie en saisit une poignée sans remercier , et s assit au pied d un arbre pour les manger commodément . et vous autres , dit elle à laurent et à anne , vous n en mangez pas ? laurent . nous en avons déjà mangé . félicie . , d un air moqueur . les avez vous comptées ? laurent . non ; pourquoi les compter ? félicie . , ricanant . pour savoir combien maman devra payer . la bonne . oh ! félicie , vous êtes encore plus méchante que je ne le croyais ! anne . pourquoi es tu venue ? tu aurais dû rester à la maison . laurent . depuis que tu es arrivée , on ne rit plus , on ne cause plus ; tu as gâté notre plaisir . félicie continua à manger ses cerises ; laurent et anne cherchèrent à égayer le petit germain , qui regardait ses parents avec inquiétude . la bonne s avança vers le père et la mère germain , et , les emmenant à l écart : ne vous affligez pas , mes bons amis , leur dit elle , des paroles impertinentes de cette petite fille . si madame était ici , elle la punirait d importance ; mais je les lui redirai , et je vous réponds qu elle saura bien l empêcher de recommencer . mère germain . je vous en prie , mademoiselle valérie , n en dites rien à madame ; je serais bien chagrine que mlle félicie fût punie à cause de moi ; elle dit tout cela sans y penser , sans méchante intention . la bonne . si fait , si fait ; je la connais ; elle se plaît à humilier les gens ; il faut qu elle soit humiliée à son tour . mère germain . oh ! mademoiselle valérie , quel bien retirerons nous de la voir humiliée ? si elle a parlé sans vouloir nous blesser , elle ne mérite pas d être punie , et si elle a voulu nous chagriner , c est qu elle n a pas bon coeur , et la punition ne la changera pas . la bonne . c est égal , je m en plaindrai tout de même à sa mère . son coeur n en deviendra peut être pas meilleur , mais elle n osera toujours pas recommencer . q chapitre le chemineau félicie avait mangé ses cerises ; elle appela sa bonne . ma bonne , il faut nous en aller ; il y a longtemps que nous sommes ici ; maman a dit que nous soyons revenus dans une heure . laurent . oh non ! pas encore , ma bonne ; nous ramasserons encore des cerises oubliées et puis nous les mettrons sur des feuilles de chou , dans deux grands paniers , pour que germain nous les apporte . n est ce pas , germain , vous voulez bien les porter ? c est trop lourd pour nous . germain . pour ça , oui , et de grand coeur , mon bon petit monsieur laurent . félicie . tout cela sera trop long ; il faut nous en aller tout de suite . laurent . va t en seule si tu veux , nous restons avec ma bonne . félicie . je veux que ma bonne vienne avec moi . laurent . non , elle ne s en ira pas ; elle n est pas obligée de t obéir anne , aide moi à retenir ma bonne . laurent se cramponna à la robe de sa bonne ; anne fit de même de l autre côté . la bonne se mit à rire et les embrassa en disant : vous n avez pas besoin de me retenir de force , mes enfants , je n ai pas envie de m en aller . vous avez encore un bon quart d heure à rester ici . félicie nous attendra . félicie . je n attendrai pas et je m en irai seule . la bonne . et votre maman vous grondera ; sans compter que vous pouvez faire quelque mauvaise rencontre en chemin . félicie . ça m est bien égal ; je ne crains personne . la bonne . mais , tout de même , vous nous attendrez ; je ne veux pas que vous vous en alliez seule , et je ne veux pas que laurent et anne soient privés pour vous de leur quart d heure de récréation . félicie jeta sur sa bonne un regard moqueur et courut à la barrière , qu elle ouvrit ; elle se précipita dans un chemin tournant bordé de haies , qui menait jusqu au château ; quand la bonne arriva à la barrière , félicie avait disparu . la bonne revint près des deux enfants . au fait , dit elle , je ne peux pas la retenir de force , et je ne peux pas laisser mes deux pauvres petits pour courir après elle ; elle court plus vite que moi . je ne pense pas qu il lui arrive d accident ; il n y a pas à se tromper de chemin ; d ailleurs une petite fille de près de douze ans peut bien se tirer d affaire , quand elle s obstine à faire la grande dame . germain . tout de même , mademoiselle valérie , j ai bonne envie de lui faire escorte sans qu elle s en doute , en suivant l autre côté de la haie jusqu à l avenue du château . la bonne . je veux bien , père germain : je serai plus tranquille quand je vous saurai là . emportez , par la même occasion , un de nos paniers de cerises qui est prêt ; nous vous préparons l autre pour un second voyage ; c est lourd à porter , vous en aurez assez d un à la fois . germain alla chercher le panier et se dirigea par le même chemin qu avait pris félicie , mais de l autre côté de la haie . il marcha assez longtemps et sans se dépêcher , pour ne pas trop secouer ses cerises ; il ne rattrapait pas félicie . à plus de moitié chemin il crut entendre des cris ; il s arrêta , prêta l oreille . bien sûr , c est quelqu un qui crie . pourvu que ce ne soit pas un malheur arrivé à mlle félicie ! ce n est pas que je lui porte grande amitié , mais sa maman en souffrirait , et je l aime bien , celle là . le père germain s était dépêché ; il n entendait plus crier ; à un tournant du chemin il aperçut un chemineau qui arrivait en chancelant à sa rencontre . mon brave homme , dit il quand ils se furent rejoints , j ai entendu crier tout à l heure ; sauriez vous ce que c est ? le chemineau , d une voix avinée . si je le sais ! je crois bien que je le sais ! ah ! ah ! ah ! elle en a eu et c était bien fait . père germain , inquiet . qui ça , elle ? qu est il arrivé ? le chemineau . elle ! la petite , donc . elle avait beau gigoter , me cracher à la figure , elle l a eu tout de même . germain . mais quoi ? qu a t elle eu ? expliquez vous donc , que je vous comprenne . le chemineau . il y a qu une petite demoiselle courait ; le chemin était juste pour passer , à cause d un tas de fagots versés au milieu du passage . la petite était embarrassée pour enjamber les fagots . moi qui suis bonhomme et affectionné aux enfants , je lui prends les mains pour lui venir en aide ; elle me dit : ne me touchez pas , vieux sale ! elle arrache ses mains des miennes ; la secousse la fait tomber . moi qui suis bonhomme et affectionné aux enfants , je lui pardonne sa sottise et veux la relever ; elle me détale un coup de pied en plein visage en criant : je ne veux pas qu un paysan me touche ; laissez moi , malpropre , grossier , dégoûtant ! ah mais ! c est que , moi qui suis bonhomme , je commençais à ne pas être trop content . plus je la tirais , plus elle m agonisait de sottises , plus elle jouait des pieds et des mains . finissez , mam selle , que je lui dis ; je suis bonhomme et j affectionne les enfants , mais quand ils sont méchants , je les corrige , toujours par affection . osez me toucher , rustre , et vous verrez . puis la voilà qui se met à me cracher à la figure . pour le coup , c était trop fort ; je casse une baguette , j empoigne la petite et je la corrige . quand je vois qu elle en a assez , je la pose à terre . vous voyez , mam selle , que je lui ai dit , comme j affectionne les enfants . vous voilà corrigée ; je suis bonhomme , je n ai pas été trop fort ; ne recommencez pas . elle est partie comme une flèche , et voilà . le chemineau riait ; germain était consterné . ce chemineau , qu il ne connaissait pas , était évidemment ivre et n avait pas son bon sens . il oublierait sans doute ce qui s était passé . germain pensa que pour lui même le mieux était de n en pas parler . mlle félicie ne s en vantera pas , je suppose ; elle serait trop humiliée d avouer qu elle a été battue par un chemineau ; monsieur et madame en seraient désolés . décidément , je n en dirai rien . et le brave germain continua son chemin . en approchant de l avenue du château , il trouva félicie assise au pied d un arbre . il s approcha d elle . félicie , durement . que voulez vous ? pourquoi venez vous ici ? pourquoi êtes vous venu avant ma bonne ? germain . j apporte un panier de cerises , mademoiselle . il y en a un second ; ils étaient un peu lourds , j ai mieux aimé faire deux voyages que les mettre ensemble sur une brouette ; les cerises n aiment pas à être secouées , vous savez . où faut il les porter ? félicie , de même . je n en sais rien ; demandez aux domestiques . pourquoi me regardez vous ? pourquoi m avez vous suivie ? avez vous rencontré quelqu un ? germain . personne que je connaisse , mademoiselle . et mademoiselle n a besoin de rien ? félicie . je n ai besoin de personne ; j attends ma bonne . laissez moi . le père germain salua et continua son chemin . si j avais une fille comme mlle félicie , pensa t il , c est elle qui en recevrait ! le chemineau a bien fait de boire un coup de trop ; s il avait été dans son bon sens , il n aurait jamais osé et pourtant elle le méritait bien . félicie resta assise au pied de son arbre , réfléchissant sur ce qui s était passé ; parfois des larmes de rage s échappaient de ses yeux . pourvu qu on ne le sache pas ! se disait elle . je mourrais de honte ! moi , fille du comte d orvillet , battu par un paysan ! jamais je ne sortirai seule ma bonne aurait dû me reconduire ; c est très mal à elle de m avoir laissée revenir seule et ces imbéciles de germain qui n avaient rien à faire , ils auraient bien pu m accompagner et comme c est heureux que ce germain ne soit pas venu cinq minutes plus tôt pendant que ce brutal paysan me battait ! il aurait été enchanté ; il l aurait raconté à tout le village . c est si grossier , ces paysans ! clodoald me le disait bien l autre jour . ils ne sentent rien , ils ne comprennent rien aïe ! le dos et les épaules me font un mal ! je ne peux pas me redresser j ai mal partout . ce méchant homme ! si je pouvais me venger , du moins mais je ne peux pas ; il faut que je me taise tout le monde se moquerait de moi . félicie se mit à pleurer , le visage caché dans ses mains . elle ne vit pas approcher sa bonne , son frère et sa soeur , qui s étaient arrêtés devant elle et qui la regardaient pleurer . laurent . qu est ce que tu as donc ? pourquoi pleures tu ? félicie se leva avec difficulté . félicie . je ne pleure pas , pourquoi veux tu que je pleure ? anne . mais ton visage est tout mouillé , pauvre félicie . félicie , embarrassée . je m ennuie . vous avez été si longtemps à revenir . anne . pourquoi n es tu pas rentrée à la maison ? félicie , de même . j avais peur que maman ne ne grondât ma bonne pour m avoir laissée revenir seule . laurent . mais ce n était pas la faute de ma bonne . c est toi qui t es sauvée ; ma bonne ne pouvait pas nous laisser chez germain pour courir après toi . la bonne . si c est pour moi que vous pleuriez , félicie , vous pouvez sécher vos larmes , car je n ai rien fait pour être grondée , et je ne crains rien . laurent . dis tout simplement la vérité ; c est toi qui as peur d être grondée . félicie . pas du tout ; tu m ennuies . laurent , riant . parce que je te dis la vérité . la bonne . allons , rentrons , mes enfants ; je crois que nous sommes en retard . félicie se remit à marcher , mais elle allait lentement et restait en arrière . laurent . avance donc ! comme tu vas lentement ! maman ne sera pas contente ; tu vas nous faire arriver trop tard . anne se retournait de temps en temps . anne . ma bonne , je t assure que félicie a mal ; je crois qu elle est tombée et qu elle ne veut pas le dire . la bonne regarda félicie . la bonne . non ; elle boude et fait semblant d être fatiguée , comme tantôt avec votre maman . ils arrivèrent enfin ; mme d orvillet gronda un peu , parce qu on était en effet en retard d une demi heure . personne ne dit rien ; la bonne ne parla pas de ce qui s était passé chez les germain , ni de l escapade de félicie . q chapitre le chemineau s explique trois jours après on alla en promenade du côté de castelsot ; mme d orvillet n y avait pas été le jour de la visite de germain ; à moitié chemin on rencontra m . et mme de castelsot avec leurs enfants . le baron . bien heureux de vous rencontrer , chère comtesse ; nous allions chez vous . la baronne . et vous veniez sans doute chez nous : j espère que vous voudrez bien entrer à castelsot pour vous reposer et prendre quelques rafraîchissements . mme d orvillet hésitait à accepter l invitation , lorsque laurent s écria : c est ça ; j ai une faim et une soif terribles ; nous goûterons au château ; les goûters sont si bons là bas , bien meilleurs que chez nous . mme de castelsot , flattée de l éloge et de la comparaison , insista auprès de mme d orvillet , qui fut obligée d accepter . aussitôt après l arrivée , on servit aux enfants un goûter magnifique ; les parents restèrent assis devant le château . après quelques instants de conversation , ils virent un homme qui s approchait avec embarras , tenant son chapeau à la main . il salua . pardon , excuse , messieurs , mesdames . le baron . que voulez vous , mon cher ? l homme . je viens faire des excuses à monsieur le baron pour pour l inconvenance dont je me suis rendu coupable l autre jour . le baron . comment ? quelle inconvenance , mon cher ? je ne vous ai jamais vu . l homme . ça , c est la vérité , monsieur le baron ; mais tout de même je vous ai gravement offensé ; c est que , voyez vous , monsieur le baron , je n avais pas tout à fait ma tête ; j avais bu un coup de fil en quatre , et et je ne savais trop ce que je faisais quand j ai corrigé votre petite demoiselle . le baron , indigné . corrigé ma fille ? quand donc ? comment auriez vous osé ? c est impossible . vous ne savez ce que vous dites , mon cher . le chemineau , très humblement . pardon , excuse , monsieur le baron ; si votre petite demoiselle n a pas porté plainte , c est une grande bonté de sa part . je suis un homme , très affectionné aux enfants , mais , comme j ai dit , j avais du fil en quatre dans la tête , et , quand la jeune demoiselle m a débité un tas d injures et m a craché en plein visage , j ai dit : c est un enfant mal éduqué , ça : il faut la corriger . et j ai fait comme j aurais fait pour ma propre fille , je vous le jure , monsieur le baron , sans aucune méchanceté ; j ai pris une baguette de la main droite , l enfant de la main gauche , et je l ai corrigée comme je l aurais fait de ma fille , monsieur le baron , croyez le bien ça m est resté dans la tête . quand j ai eu repris mon bon sens , j ai compris que j étais un animal , que j avais fait une grosse sottise . je me suis informé du château ; on m a indiqué le vôtre , monsieur le baron , et que c était sans doute votre demoiselle que j avais corrigée . et je suis venu le plus tôt que j ai pu pour vous faire mes excuses , ainsi qu à mme la baronne . voilà l histoire en toute vérité , monsieur le baron . le baron et la baronne étaient atterrés ; mme d orvillet était fort embarrassée de se trouver témoin d une pareille découverte . les enfants , qui avaient tout entendu , étaient non moins étonnés . félicie était au supplice ; cunégonde était furieuse ; clodoald était profondément humilié ; laurent et anne étaient effrayés . personne ne parlait . le chemineau allait se retirer , fort content de n avoir reçu aucun reproche pour son inconvenance , comme il l appelait , lorsque m . de castelsot , rouge de colère , se leva , et montrant le poing au chemineau : misérable , canaille , lui dit il , tu mens ; tu n as pas touché à ma fille , tu n aurais jamais osé . un gueux comme toi porter la main sur la fille du baron de castelsot ! c est impossible . le chemineau . pardon , monsieur le baron , c est possible , puisque je l ai fait . j ai eu tort , je ne dis pas non , mais j en ai fait l aveu à monsieur le baron ; j avais bu un coup et tout le monde sait que lorsqu un homme a bu , il ne faut pas lui en vouloir comme s il avait tout son sens . je ne suis pas un misérable ni une canaille ; je suis un bonhomme , affectionné aux enfants , et si monsieur veut bien me laisser voir la petite demoiselle , je lui renouvellerai mes excuses en toute humilité . le baron . mauvais drôle ! oui , je ferai venir ma fille pour te confondre , pour prouver que tu es un gredin , un vaurien , un coquin , un menteur ! cunégonde , cria t il en s approchant de la fenêtre de la salle à manger , viens vite ; j ai besoin de toi . cunégonde accourut à l appel de son père , le visage enflammé de colère , le regard courroucé . cunégonde . j ai tout entendu , mon père : cet homme est un menteur effronté ; je ne l ai jamais vu , je ne lui ai jamais parlé , et s il avait osé me toucher , je l aurais fait saisir par la gendarmerie et nous l aurions fait condamner aux galères . le chemineau l avait examinée avec la plus grande surprise et il avait en effet reconnu que cunégonde n était pas la petite fille qu il avait rencontrée et corrigée . le chemineau . bien des pardons , mam selle . en effet , vous avez raison , malgré que je n aie pas tort . ce n est pas vous que j ai rencontrée et corrigée . on m a trompé ; je suis bonhomme et j en conviens . retirez donc vos injures , monsieur et mademoiselle , comme je retire mes excuses . bien le bonsoir la compagnie . je n y ai pas eu d agrément , quoique j ai fait pour le mieux . je ne vous ai pas donné d agrément non plus , faut être juste . ça se comprend ; un bonhomme de chemineau qui corrige une demoiselle , les gendarmes n ont rien à y voir et on ne condamne pas aux galères un homme qui a commis une inconvenance . mais c est tout de même drôle . et , tournant le dos , il se retira précipitamment pour éviter une nouvelle fureur de m . le baron et de mlle la baronne . le baron resta fort ému ; la baronne , droite et silencieuse , retenait sa colère à cause de la présence de mme d orvillet , qui ne savait trop si elle devait parler ou garder le silence . elle essaya enfin quelques paroles consolantes pour remettre le calme dans les esprits . l excuse de cet homme , dit elle , est dans son ivresse ; il s est figuré avoir commis la faute dont il est venu s accuser ; et , au total , il m a l air d un bon homme . il a cru bien faire en faisant cet acte d humilité . le baron , avec colère . c est un gredin , et , s il ose jamais se présenter chez moi , je ferai lâcher mes trente chiens sur lui . madame d orvillet . vos trente chiens mettraient le pauvre homme en pièces , et vous vous feriez une mauvaise affaire . le baron , avec surprise . avec qui donc une affaire ? madame d orvillet , sèchement . avec le procureur impérial . le baron , avec dédain . pour un manant de cette espèce ? madame d orvillet , sévèrement . ce manant est un homme , monsieur , un homme comme vous . le baron . comme moi ? ah ! ah ! ah ! comme moi ? madame d orvillet , de même . oui , monsieur , comme vous , avec la différence que vous êtes riche , qu il est pauvre ; que vous êtes fier de la position que vous a donnée le bon dieu ; qu il est humble et modeste ; qu il vient vous faire des excuses parce qu il croit vous avoir manqué ; qu il reçoit vos injures sans vous les rendre , et que le baron , indigné . j aurais bien voulu voir qu il eût osé me répondre sur le même ton ! madame d orvillet . qu auriez vous fait ? le baron , hésitant et se calmant . je l aurais je l aurais ma foi , je ne l aurais pas touché , parce qu il est quatre fois fort comme moi , mais j aurais appelé mes gens pour lui donner une raclée . madame d orvillet . que vous auriez chèrement payée , car là encore vous vous faisiez une mauvaise affaire . le baron . allons , allons , comtesse , vous voyez des affaires partout . madame d orvillet . je les vois là où elles sont , monsieur . en france , la loi protège tout le monde ; il n est pas permis de maltraiter un homme sans en être puni par la loi . cunégonde était rentrée dans la salle à manger . cunégonde . je savais bien que ce paysan mentait ; il a été obligé d avouer son mensonge . c est un coquin que cet homme . laurent . pourquoi coquin ? il n y a rien de coquin dans ce qu il a dit . cunégonde . comment , un misérable qui ose inventer une chose aussi abominable ? laurent . le pauvre homme était ivre , il l a dit lui même ; il a rêvé , et en se réveillant il a cru que le rêve était vrai . voilà tout . clodoald . mais aujourd hui il n est pas ivre ; pourquoi est il venu raconter ce tas de mensonges ? laurent . parce que c est un brave homme ; il se repentait d avoir battu votre soeur , et il a cru bien faire de venir en demander pardon . anne . c est très bien ce qu il a fait . clodoald . vous trouvez , mademoiselle ? c est bien désagréable pour nous . anne . pourquoi désagréable ? clodoald . parce qu il va répéter partout qu il a battu ma soeur , et qu un baron de castelsot ne peut supporter une pareille injure . laurent . et qu en ferez vous , alors ? clodoald , avec dignité . je ne ferai rien , monsieur . laurent , riant . alors ce n est pas la peine de tant crier . clodoald et cunégonde jetèrent sur laurent et sur anne un regard de mépris et se retournèrent vers félicie . clodoald . vous , mademoiselle , qui n avez rien dit encore , vous pensez comme nous , j en suis sûr . tout à fait , monsieur clodoald , répondit félicie , qui avait fini par se remettre de l émotion que lui avait causée cette scène . c est ainsi que se termina l aventure du chemineau dont personne ne dit mot tant qu on fut chez les castelsot . mais pendant la promenade de retour , laurent et anne en parlèrent beaucoup . q chapitre le chemineau et l ours maman , ne trouvez vous pas , dit laurent , que ce pauvre chemineau est très bon , très honnête ? moi je l aime beaucoup . madame d orvillet , souriant . ce qu il a fait en venant faire des excuses est certainement d un brave , mais c est un peu bête . laurent . pourquoi cela , maman ? madame d orvillet . parce qu il devait penser que c était honteux pour la petite castelsot d avoir été frappée par un chemineau , et surtout d avoir , par ses grossièretés , mis cet homme en colère à ce point . laurent . mais je trouve , maman , que puisqu il a eu tort , il a bien fait de demander pardon . madame d orvillet . il aurait très bien fait s il avait pu réparer le mal qu il avait fait ; mais à quoi pouvaient servir ses excuses ? à rien , qu à humilier les parents et la petite fille en faisant connaître cette ridicule histoire . c est si vrai que sans lui , nous n en aurions jamais entendu parler , non plus que m . et mme castelsot . et toi , félicie , qui ne dis rien , que penses tu de ce pauvre homme ? félicie . moi , je trouve que c est un abominable homme qu on devrait enfermer . madame d orvillet . ah ! mon dieu ! comme tu es sévère ! comme tu prends vivement parti pour les castelsot . félicie . c est parce que je les aime et que je comprends combien c est désagréable pour cunégonde . laurent . ta cunégonde aurait joliment mérité que l histoire lui fût réellement arrivée . j aurais été très content de voir son orgueil puni . un cri de félicie interrompit laurent . chacun se retourna de son côté ; elle s était arrêtée , le visage bouleversé , les mains jointes , les yeux fixés sur un objet à demi étendu le long du bois qui bordait la route . à ce cri , l objet qui effrayait tant félicie se redressa lentement , et on reconnut le chemineau qui les occupait tant depuis une heure . il se leva tout à fait , regardant avec surprise et une espèce de terreur félicie , restée immobile au milieu du chemin . elle vit qu il la reconnaissait . pour la première fois de sa vie , son orgueil plia devant la peur ; elle le regarda d un air suppliant , les mains toujours jointes . le chemineau , qui avait compris la faute qu il avait faite au château de castelsot et qui était bonhomme , comme il le disait , lui adressa un sourire d intelligence , et s approchant de mme d orvillet : je demande bien pardon à madame de ce qui s est passé au château de m . le baron ; je croyais bien faire et j ai fait une sottise , paraîtrait il . au fait , j aurais dû comprendre que c était l idée d un homme pris de vin , et que tout ça n était qu un rêve . madame d orvillet . je ne vous en veux pas , mon ami ; vous ne m avez manqué en rien . merci de votre bonne intention et bonsoir . le chemineau . pardon , excuse , madame , si je vous demande la permission de vous accompagner jusque chez vous . vous êtes seule avec des enfants , ce n est peut être pas prudent . madame d orvillet . merci , mon ami ; nous avons l habitude de nous promener dans ces bois , et nous n y courons aucun danger . le chemineau . madame ne sait donc pas que depuis hier soir il y a un ours échappé d une ménagerie , qui court les bois ; on l a vu par ici ce matin , et je m étais mis en observation pour le ravoir ; il y a cinquante francs de récompense pour celui qui en débarrassera le pays , et cent francs pour le ramener vivant . madame d orvillet , effrayée . je n en savais rien ; je vous remercie de m en avertir , et j accepte volontiers votre compagnie . mais vous n avez aucune arme pour vous défendre . le chemineau . pardon , madame , j ai mon gourdin et tout ce qu il me faut dans ma poche . les enfants , effrayés , se sauvèrent contre leur mère . laurent . courons vite , maman , nous sommes encore loin . le chemineau . restez tout près de votre maman , monsieur et mesdemoiselles . je marcherai derrière vous . comme ça , il n y aura pas de danger . ils se mirent en route , n osant plus parler , regardant à droite et à gauche , s attendant sans cesse à voir sortir l ours de derrière un buisson . leur attente ne fut pas longue ; au détour d un sentier , ils se trouvèrent en face de l animal féroce ; tout le monde s arrêta ; l ours poussa un rugissement et se dressa sur ses pattes de derrière . le chemineau s élança entre lui et mme d orvillet . n avancez pas ! cria t il . laissez moi faire . l ours resta un instant indécis ; prenant son parti , pressé par la faim , il fit un pas vers le chemineau , qui lui assena un coup de massue sur la tête ; l ours chancela un instant , reprit son aplomb , ouvrit son énorme gueule ; mais , avant qu il eût allongé les pattes de devant pour saisir le chemineau , celui ci lui enfonça dans la gueule ouverte un petit pieu en bois très dur , pointu par les deux bouts . l ours voulut refermer la gueule pour dévorer le bras du chemineau , mais les pointes du pieu s enfoncèrent dans la langue et dans le palais . plus l ours faisait d efforts pour refermer la gueule , plus les pointes s enfonçaient dans les chairs . sans perdre un instant , profitant du mouvement des pattes de devant que l ours avait ramenées à la gueule , pour se débarrasser du pieu , le chemineau lui lança un noeud coulant qui , étranglant à moitié l animal , lui fit perdre la respiration , lui ôta ses forces , et il roula par terre . le chemineau ne lâcha pas la corde ; les mouvements de l ours serraient de plus en plus le noeud coulant ; le chemineau , pendant ce temps , ne cessait de l assommer avec son gourdin , se gardant bien de frapper sur la tête , pour l avoir vivant et gagner ainsi les cents francs promis . mme d orvillet et les enfants , terrifiés , regardaient avec anxiété le combat de l ours contre le chemineau , qui recevait de temps à autre un coup de griffes terribles de l animal . enfin , les mouvements convulsifs cessèrent ; il resta étendu , râlant presque étranglé , la gueule en sang . le combat était fini , le chemineau restait vainqueur ; il lâcha un peu le noeud coulant , tira de sa poche une chaîne , la roula autour du cou de l animal , fixa à un des chaînons le crochet qui était à un des bouts de la chaîne , et fixa l autre bout à l anneau de son gourdin , préparé exprès pour la circonstance , retira de dedans sa ceinture une petite barre de fer pointue , et , lâchant tout à fait le noeud coulant , laissa l ours respirer librement , mais sans lui enlever le pieu qui maintenait la gueule ouverte . le chemineau . bon ! te voilà pris , mon garçon , et prêt à rentrer en cage . je t ai soigné , je t ai donné de l air ; il n y a que le bâillon qui te gêne , mais tu le garderas jusqu à ce que je t aie ramené à la ville . à mon tour , maintenant gredin d ours , m a t il arrangé les jambes ; de la hanche au talon il a laissé ses marques partout . heureusement qu il a les griffes coupées . s il les avait eues , il m aurait enlevé la peau du haut en bas . madame d orvillet . mon pauvre homme , vous perdez tout votre sang ; laissez moi vous bander cette blessure à la jambe ; le sang coule en abondance . le chemineau . que madame s abaisse jusqu à me bander la jambe ! je ne souffrirai pas cela . madame d orvillet . c est bien le moins , mon ami , que je vous témoigne ma reconnaissance pour nous avoir sauvés , mes enfants et moi . laissez moi faire . je vous assure que vous avez besoin d être soigné . sans attendre sa réponse , mme d orvillet tira son mouchoir , le déchira en deux , et , malgré l opposition du pauvre chemineau , elle lui tamponna et lui banda la jambe pour arrêter l écoulement du sang ; une autre blessure au genou saignait aussi beaucoup ; mme d orvillet n avait plus de mouchoir . voici le mien , maman , dit laurent en le présentant à sa mère . et le mien aussi , dit anne en faisant comme son frère . mme d orvillet les approuva d un sourire , fit , comme pour la première blessure , un tampon du petit mouchoir de laurent , et la lui banda avec celui d anne . écoutez , mon ami , lui dit elle , vous n êtes pas en état de marcher jusqu à la ville . restez ici ; nous allons nous dépêcher de rentrer ; je vous enverrai une carriole ; vous y monterez avec votre ours , et on vous ramènera où vous voudrez . le chemineau . bien des remerciements , ma bonne chère dame ; je crois , en effet , que je n irai pas loin allons , martin , sois sage , ne bouge pas , et tu iras en voiture retrouver ton maître , qui va te donner des coups de trique pour t apprendre à courir les bois . je t en ai donné une bonne dose , mais cela ne comptera pas ; nous n en dirons rien au maître . mme d orvillet sourit , donna une poignée de main au bon chemineau , et s éloigna en disant : je vous enverrai la voiture aussitôt que je serai arrivée ; ce n est pas loin ; nous en avons pour dix minutes . le chemineau remercia encore , salua et s assit près de son ennemi , ne quittant pas le gourdin ni sa baguette en fer . ne bouge pas ; au premier mouvement que tu fais , je t assomme avec ma baguette et je te pique avec la pointe . l ours semblait avoir compris ; les reins brisés par le gourdin , la gueule ensanglantée par le pieu , il resta étendu , grognant douloureusement , mais ne cherchant pas à se relever . une demi heure après , la carriole était arrivée ; on eut de la peine à y faire entrer l ours ; le chemineau se plaça derrière lui , pour le tenir en respect , disait il . mme d orvillet lui avait envoyé une bouteille de bon vieux vin , qui lui fit grand bien , et un paquet de linge pour panser ses blessures . elle avait recommandé qu on le menât chez un médecin , et qu ensuite on le ramenât jusque chez lui . l ours fut rendu au maître , qui le débarrassa de son bâillon , le roua de coups et le renferma dans sa cage avec du pain et de l eau pour toute nourriture . le chemineau reçut les cent francs promis , fut visité et pansé par le médecin et ramené chez lui ; le charretier lui fit accepter le paquet de linge et une bourse contenant cinquante francs . le chemineau bénit dieu de sa journée ; sa femme pleura de joie ; ses enfants pleurèrent de lui voir du sang ; le calme se rétablit ; le chemineau raconta ses aventures , sauf la rencontre de la petite demoiselle battue , et ils passèrent une heureuse nuit . q chapitre récit des enfants à leur bonne quand les enfants furent rentrés , laurent et anne coururent chez leur bonne . laurent . ma bonne , ma bonne , tu ne sais pas ? un ours énorme a voulu nous manger dans le bois . anne . et un bonhomme excellent a fouetté cunégonde et a tué l ours . la bonne , riant . comment ? qu est ce que vous dites donc ? un ours dans nos bois ? un bonhomme qui a fouetté cunégonde ? qui a tué l ours ? c est impossible , mes enfants . anne . je t assure , ma bonne . il a fouetté cunégonde ! elle était dans une colère terrible . la bonne , riant . l ours a fouetté cunégonde ? il a bien fait ! il ne fallait pas le tuer pour cela . anne . mais non ; c est le bonhomme . laurent . mais non , anne , il ne l a pas fouettée . anne . je te dis que si . je l ai bien entendu . laurent . maman a dit qu il avait rêvé . et il a voulu nous manger ; et le bonhomme la bonne , riant plus fort . le bonhomme a voulu vous manger ? laurent . mais non , ma bonne ; tu ne comprends pas . c est l ours . la bonne . mais où était l ours ? laurent . dans le bois . et le bonhomme l a piqué , l a battu , l a attaché avec des cordes . et puis il est tombé . la bonne . qui ? le bonhomme ? laurent . mais non ; l ours . et le bonhomme avait du sang plein les jambes ; et je n ai plus de mouchoir ; j en voudrais un pour me moucher , parce que j ai pleuré . et anne aussi , et maman aussi . la bonne . tout le monde a donc pleuré ? je ne comprends pas un mot de votre histoire . vous avez rêvé tout cela , mes enfants . laurent . je te dis que non ; tu ris parce qu un méchant ours a voulu nous manger ? c est très vilain à toi . la bonne . mon pauvre petit , si un ours avait voulu vous manger , j en serais très effrayée ; mais il n y a pas d ours dans ce pays ci . laurent . demande à maman : tu verras que c est vrai . donne moi un mouchoir , mon nez coule . anne . et moi aussi , mon nez coule . la bonne leur donna à chacun un mouchoir ; elle ne riait plus ; elle commençait à comprendre qu ils avaient couru un danger quelconque ; elle pensa que les enfants avaient pris un gros chien pour un ours , et continua à les interroger . la bonne . voyons , mon petit laurent , dis moi d abord où était cet ours . laurent . il était dans le bois , au bord du chemin , et il a crié très fort . la bonne . et qui était ce bonhomme qui a tué l ours ? anne . c est celui qui est venu demander pardon parce qu il avait fouetté cunégonde . la bonne . et pourquoi l a t il fouettée ? anne . parce qu elle lui a dit des sottises , qu elle lui a craché à la figure . le bonhomme s est fâché , et il l a fouettée avec une baguette . laurent . il a dit qu il était ivre et qu il demandait bien pardon . et cunégonde a dit que ce n était pas vrai ; et le bonhomme a dit aussi que ce n était pas vrai , qu il ne la connaissait pas ; et il est parti ; et nous l avons trouvé assis dans le bois ; et il attendait un ours ; et il a demandé pardon à maman ; et il a dit à maman qu il voulait venir avec nous pour tuer l ours qui s est échappé , et qu on lui donnerait cent francs . et l ours est venu , et nous avons eu bien peur . et le bonhomme a enfoncé un piquet dans la bouche de l ours ; et puis il lui a serré le cou avec une corde , et l ours est tombé . et le bonhomme lui a attaché une grosse chaîne et un bâton ; et il lui a ôté la corde . anne . et tu ne dis pas que le pauvre homme avait du sang . laurent . attends donc , je n ai pas fini . et le pauvre bonhomme avait beaucoup de sang qui coulait . et maman a déchiré son mouchoir ; elle lui a attaché la jambe ; et puis il y avait des trous au genou , et maman n avait plus de mouchoir , et j ai donné le mien . anne . et moi aussi , j ai donné le mien . laurent . attends donc , tu m empêches de parler . anne . tu dis trop lentement . laurent . je dis aussi vite que je peux . et anne a donné le sien ; et maman a attaché le genou . et le bonhomme a remercié maman . anne . et maman aussi a remercié le bonhomme . laurent . mais laisse moi donc parler ; tu m interromps toujours . anne . c est que tu ne dis pas tout , je veux raconter aussi , moi . laurent . eh bien ! raconte , alors voyons raconte . anne . tu n as pas dit que félicie n a pas donné son mouchoir ; nous pleurions , elle ne pleurait pas ; elle n a pas dit merci au pauvre homme . laurent . mais maman a dit merci pour nous ; et maman lui a dit qu il reste bien tranquille avec l ours ; qu elle lui enverrait la carriole . anne . et quand nous sommes revenus à la maison , maman est allée dire à saint jean qu il attelle bien vite la carriole et qu il ramène le bonhomme avec son ours . la bonne , les embrassant . mes pauvres petits , je comprends à présent que , sans ce brave homme , vous eussiez été peut être dévorés par ce méchant ours . je remercie le bon dieu de vous avoir fait rencontrer cet excellent homme et de vous avoir sauvés d un si grand danger . laurent et anne , l embrassant . ne pleure pas , ma bonne , ne pleure pas , tu vois que nous sommes bien portants ; nous n avons pas de sang comme le pauvre homme . la bonne les embrassa encore à plusieurs reprises . mme d orvillet entra en ce moment . je vois , ma bonne valérie , que les enfants vous ont raconté notre terrible aventure . je viens vous demander du linge pour les blessures du bon chemineau qui nous a sauvés ; ma femme de chambre est sortie , c est pressé . faites en un bon paquet , et ajoutez y une bouteille de notre vieux vin de saint georges ; le pauvre homme a perdu beaucoup de sang , ce vin lui redonnera des forces . la bonne . j y vais , madame , et , si madame veut bien le permettre , j y ajouterai quelque argent . cet homme est pauvre , sans doute . madame d orvillet . c est ce que j ai pensé , valérie : voici cinquante francs dans cette bourse , que le charretier lui remettra quand il l aura ramené chez lui . la bonne courut exécuter les ordres de mme d orvillet . madame d orvillet . félicie n est pas avec vous ? où est elle donc ? laurent . je ne sais pas , maman ; elle n est pas venue ici . madame d orvillet . elle est sans doute dans ma chambre . mme d orvillet sortit suivie des enfants . elle trouva effectivement félicie assise dans un fauteuil . madame d orvillet . que fais tu là toute seule , félicie ? félicie . je me repose , maman . laurent . pourquoi n es tu pas venue chez ma bonne avec nous ? félicie . je n avais pas besoin de ma bonne ; je n avais rien à lui demander . laurent . mais tu nous aurais aidés à raconter notre histoire . d abord elle ne comprenait rien ; elle riait parce qu elle croyait que l ours avait fouetté cunégonde . félicie . comme c est bête ! laurent . ce n est pas bête du tout ; nous racontions mal . elle croyait que nous avions rêvé , comme le bonhomme qui a rêvé qu il a fouetté cunégonde . félicie . il n a pas dit fouetté , il a dit battu . laurent . c est la même chose , battu ou fouetté . félicie . non , ce n est pas la même chose . laurent . ah bah ! c est égal , tu aurais dû venir chez ma pauvre bonne , qui nous aime tant . n est ce pas maman ? madame d orvillet . certainement , mon cher petit ; si félicie aimait sa bonne comme elle devrait l aimer , elle aurait senti comme vous le besoin de lui raconter le danger qu elle a couru , et la reconnaissance qu elle devrait avoir pour ce bon chemineau . félicie . je ne dois rien , moi , à cet homme ; il a voulu prendre l ours pour gagner cent francs , et pas du tout pour me sauver . madame d orvillet . ce que tu dis là est très mal . ce pauvre homme a pris la peine de nous avertir et de nous accompagner ; et , sans lui , l ours se serait jeté sur nous et nous aurait peut être dévorés . félicie . il nous a accompagnés pour avoir les cent francs . ces paysans ne pensent qu à gagner de l argent . laurent . tu es une ingrate ; ce pauvre homme ne pensait qu à nous rendre service . félicie . laisse moi donc tranquille ; je déteste cet homme grossier qui fait semblant d être bonhomme . laurent . il ne fait pas semblant ; il est très bon , et nous irons demain savoir de ses nouvelles . félicie . ah ! par exemple ! c est trop fort ! aller savoir des nouvelles d un chemineau , et d un méchant chemineau comme celui là ! madame d orvillet . félicie , je te prie de te taire ; tu dis autant de sottises que de paroles . tu as un orgueil qui me fait une vraie peine ; nous irons demain savoir des nouvelles de ce bon chemineau , et je veux que tu viennes avec nous . félicie . oh ! maman , je vous en prie , laissez moi à la maison . j ai peur de ce vilain homme ; je suis sûre qu il nous fera du mal . laurent . tu as donc peur qu il ne te fouette tout de bon , comme dans son rêve ? félicie devint rouge comme une cerise . elle n osa plus dire un mot , et sa mère lui répéta l ordre de l accompagner le lendemain dans sa visite . q chapitre mystère dévoilé et rencontre imprévue le lendemain , en effet , on s apprêtait à partir ; félicie , désolée , avait encore supplié sa mère de la laisser à la maison ; mme d orvillet , qui pensait que c était l orgueil qui poussait félicie à refuser sa visite à un pauvre chemineau , ne voulut pas céder à ce mauvais sentiment et lui ordonna de se taire et d aller mettre son chapeau . la bonne entra chez mme d orvillet quelques instants après . la bonne . si madame savait dans quel état est félicie ; elle pleure et se désole ; je crois que madame ferait aussi bien de ne pas la forcer d aller chez ce chemineau . madame d orvillet . non , valérie , je ne veux pas lui céder dans cette occasion ; son orgueil augmente avec l âge , et surtout depuis que nous avons ces castelsot pour voisins ; je veux le rompre quand il est temps encore . la bonne . mais madame ne sait pas tout . j ai appris hier une chose que je crois devoir faire connaître à madame , ce qui lui fera excuser la répugnance de félicie à se retrouver en face de cet homme . madame d orvillet . quoi donc ? qu est ce que c est ? la bonne . c est que l histoire de la petite demoiselle battue est bien vraie ; seulement , il s est trompé de château ; au lieu de la petite castelsot , c est félicie qui a reçu la correction . madame d orvillet , stupéfaite . félicie ! c est impossible ! elle ne sort jamais seule ! d ailleurs , elle s en serait plainte . la bonne . son amour propre l aura empêchée d en parler . madame va voir ce qui est arrivé . la bonne raconta alors tout ce qui s était passé chez les germain et comment elle avait trouvé félicie en larmes assise à l entrée de l avenue . j ai cru d abord qu elle pleurait de contrariété de n avoir pas été obéie quand elle a voulu nous forcer à partir de chez les germain ; mais j ai observé qu elle souffrait en marchant , en remuant les bras ; le lendemain , en lui lavant le cou et les épaules , j ai vu qu elle avait des bleus partout ; elle m a dit qu elle était tombée sur des pierres ; mais je trouvais singulier qu une chute eût amené de pareilles contusions . quand les enfants m ont raconté hier l histoire du chemineau et de son prétendu rêve , tout cela m est revenu , et j ai été parler à germain dans l après midi . comme il l avait suivie , il devait savoir ce qui lui était arrivé . il m a semblé embarrassé ; j ai vu qu il y avait quelque chose qu il me cachait . je l ai pressé de questions . alors il m a avoué qu il avait entendu crier ; qu il avait rencontré le chemineau à moitié ivre , qui lui raconta qu il avait corrigé une petite demoiselle impertinente , toute l histoire que madame l a entendu redire chez castelsot germain n avait pas voulu en parler , de peur d humilier félicie . mais madame comprend que c est en effet pénible pour félicie de se trouver en présence de cet homme qui l a battue ; elle doit craindre qu il ne dise quelque chose qui la fasse reconnaître . mme d orvillet était désolée du récit de la bonne . elle resta quelque temps sans parler ; enfin , elle dit avec une vive émotion : mon dieu ! quelle affaire elle s est attirée par ses insolences ! c est affreux pour elle ; et je conçois , en effet , sa répugnance à se retrouver en la présence de ce malheureux homme , qu on ne peut pourtant pas trop accuser , puisqu il était ivre . mais comment ne m en a t elle pas parlé ? si je l avais su , j aurais agi tout autrement . et puis nous l aurions soignée , car elle a dû beaucoup souffrir . la bonne . elle n en a rien dit , non plus que moi , car elle savait bien qu elle serait grondée pour s être sauvée seule , malgré moi . quant à la soigner , madame , je l ai fait sans en parler à personne . je lui ai mis de l huile de millepertuis , et dès le lendemain , elle ne souffrait presque plus . mme d orvillet réfléchit quelques instants . je vais aller seule chez ce pauvre homme ; je lui dois cette visite à cause du grand service qu il nous a rendu . j espère qu il ne me parlera pas de félicie . il doit l avoir reconnue ; j ai bien remarqué qu il l avait beaucoup regardée , et avec surprise , avant de s approcher de moi . il aura probablement eu la délicatesse de ne rien dire qui pût l humilier . ce pauvre chemineau me paraît être bon homme , et j espère qu il a compris que , dans de pareilles aventures , il vaut mieux se taire que parler envoyez moi les enfants , valérie ; je veux leur annoncer que je ne les emmène pas , et qu ils sortiront avec vous . cinq minutes après , les enfants arrivaient chez mme d orvillet . mes chers enfants , leur dit elle , j ai pensé que vous pourriez gêner le pauvre blessé , qui est sans doute misérablement logé et qui ne pourrait pas seulement faire asseoir tant de monde ; ainsi , je vais y aller seule ; je vous laisse avec votre bonne . laurent et anne ne parurent pas mécontents de ce changement de projet . félicie en fut enchantée . mme d orvillet se fit accompagner par saint jean , qui connaissait la demeure du chemineau ; les enfants s amusèrent à planter des fleurs et des arbustes dans leur petit jardin . félicie donnait des ordres ; laurent et anne les exécutaient , aidés de leur bonne , qui faisait le gros de l ouvrage . félicie trouvait au dessous d elle de toucher à une bêche , à un arrosoir ; tout au plus consentait elle à tenir les fleurs et les arbustes pendant qu on les plantait . un instant seulement elle s abaissa jusqu à planter elle même un pied de reine marguerite qu elle s était réservé pour son jardin particulier . pendant qu elle enterrait le pied de la fleur , elle entendit un éclat de rire à peu de distance ; elle se retourna vivement et rougit en reconnaissant cunégonde et clodoald . clodoald , ricanant . comment , mademoiselle félicie , vous travaillez à la terre ? vous n avez donc pas de garçon jardinier pour faire ce travail de paysan ? avant que félicie interdite eût trouvé une excuse à cette humble occupation , la bonne répondit : nous ne sommes pas si fiers , mon petit monsieur ; nous nous amusons à embellir notre jardin , sans déranger le jardinier de son ouvrage . clodoald . la fille de m . le comte d orvillet pourrait , ce me semble , avoir des occupations plus dignes de son rang . la bonne . nous n avons pas de ces sottes idées , monsieur clodoald , et nous daignons nous amuser quand l envie nous en prend . allons , félicie , achevez de planter votre belle reine marguerite ; nous avons assez à faire d achever la plantation des nôtres . félicie , embarrassée . ma bonne , je voudrais bien que laurent et anne le finissent pour moi . je n ai pas l habitude de ces choses et je m y prends mal . pardon , monsieur clodoald , de vous avoir laissé venir dans le jardin des enfants ; je ne vous savais pas ici . clodoald . nous venions savoir de vos nouvelles , mademoiselle ; on nous avait dit qu en retournant chez vous hier , vous aviez été attaqués par un ours échappé d une ménagerie . félicie . oui , c est vrai , mais nous n avons pas été blessés , heureusement . cunégonde . c est bien heureux , en effet . comment vous êtes vous sauvés ? c est si fort un ours . félicie . nous avons couru jusqu à la maison . laurent . pourquoi ne dis tu pas que c est le bon chemineau qui nous a sauvés ? cunégonde . quel chemineau ? laurent . celui qui est venu faire des excuses pour avoir battu cunégonde . clodoald . ce misérable menteur ? je n aurais jamais accepté le secours d un pareil coquin . laurent , d un air moqueur . vous auriez mieux aimé que l ours nous eût mangés ? clodoald , embarrassé . certainement non . mais il ne vous aurait pas touchés . c est si poltron un ours ! laurent . vous ne diriez pas cela si vous aviez vu le combat du pauvre chemineau contre cet ours ! anne . le pauvre homme avait du sang plein les jambes . clodoald . c est bien fait ; il n a que ce qu il mérite . anne . c est méchant ce que vous dites . laurent . et que fallait il faire au lieu d accepter le chemineau pour nous défendre ? la bonne , riant . il fallait faire un salut à l ours et lui dire : monsieur l ours , nous sommes les enfants du comte d orvillet ; vous n oserez pas nous toucher , bien certainement ; mangez ce chemineau qui n est qu un paysan et laissez nous passer . les enfants riaient ; félicie ne peut s empêcher de rire ; clodoald paraît très vexé ; cunégonde lance des regards flamboyants à la bonne . venez , félicie , dit elle ; allons dans le parc . la bonne . ne vous éloignez pas trop , félicie . laurent , riant . cunégonde , n oubliez pas le rêve du pauvre chemineau . si le rêve n était pas un rêve , qu est ce que vous feriez ? cunégonde , en colère . je vous ferais fouetter par votre maman , pour vous punir de votre impertinence . laurent . si le chemineau vous fouette tout de bon , appelez nous . la bonne . taisez vous , mes enfants ; il ne faut pas rire de ce qui est désagréable aux autres . et cette histoire ne peut pas être agréable à mlle cunégonde . félicie était au supplice ; elle s éloigna avec ses amis . félicie . je déteste cet abominable chemineau . cunégonde . on devrait l enfermer pour le punir de son invention . clodoald . il faut que papa le fasse chasser du pays . cunégonde . où est votre maman ? nous voudrions lui dire bonjour . félicie . elle est allée faire une visite à ce misérable . cunégonde . une visite ? à un grossier paysan ? clodoald . à un menteur , un insolent pareil ? en voilà une idée ! félicie . et maman voulait nous y mener . mais je n ai pas voulu . clodoald . vous avez bien fait . moi , je me ferais tuer plutôt que de faire des politesses à des gens comme ce chemineau . mais comment votre maman , la comtesse d orvillet , vous mène t elle chez tous les misérables du village ? félicie . c est que maman a des idées bizarres sur les pauvres et les ouvriers ; elle dit qu ils valent souvent mieux que nous , qu ils sont nos frères . clodoald . nos frères ? ah ! ah ! ah ! la drôle idée ! alors le chemineau est ton frère , cunégonde . il est votre frère , félicie . il sera l oncle de vos enfants . ah ! ah ! ah ! je ne croyais pas que votre maman eût des idées si singulières . cunégonde , ricanant . et moi , je ne pensais pas que félicie eût une famille si peu convenable . une grosse voix . savez vous , mon petit monsieur que je ne connais pas , que vous mériteriez une schlague soignée pour vous être permis de parler ainsi de mme d orvillet devant sa fille ; et que , si vous recommencez , vous aurez affaire à moi . félicie . dieu ! mon oncle ! clodoald s était retourné ; il vit un grand bel homme d une quarantaine d années et d apparence distinguée . ne sachant à qui il avait affaire , il comprima sa colère et répondit avec fierté : monsieur , je ne sais pas qui vous êtes ; moi , je suis le jeune baron de castelsot , et je ne veux pas qu on me parle comme à un chemineau . le monsieur . allons , allons , petit , tais toi et ne recommence pas . tu veux savoir qui je suis , toi , baron prétendu de castelsot bien nommé . je suis le général comte d alban , frère de mme d orvillet , oncle de cette petite sotte de félicie que voici . félicie , je te défends de parler de ta mère comme tu viens de le faire ; tu sais que je ne mâche pas mes paroles , et je te dis que tu es une petite sotte , une orgueilleuse et vaniteuse . où est ta mère ? félicie , interdite , n osa pas répliquer à son oncle ; elle répondit avec embarras : elle est allée voir un pauvre , elle ne tardera pas à rentrer . le général . c est très bien . je viens passer un mois avec elle . je veux voir laurent et anne ; où les trouverai je ? félicie . dans leur petit jardin , mon oncle ; je vais vous y mener , si vous voulez . le général . non , je te remercie ; je connais bien le jardin , je l ai assez souvent bêché et pioché avec vous . reste avec tes charmants amis . monsieur le baron , ajouta t il en faisant un profond salut , j ai l honneur de vous saluer , ainsi que votre digne soeur , mademoiselle de castelsot . et il s en alla en riant . q chapitre le bon oncle d alban félicie , humiliée de l algarade de son oncle , resta immobile . clodoald et cunégonde étaient d autant plus irrités qu ils avaient osé riposter à un homme d un grade et d un rang aussi élevés . ils restèrent donc silencieux tous les trois jusqu à ce que m . d alban se fût éloigné . quand ils se crurent en sûreté , clodoald dit à voix basse : vous avez un oncle qui n est pas agréable , mademoiselle félicie . félicie . chut ! s il vous entendait , il nous ferait une scène terrible . cunégonde , bas . ces militaires sont si grossiers ! ils croient toujours parler à leurs soldats . et si on leur répond , ils se croient insultés et ils se jettent sur vous comme des bouledogues . félicie , bas . prenez garde ; il est capable d avoir fait un détour dans le bois et de nous suivre le long des broussailles . clodoald , à mi voix . c est agréable pour vous d avoir cet oncle pendant un mois ! félicie . et quand il dit un mois , c est plutôt deux ou trois . il aime beaucoup maman , qui l aime beaucoup aussi , et , comme il y a deux ou trois ans qu il est venu à la campagne , il va vouloir rester le plus longtemps possible . cunégonde . il y a trois ans que vous ne l avez vu ? félicie . non , nous l avons vu tous les hivers à paris ; mais il n y est pas venu beaucoup , parce qu il a été obligé de rester en afrique . ils continuèrent à s éloigner , et , pour plus grande sûreté , ils sortirent du bois et s assirent sur un banc au milieu de la prairie . félicie . ici nous sommes en sûreté ; nous pouvons causer à notre aise au moins . pendant qu ils se vengeaient de l oncle en se moquant de lui et en en disant tout le mal possible , m . d alban arrivait dans le petit jardin où les enfants continuaient à travailler avec ardeur . la bonne le vit venir ; elle allait avertir les enfants , mais le général lui fit signe de se taire ; il s approcha doucement , et , saisissant laurent et anne dans ses bras , il les embrassa plusieurs fois avant qu ils eussent pu revenir de leur surprise . mon oncle albert ! mon cher oncle ! s écrièrent ensemble les enfants . le général donna une poignée de main à la bonne . bonjour , ma bonne valérie , je suis content de vous retrouver près de ces chers enfants . la bonne . bonjour , monsieur le comte , je suis bien heureuse de vous revoir , et ici surtout , car à paris on ne vous voit qu en passant . laurent . mon oncle , moi aussi je suis bien content ; vous resterez bien longtemps , n est ce pas ? anne . oh oui ! mon oncle , restez très , très longtemps . le général . oui , oui , je resterai un mois . laurent . un mois ? ce n est pas assez ; il faut rester tout l été . anne . ou plutôt cent ans . le général . ha ! ha ! ha ! tu n y vas pas de main morte . sais tu compter ? anne . oui , mon oncle , je sais compter jusqu à cent . le général . et sais tu ce que c est qu un an ? anne . oh oui ! mon oncle , puisque j ai cinq ans . un an , c est beaucoup de jours ; presque cent jours , je crois laurent . un an , c est trois cent soixante cinq jours ; ainsi tu vois que tu as dit une bêtise à mon oncle . anne . tu crois cela , toi ? n est ce pas , mon oncle , que je n ai pas dit une bêtise ? le général . tu as voulu dire une chose très aimable , ma bonne petite , mais tu as dit une chose impossible . cent ans , c est si longtemps , si longtemps , que nous serons tous morts de vieillesse avant d y arriver . mais sois tranquille , je resterai le plus que je pourrai . voyons , mes enfants , racontez moi ce qui vous est arrivé depuis que je ne vous ai vus . les enfants se mirent à lui raconter les événements les plus importants de leur vie , comme les premières fraises mûres dans les bois , une chasse au hérisson , la naissance de quatre petits chiens de garde charmants , les cerises des germain . anne . et puis , laurent , tu ne dis pas l histoire du méchant ours . le général . un ours , un vrai ours ? vivant ? anne . oui , mon cher oncle , un vrai ours , qui nous a un peu mangés . le général , riant . un peu , seulement ? pourquoi n a t il pas mangé tout ? laurent . anne dit des bêtises , mon oncle . l ours ne nous a pas mangés ; il a seulement voulu nous manger . laurent raconta à son oncle l aventure de l ours et du chemineau , interrompue souvent par anne et expliquée par la bonne . le général y prit beaucoup d intérêt ; il approuva beaucoup la visite de sa soeur et parut ne pas bien comprendre le rêve du chemineau , malgré les explications de la bonne . le général . écoutez , valérie , je sais bien ce que c est qu un homme ivre , j en ai assez vu dans ma vie pour connaître leurs habitudes . un homme ivre oublie souvent ce qui lui est arrivé dans son état d ivresse , mais il ne prend pas un rêve pour une chose vraie et il ne va pas faire des excuses , très pénibles pour lui , sans être bien sûr qu il les doit je parie qu il a donné , pour tout de bon , une raclée à cette sotte petite fille que j ai rencontrée en arrivant . laurent . ah ! vous les avez rencontrés , mon oncle ? le général . oui , je les ai rencontrés ; ils disaient tous les trois des sottises , dont je les ai joliment grondés . laurent . et vous croyez que le chemineau a réellement battu cunégonde ? le général . ma foi , je le croirais assez ; et , franchement , j en aurais fait autant sans frapper si fort pourtant . mais je le saurai : j irai voir ce chemineau , qui me plaît , et je lui ferai raconter son affaire . laurent . et vous nous direz ce qu il vous aura répondu , mon oncle . le général . oui , oui . si cunégonde a été battue par ce brave homme , tu le sauras , je te le promets . laurent . je serai bien content si on l a battue tout de bon . elle est méchante ! il faut la punir . anne . et si on ne l a pas battue , mon oncle , voulez vous la fouetter pour le bon chemineau ? le général . oh non ! par exemple ! je ne suis pas ivre ni brutal comme le chemineau , qui n aurait pas fait ce qu il a raconté s il avait été dans son bon sens ; je la taquinerai seulement ; elle sera assez vexée si je m y mets . la bonne était mal à son aise ; elle n osait pas dire au général l histoire vraie telle qu elle l avait sue par germain , et pourtant elle aurait voulu qu il n eût pas dit devant les enfants tout ce qu il venait de dire , et surtout elle ne voulait pas lui laisser faire l enquête qu il avait annoncée ; elle se décida à en prévenir mme d orvillet . en attendant , elle fit cesser les questions et les réflexions des enfants en leur disant : mes chers petits , je crains que votre oncle ne vous trouve bien méchants de désirer tant de mal à cunégonde ; pensez donc quelle terrible chose ce serait pour elle et pour ses parents si c était vrai et si cela se savait . il ne faut jamais souhaiter de mal à personne . rien ne déplaît autant au bon dieu et n afflige nos bons anges gardiens comme le manque de charité . le général , riant . ah ! ah ! valérie , c est aussi pour moi que vous dites cela . et vous avez raison ; nous avons été méchants tous les trois ; moi , en croyant et peut être en espérant que le rêve n était pas un rêve , et vous , mes enfants , en désirant qu il fût vrai ; et , pour nous punir , nous n en parlerons plus jusqu à ce que je sache par le chemineau ce qui en est . laurent et anne . mais alors vous nous le direz , mon oncle . le général . oui , je vous l ai promis . à présent , je vais m établir dans ma chambre . vous allez m y mener . valérie me fera voir celle que je dois occuper . la bonne . celle que vous habitez toujours , monsieur le comte . d après votre dernière lettre , madame espérait bien vous revoir un de ces jours ; elle l a fait arranger toute prête à vous recevoir . le général , accompagné des enfants , alla s installer dans sa chambre . les enfants l aidèrent à défaire ses malles , et ils aidèrent si bien qu au bout d un quart d heure tout était pêle mêle sur les meubles et même par terre . l oncle commença par en rire , mais , voyant qu il ne s en tirerait pas avec ces deux aides de camp , il leur dit d aller chercher son valet de chambre et de le laisser s arranger sans leur secours . et pendant que nous mettrons tout en place , mes enfants , amusez vous à défaire avec votre bonne ces deux paquets qui sont pour vous . toi , laurent , tu trouveras dans le tien un équipement complet de zouave , et toi , ma petite anne , tu as une jolie poupée avec un trousseau complet . valérie y trouvera aussi un châle et de l étoffe pour une robe . les enfants embrassèrent leur oncle avec des cris de joie , et , tout occupés de leurs paquets , ils oublièrent sa commission . mais l oncle , se doutant de l oubli , appela lui même son valet de chambre , et en une demi heure tout fut mis en place . q chapitre invitation de robillard a peine avait il fini , que mme d orvillet , avertie de l arrivée de son frère , entra chez lui et se jeta à son cou . madame d orvillet . quel bonheur de t avoir enfin ici , mon ami , et pour longtemps , j espère . le général . oui , ma bonne soeur , pour un mois au moins . madame d orvillet . un mois ? tu veux dire deux ou trois . le général . comme tu voudras ; nous avons le temps d y penser . après quelques questions et observations , mme d orvillet demanda à son frère : as tu vu les enfants ? le général . je crois bien ; nous nous sommes embrassés bien des fois ; ils m ont raconté un tas d histoires , dont une assez drôle qui regarde mlle la baronne de castelsot et que je leur ai promis d éclaircir . madame d orvillet . ce n est pas félicie qui te l a racontée ? le général . non , c est laurent et anne . madame d orvillet . quelle figure faisait félicie pendant ce temps ? le général . félicie n y était pas . nous avions eu une entrevue orageuse dans le bois , où elle se promenait avec ces deux petits imbéciles que je n avais jamais vus chez toi et que je voudrais n y jamais rencontrer . madame d orvillet . comment ! encore ces petits castelsot ! je n aime pas que félicie les voie si souvent ! ils lui donnent de sottes idées d orgueil le général . qu elle avait déjà , il faut le dire . avons nous eu des querelles à ce sujet ! aussi je crois qu elle ne m aime guère et qu aujourd hui elle doit être furieuse contre moi , et ses amis castelsot encore plus . madame d orvillet . pourquoi cela ? est ce qu ils ont été grossiers avec toi ? le général raconta à sa soeur ce qui s était passé dans le bois ; elle en fut mécontente et surtout peinée , et parla à son frère de l inquiétude que lui causait la hauteur impertinente de félicie vis à vis de ceux qu elle croyait être au dessous d elle . le général . tu as raison de t en inquiéter ; et puis elle se fera détester de tout le monde . madame d orvillet . on la déteste déjà ; elle blesse tout le monde ; jusqu à sa bonne valérie , qu elle cherche sans cesse à humilier . le général . la bonne ! cette excellente valérie qui les a tous élevés , qui les aime comme elle aimerait ses propres enfants ! écoute , hélène , sais tu ce que tu devrais faire ? la mettre servante dans une ferme ? je te réponds qu elle perdrait bien vite ses grands airs . madame d orvillet , riant . comme tu y vas , albert . trouve moi un moyen moins terrible . le général , riant aussi . je n insiste pas . mais avant tout je veux la détacher de ses sots amis dont je raconterai l origine et l histoire quand nous serons plus posés , et je commencerai dès demain , en allant voir ton chemineau et en sachant de lui s il a réellement donné une rossée à mlle la baronne . madame d orvillet , effrayée . oh ! mon ami , je t en supplie , pas un mot de cela . le général . pourquoi donc ? ce serait un moyen de tenir cette petite sotte . madame d orvillet , avec agitation . je t en prie , albert . si tu savais ! n en parle à personne , je te le demande en grâce . le général , surpris . qu est ce qu il y a donc ? comme te voilà agitée ! tu pleures , je crois ? mme d orvillet avait effectivement les yeux pleins de larmes ; elle raconta à son frère ce que la bonne avait appris de germain . le général écouta l histoire du chemineau avec la plus grande surprise et resta pensif quelques instants . sais tu , dit il , que j admire la délicatesse de ce pauvre homme et de ce bon germain qui gardent le secret parce qu ils sentent l humiliation qui retomberait sur nous tous si cette histoire était connue . c est beau , cela . je comprends aussi la frayeur de félicie et sa répugnance à se trouver face à face avec cet homme ; orgueilleuse comme elle est , elle se sent en sa puissance et elle est obligée de lui savoir gré de sa discrétion . d après ce que tu viens de me confier , tu penses bien que je n en ouvrirai plus la bouche . aïe ! aïe ! continua m . d alban en se grattant l oreille , comment me tirerai je d affaire avec les enfants ? et il raconta à sa soeur comment il avait promis de leur rendre compte de ce qu il saurait par le chemineau . madame d orvillet . rien de plus facile que de t en tirer ; tu n as qu à dire que tu n as rien appris par le chemineau . le général . oui , oui , j arrangerai cela . le père robillard demande à parler à madame , dit un domestique en ouvrant la porte . le général . il vit encore , ce bon robillard ? je serais bien aise de le voir . madame d orvillet . veux tu que je le fasse venir ici ? il nous dira ce qu il a à nous demander . le général . très bien , faites le monter , flavien . le domestique sortit et revint peu d instants après , amenant le père robillard . le général , lui serrant la main . eh ! vous voilà , mon vieux ! et me voilà encore une fois dans le pays ! je suis bien aise de vous voir . et comment cela va t il ? père robillard . vous me faites bien de l honneur , monsieur le comte . pas mal pour le moment . vous avez bonne mine , monsieur le comte , ça me fait plaisir . madame d orvillet . et qu avez vous à me dire , mon bon père robillard ? père robillard . je venais demander à madame la comtesse si elle voulait bien nous faire l honneur de venir assister à la noce de ma petite fille amanda . le général . ah ! vous la mariez donc ? et à qui ? père robillard . au fils du boucher moutonet . un brave garçon , doux comme un mouton ; ça n a pas de résistance , pas de volonté . juste ce qu il fallait à amanda , qui aime à commander . ce sera une maîtresse femme , allez ; tout comme sa grand mère le général . qui vous a mené rondement pendant les trente huit ans que vous avez été fermier chez mon père et après lui chez ma soeur . père robillard . et les choses n en allaient pas plus mal , monsieur le comte ; elle vous menait son monde , il fallait voir . amanda est tout comme elle . et si monsieur le comte veut bien nous faire l honneur d assister à la noce , il en jugera bien par lui même . le général . très volontiers , mon brave homme . à quand la noce ? père robillard . dans huit jours , monsieur le comte ; de demain en huit . le général . très bien , mon ami ; nous y viendrons . à quelle heure ? père robillard . moutonet viendra vous chercher , monsieur , madame . et les enfants aussi ; nous comptons bien sur eux . madame d orvillet . la mairie est un peu loin pour les enfants . père robillard . moutonet les portera ; que cela ne vous inquiète pas . madame d orvillet . mais pour revenir ? père robillard . moutonet les portera également au retour . madame d orvillet . mais ce pauvre moutonet aura assez à faire , sans père robillard . que madame soit tranquille . amanda lui commandera : il faudra bien qu il le fasse . c est lui qui a la charge de tout le gros ouvrage . après un quart d heure de conversation , le père robillard se retira ; m . d alban et mme d orvillet se mirent à rire . le général . pauvre moutonet ! je ne voudrais pas être à sa place . madame d orvillet . amanda a toujours été impérieuse . elle va s en donner avec son pauvre moutonet . q chapitre embarras de félicie quand on retourna dans le salon pour dîner , les enfants apprirent avec des transports de joie qu ils étaient invités à la noce de moutonet et d amanda . félicie seule n en témoigna aucune satisfaction . félicie . je ne vois pas la nécessité d aller assister au mariage de deux paysans . madame d orvillet . robillard a été trente huit ans à notre service ; c est un brave et digne homme que nous aimons tous ; et je te trouve très ridicule de le traiter de paysan avec ton air hautain qui me déplaît tant . félicie . et comment voulez vous que je dise ? madame d orvillet . tu peux dire : le fermier ; ce serait mieux dit . félicie . mais moutonet est un paysan . madame d orvillet . pas davantage . il est boucher , comme son père ; d ailleurs pourquoi dire paysan , qui est un terme de mépris , au lieu de dire ouvrier ? félicie . clodoald et cunégonde appellent tous les gens du village des paysans . le général . sac à papier ! veux tu bien ne pas nous parler de ces deux petits drôles , et ne pas répondre à ta mère comme tu le fais . félicie . qu est ce que je dis de mal ? le général . tu prends un air impertinent que je ne supporterai pas ; entends tu , chipie ! silence ! ou je te flanque à la porte . félicie , obligée de se taire , comprima sa colère , mais elle résolut de se venger en n assistant pas à la noce : je n irai certainement pas , pensa t elle . si clodoald et cunégonde me voyaient à une noce de paysans , ils se moqueraient de moi . on ne parla pas de la noce devant félicie ; mais le matin du mariage , elle déclara à sa mère qu elle se sentait très souffrante et qu elle demandait à ne pas sortir . madame d orvillet . qu as tu donc , félicie . félicie . un affreux mal de tête . madame d orvillet , froidement . il faut te coucher , ma fille : va te déshabiller et mets toi dans ton lit . félicie , enchantée de se trouver débarrassée de la noce , alla vite se recoucher . à peine était elle dans son lit que sa bonne lui apporta une lettre de cunégonde . félicie lut avec consternation les lignes suivantes : ma chère félicie , dites moi si vous mettez une robe de soie ou une simple robe blanche pour la noce des robillard . ils nous ont invités ; maman nous emmène ; ce sera très amusant ; d abord il y aura un très bon dîner ; papa leur a prêté sa fille de cuisine , et puis nous nous moquerons bien de tous ces paysans , n est ce pas ? ce sera très amusant . nous danserons entre nous pour ne pas toucher leurs mains sales . répondez moi , ma chère félicie ; que faut il mettre ? votre amie , cunégonde de castelsot . mon dieu ! mon dieu ! qu ai je fait ? se dit félicie . comment pouvais je croire que mes amis consentiraient à assister à ce sot mariage ? et comment faire pour y aller à présent ? je ne peux pas me trouver guérie en cinq minutes que faire ? mon dieu , que faire ? le domestique demande la réponse , dit la bonne en rentrant ; il est très pressé . félicie prit son parti , demanda du papier , un crayon et écrivit : robe blanche ; je n ai pas le temps d en écrire davantage . votre amie , félicie d orvillet . la bonne prit le papier , le lut . la bonne . qu est ce que c est , robe blanche ? pour qui une robe blanche ? félicie . porte vite , ma bonne , porte vite ! je te l expliquerai tout à l heure . félicie retomba sur son oreiller , et ferma les yeux . cinq minutes après , elle était levée ; elle s habillait en toute hâte , lissait ses cheveux , mettait la chaussure fine et la robe blanche , préparées de la veille , et s apprêtait à aller chez sa mère quand la bonne rentra . la bonne . comment ! vous voilà levée ! et le mal de tête ? félicie . il s est passé en dormant ; je vais dire à maman que je puis aller avec elle à la noce . la bonne . ah ! vous allez à la noce à présent ? cela m étonne ; vous étiez si décidée à ne pas y aller . félicie , sèchement . j ai changé d idée . félicie sortit , laissant sa bonne très surprise . il y a quelque chose là dessous , pensa t elle . elle n avait pas mal à la tête ; ceci est certain ; c était un prétexte pour ne pas aller à la noce ; et la voici qui change d idée en cinq minutes , qui s habille sans m appeler et qui court chez sa mère , de peur qu on ne parte sans elle . je suis sûre que la lettre de castelsot y est pour quelque chose ; au reste , c est tant mieux pour moi ; je pourrai rejoindre mes chers petits à la noce moutonet et robillard , et je débarrasserai madame , qui pourra se reposer . la bonne se mit à faire le lit ; elle trouva un papier dans les draps ; elle l ouvrit : c était la lettre de cunégonde . voilà l explication du mystère ! les castelsot y vont : il faut qu elle y aille aussi . félicie était allée chez sa mère qu elle trouva prête à partir avec le général et ses enfants . madame d orvillet . te voilà , félicie ? par quel hasard ? félicie . maman , j ai dormi et je me suis réveillée guérie ; alors j ai pensé que je ferais bien de vous accompagner . madame d orvillet . si c est un remords de conscience , tu fais bien ; seulement tu ferais mieux de l avouer franchement au lieu de mentir , ce qui est très mal . tu penses bien que je n ai pas cru à ton mal de tête , que je ne crois ni à ton sommeil ni à ta guérison merveilleuse . si je te permets de nous accompagner , c est pour ta bonne , qui pourra nous rejoindre , au lieu de te garder . le général . et si nous t emmenons , c est à la condition que tu ne prendras pas tes grands airs et que tu seras polie pour tout le monde . oui , mon oncle , répondit humblement félicie , qui tremblait qu on ne la laissât à la maison . on descendit le perron . et la voiture ? demanda félicie . elle n est pas prête ! madame d orvillet . nous allons à pied . félicie . pourquoi cela ? madame d orvillet . pour laisser au cocher et au domestique leur liberté ; ils ont tous congé jusqu au soir . félicie . ce sera bien désagréable d arriver à pied , comme des pauvres . madame d orvillet . ce sera beaucoup mieux que d empêcher nos pauvres domestiques de s amuser . félicie . ce n est pas une grande fatigue que d atteler une voiture . le général , poussant félicie . ah ! ça , vas tu finir avec tes raisonnements , toi ? marche en avant avec ton frère et ta soeur , et tais toi . félicie ne parla plus , ne s arrêta pas , mais elle n en pensa pas moins , maudissant l empire de son oncle dans la maison , et la bonté absurde de sa mère , qui préférait le plaisir des domestiques au bien être de ses enfants . elle se consola par la certitude de retrouver à la noce ses amis castelsot , et se promit de se revenger sur les paysans de la contrainte qu on lui imposait . ils rencontrèrent à moitié chemin le pauvre moutonet suant comme une grotte , pâle , exténué . moutonet . bien des excuses , messieurs , mesdames , je me suis pressé tant que j ai pu , mais j ai couru et veillé une partie de la nuit . vers le matin je me suis un peu assoupi ; le temps de m habiller , de prendre les ordres et me voici en retard . madame d orvillet . pas du tout , mon ami ; nous venions au devant de vous , comme vous voyez ; il n y a pas de temps perdu . moutonet . si ces dames et ces messieurs voulaient bien me garder le secret et ne pas parler à amanda du retard , cela m éviterait du désagrément . le général . sois tranquille , mon garçon ; nous ne dirons rien . mais tu t enfonces dans une mauvaise route , mon ami : un mari qui a peur de sa femme , c est risible , parole d honneur . moutonet . ce n est pas que j aie peur , monsieur le comte , c est que je l aime bien et que je ne veux pas la mécontenter . le général . ta ! ta ! ta ! je connais cela ; j en ai vu plus d un ; quand la femme gronde , le mari ploie le dos , et la femme tape dessus . et tu sais ce qui arrive à un homme battu par sa femme ? laurent . quoi donc , mon oncle ? qu est ce qui arrive ? le général . le village se rassemble , on place le mari de gré ou de force sur le dos d un âne , le visage du côté de la queue , et on le promène dans tous les hameaux de la commune . laurent . mais c est très amusant , cela ; moi , cela m amuserait beaucoup . le général , riant . ah bien ! quand tu te marieras , tu pourras te procurer ce plaisir . anne . moi , je n aimerais pas cela . ne faites pas cela , moutonet ; ne laissez pas amanda vous battre . moutonet , riant . il n y a pas de danger , mademoiselle ; amanda a l air comme ça un peu rude ; mais , quand on la connaît , il n y a qu à ne pas la contrarier ; elle est bonne et douce , elle fait tout ce qu on veut . je l aime bien , allez ; c est tout à fait une bonne ménagère . le général et mme d orvillet se mirent à rire ; moutonet rit plus fort qu eux . félicie le regardait avec dédain . l oncle lui tapa sur l épaule . pas de grands airs ! dit il . félicie baissa les yeux ; tout le monde se remit en marche . q chapitre la mairie et le repas de noce quand ils arrivèrent , le cortège de la noce débouchait sur la route par couples . amanda seule n avait pas d homme pour lui donner le bras . moutonet se précipita à son poste près de sa fiancée , et , après les saluts , les compliments d usage , on se dirigea vers la mairie . en l absence du maire , m . d orvillet , qui était aux eaux des pyrénées pour sa santé , ce fut l adjoint qui fit le mariage civil . une distraction de moutonet , qui examinait furtivement le visage un peu irrité d amanda , l empêcha de répondre promptement à la question de l adjoint : simplice parfait fortuné moutonet , consentez vous à prendre pour épouse amanda olivette prudence robillard ? le silence du marié fit lever les yeux à l adjoint . amanda pinça le bras de moutonet , qui frémit sous le pinçon vigoureux de sa douce fiancée . aïe ! oui ! oui ! oui ! s écria t il d une voix éclatante . ce fut un rire général , auquel les parents eux mêmes se joignirent . et vous , amanda olivette prudence robillard , consentez vous à prendre pour époux simplice parfait fortuné moutonet ? oui ! répondit sans hésiter , d une voix retentissante et vibrante de colère , la robuste fiancée . un nouvel éclat de rire partit de tous les côtés . la cérémonie s acheva au milieu d une gaieté bruyante , à laquelle ne participèrent pas les mariés . moutonet regardait amanda d un oeil suppliant , et amanda lui répétait sur tous les tons : tu me le payeras ! tu ne l emporteras pas en paradis ! tu verras si je sais me venger ! je t apprendrai à me faire des affronts . le pauvre moutonet était plus mort que vif ; ses excuses les plus humbles , faites à voix basse , ne firent qu exaspérer amanda , qui se sentait observée et qui comprenait le ridicule de sa position . quand les actes de mairie furent présentés pour être signés , l adjoint dit à haute voix : ceux d entre vous qui ne savent pas signer devront faire une croix en place de signature . quand le général s avança et prit la plume : l adjoint . une croix suffira , monsieur , si vous avez de la difficulté à signer . le général , riant . je signe assez facilement ; je vais toujours essayer . l adjoint . mais , monsieur , il ne faut pas faire de gribouillage sur les registres . mettez une croix , ce sera plus sûr . le général avait signé , mais en riant de si bon coeur que la plume , se trouvant secouée et trop pleine d encre , en laissa échapper une grosse goutte . l adjoint . là ! je le disais bien ! ce que c est que de vouloir en faire plus qu on ne sait . voilà un registre déshonoré . pour le coup , le rire devint si général que m . d alban , sa soeur et bien d autres en avaient les larmes aux yeux . le pauvre adjoint était visiblement vexé ; il fut abîmé de quolibets ; il comprit enfin sa sottise et se perdit tout honteux dans la foule . le cortège se remit en marche pour arriver à l église . chacun avait repris son sérieux . amanda ne s adoucissait pas ; moutonet , tremblant et confus , semblait un condamné à mort . on arriva , on se plaça ; la cérémonie du mariage commença . cette fois , moutonet répondit oui avec un empressement des plus satisfaisants , et amanda d une voix radoucie qui fit relever à moutonet sa tête abattue . après la messe on se dirigea vers un grand hangar où le dîner était prêt à être servi . chacun prit sa place . on fit asseoir le général à la droite de la mariée , le petit laurent à la gauche . anne près de laurent ; la bonne arrivée pendant qu on était à la mairie fut placée près d anne . mme d orvillet eut la place d honneur , près du vieux robillard , en face de son frère , qui avait à sa gauche la vieille mère robillard . les castelsot étaient arrivés au milieu de la messe . félicie , d abord enchantée d être au rendez vous avant eux , pour qu ils ne la vissent pas arriver à pied , commença à s inquiéter quand on fut sorti de la mairie ; à l église son inquiétude augmenta ; mais au milieu de la messe , quand on entendit le roulement d une voiture et la voix impérieuse de m . de castelsot , qui se faisait faire place pour arriver au premier rang , l agitation de félicie cessa , et le mécontentement de mme d orvillet commença ; elle crut comprendre les motifs de la conduite de félicie ; elle fit tous ses efforts , après la messe , pour l empêcher de faire bande à part avec les castelsot ; mais , obligée de garder son rang dans le cortège de la noce , elle n y réussit pas . félicie , d un bond , avait rejoint ses amis ; elle évita de jeter les yeux du côté de sa mère , devinant les signes qu elle lui adresserait , et ne voulant pas y obéir . robillard , pressé de se mettre à table , emmena mme d orvillet ; félicie , livrée à elle même , resta avec clodoald et cunégonde ; ils commencèrent leurs impertinentes plaisanteries , tout bas d abord , plus haut ensuite , de manière à être entendus de leurs voisins . cunégonde . allez vous dîner avec tout ce monde là , félicie ? félicie . je ne sais pas trop ; ce sera difficile de faire autrement , à moins de ne pas dîner cunégonde . ah ! mais non , par exemple ! un dîner excellent apprêté par notre fille du château ! je veux en goûter et en manger . clodoald . il y a un moyen de tout arranger : faisons nous servir à part ; je vais en dire un mot à maman . clodoald parla en effet à sa mère et à son père ; ils jetèrent un coup d oeil dédaigneux sur les convives ; ils virent que les places d honneur étaient prises par mme d orvillet et m . d alban . il n y a plus de places convenables pour nous , dit d un air sec le baron castelsot ; mais , comme dit mon fils clodoald , on nous servira à part , et les premiers , comme de droit . mme la baronne approuva en balançant la tête , et , au moment où arrivait la soupe en plusieurs soupières , pour que chacun pût se servir à l aise , le baron appela : hé ! par ici donc ! nous dînons à part . des assiettes ! des couverts ! des serviettes ! moutonet . monsieur le baron , il y a des places vides tout près de vous , au bout de la grande table . le baron . pour qui me prends tu , mon garçon ? crois tu que j irai me mêler , avec ma femme et mes enfants , à tous ces manants , pour attendre qu on veuille bien me servir après les rustres que le hasard aura placés avant nous ? je dîne seul , en famille ou pas du tout , et j emmène ma cuisinière . le jeune moutonet courut avertir son grand père , qui parut fort contrarié , se gratta la tête , se leva de table après avoir fait ses excuses à mme d orvillet , et alla consulter sa femme . mère robillard . tu te troubles pour un rien . te voilà tout révolutionné pour une niaiserie . je vais arranger tout cela . va reprendre ta place ; mange tranquillement et ne t occupe de rien . robillard . mais , ma bonne amie , mais mère robillard . je te dis de me laisser faire ; tu n entends rien à rien . père robillard . pardon , ma bonne amie , mais mère robillard . ah çà ! vas tu te taire enfin ? me prends tu pour une imbécile à qui il faut mâcher les paroles ? amanda s était retournée quand sa grand mère avait élevé la voix : elle se leva précipitamment et courut à elle . avez vous besoin de moi , bonne maman ? qu a t il fait , bon papa ? faut il que je le remmène ? mère robillard . oui , prends le , ma fille , et fais le taire ; il n en finit pas avec ses mauvaises raisons . la vieille robillard courut à son tour du côté des castelsot , qui attendaient , avec un mécontentement digne , mais visible , qu on leur servît le dîner apprêté par la cuisinière . mère robillard . faites excuse , monsieur le baron , madame la baronne , mesdemoiselles et monsieur , robillard n entend rien à rien ! il n attendait pas l honneur que lui font m . le baron , mme la baronne , ces demoiselles et le jeune monsieur , de partager notre joie et notre repas . il n a rien préparé pour cet honneur ! le baron . il devait bien penser que si je lui donnais mes gens , auxquels vous n aviez aucun droit , il devait me donner à déjeuner et à dîner ? c est déjà un assez grand dérangement pour nous , sans qu on l augmente en nous faisant mourir de faim . mère robillard . mon dieu ! monsieur le baron , veuillez l excuser ; il n a pas beaucoup d intellect , vous le savez , et quand je ne me mêle pas des choses , rien ne va . tout en parlant et en écoutant , la mère robillard avait débarrassé une table des verres , bouteilles et assiettes qui la couvraient ; elle y avait mis une nappe blanche , en faisant observer qu elle pensait à tout ; elle mit cinq couverts , tout ce qui était nécessaire pour le service et courut chercher une soupière bien pleine de soupe . félicie et ses deux amis triomphaient . la mère robillard attacha au service de leur table un des jeunes moutonet car ils étaient cinq frères , tous de la pure race des mouton ; le langage incorrect des villageois , et un peu de malice peut être , avaient fait dégénérer les mouton en moutonet . ce jeune moutonet , le plus jeune des frères et l aîné de cinq soeurs , avait quinze ans , c est à dire qu il avait sept ans de moins que son frère simplice parfait fortuné , le nouveau marié . il n avait pas osé refuser l honneur de servir les seigneurs de castelsot , mais son attitude témoignait de ses regrets ; sans cesse il tournait la tête et souriait d un air d envie en regardant les malices innocentes des jeunes gens qui servaient sous les ordres de moutonet simplice parfait fortuné ; les vengeances des jeunes convives , les poussades , les rires , les tours , les maladresses , tout enfin ce qui compose la gaieté d une noce . q chapitre le chemineau et le général en présence tout en mangeant , félicie et ses amis continuaient leurs plaisanteries moqueuses , leurs observations méchantes sur les personnes présentes , sans même épargner le marié et sa famille . clodoald . savez vous , jeune moutonet , de quelle race était votre ancêtre , le premier mouton établi dans le pays ? moutonet jeune , d un air naïf . non , monsieur , je ne l ai jamais demandé . clodoald . est ce de père en fils que vous avez cette chevelure si frisée qui rappelle votre nom ? moutonet jeune . je pense que oui , monsieur ; tous les moutonet vivants sont frisés comme moi ; il y a bien des gens qui nous l envient ; on n a pas besoin de passer par les mains du coiffeur , avec des cheveux tout frisés comme ça . félicie . je n ai pas de fourchette pour manger mon poulet . moutonet jeune . pardon , mam selle ; vous en avez une près de vous . félicie . mais c est une fourchette sale ! moutonet jeune . pardon , mam selle . la mère robillard l a mise toute propre tout à l heure . félicie . mais je viens de manger avec . moutonet jeune . eh bien , mam selle , ce n est pas ça qui l a salie ! mam selle ne me fera pas croire qu une demoiselle propre comme mam selle salisse les couverts en mangeant avec . félicie . ce n est certainement pas moi , mais la sauce , la graisse . moutonet jeune . oh ! mam selle ! tout ça n est pas de la saleté ! c est bien bon au contraire . félicie , avec impatience . que ce paysan est bête ! donnez moi une fourchette propre . moutonet jeune . oui , mam selle . le moutonet jeune prit la fourchette sale , l essuya avec un bout de chiffon qui était dans un coin et la rendit à félicie . félicie , en colère . sale paysan ! faut il être dégoûtant pour faire des choses comme cela ! moutonet jeune . dame ! mam selle , nous autres c est comme ça que nous faisons . cunégonde . il n y a pas moyen de manger avec des couverts si dégoûtants . moutonet jeune . j en suis bien désolé , mam selle , mais je ne sais qu y faire . je vais demander à la mère robillard . moutonet jeune disparut et ne revint plus . il s était faufilé parmi les garçons qui aidaient au service de la grande table , et il se consola des impertinences de félicie par les rires et par la franche gaieté de ses compagnons . la mère robillard ne tarda pas à revenir , rouge et essoufflée , pour savoir ce qu il y avait et pourquoi moutonet jeune était tout triste . la baronne . votre moutonet est un imbécile , madame ; il n entend rien au service . mère robillard . quant à imbécile , il ne l est pas , sauf votre respect , madame la baronne . et quant au service , il ne connaît peut être pas celui de vos châteaux , mais il est bien futé pour celui qu on doit faire chez lui ; il vous égorge et vous apprête un mouton ou un veau , comme un homme . la baronne . je ne vous ai pas demandée , madame , pour faire l éloge de ce petit sot , mais pour nous faire servir notre dîner par quelqu un de capable . mère robillard . ah bien ! madame la baronne , je ne saurais trouver mieux . un autre ne se serait peut être pas accommodé si longtemps des moqueries de ces demoiselles et de votre petit monsieur . j ai beaucoup à faire , voyez vous ; c est moi qui donne le dîner ; tout retombe sur moi . mère robillard ! criait on de tous côtés , du cidre , s il vous plaît . et puis , on manque de verres par ici . elle répondait : ah bien ! qu on boive deux dans le même verre ; quant au cidre , allez , vous autres jeunes garçons , mettre une nouvelle pièce en perce . moutonet vous fera voir où ce qu elle est . pardon , excuse , madame la baronne , si je vous laisse ; tout retombe sur moi ; je ne puis m absenter . mais je vais voir à ce que vous soyez servis par quelqu un d intelligent . la mère robillard partit , laissant la table castelsot très courroucée du peu de respect qu on lui témoignait . la brave vieille , bien qu elle fût impatientée de l exigence de ces castelsot , s occupa pourtant à leur chercher un serviteur intelligent et obligeant . en attendant , moutonet simplice parfait fortuné porta différents mets sur leur table , et ils se résolurent à manger sans changer de couverts . le dîner était déjà assez avancé , quand le nouveau serviteur des castelsot parut . à son aspect , les trois enfants se levèrent en criant . le baron et la baronne se dressèrent également dans une violente indignation . le chemineau car c était lui , qui ne s attendait pas à paraître devant félicie et les castelsot , resta ébahi . tout le monde s était retourné et levé , se demandant ce qu il y avait . m . d alban comprit de suite l embarras de la situation , quand il entendit l exclamation de sa soeur : le chemineau ! il se leva , se dirigea vers le chemineau et , lui serrant la main , il dit haut de manière à être entendu de tout le monde : je suis bien aise de vous retrouver ici , mon brave homme , pour vous expliquer ma reconnaissance du grand service que vous avez rendu à ma soeur et à ses enfants en les sauvant des griffes et des dents de l ours . comment cela va t il maintenant ? vous avez été grièvement blessé ? le chemineau s était remis pendant le discours du général ; il remercia à son tour des bontés qu on lui avait témoignées . tout en parlant , il examinait attentivement m . d alban . le chemineau . pardon , monsieur , si je vous fais une question , comme on dit , saugrenue . monsieur est il militaire ? le général . certainement , depuis vingt trois ans . le chemineau . monsieur n a t il pas été colonel au e de ligne , en afrique ? le général . pendant dix ans , mon ami . le chemineau . monsieur est donc m . le comte d alban ? le général . tout juste , mon cher ; comment me connaissez vous ? le chemineau . monsieur se souvient il d un colon qui a aidé , un jour , monsieur le comte à se débarrasser de trois arabes qui l avaient attaqué un peu rudement ? le général . si je m en souviens ! je me vois encore aux prises avec ces coquins qui me labouraient les côtes avec leurs sabres . sans ce brave colon qui est venu à mon secours en se jetant sur eux comme un lion , et qui les a travaillés à son tour avec une serpe , j étais un homme mort . et vous étiez donc là ? vous avez assisté au combat ? le chemineau . c était moi le colon , monsieur . vous ? c était vous ? s écria le général en lui serrant les mains , au grand scandale des castelsot et de félicie , et aux acclamations de tous les assistants . mon ami ! mon brave ami ! mais vous êtes donc destiné à être le sauveur de toute la famille ! je suis heureux de vous rencontrer , mon ami . comment m avez vous reconnu ? je vous ai si peu vu ! on m a emporté presque tout de suite . c est moi même qui vous ai emporté , monsieur , avant que vous eussiez repris connaissance . les arabes étaient blessés et en fuite ; il n y avait plus de danger pour vous , mais vous étiez sans connaissance ; vous n avez donc pas pu voir mon visage , mais j ai bien vu le vôtre pendant une heure que je vous ai porté . cette scène avait mis un peu de désordre dans le repas ; mme d orvillet s était levée de table et était venue remercier le brave chemineau . laurent et anne regardaient tout ébahis ; ils coururent à lui et l embrassèrent . le bon chemineau ne savait comment assez remercier de la reconnaissance qu on lui témoignait ; il regardait félicie du coin de l oeil ; il souffrait pour elle de son embarras . mme d orvillet ne savait si elle devait l appeler ou la laisser comme dans l oubli . le général fit cesser l indécision . viens , félicie , il faut que , toi aussi , tu remercies ce brave homme qui m a sauvé la vie . tous , nous lui devons beaucoup . félicie ne bougea pas ; son oncle alla à elle , lui prit la main et lui dit à l oreille en l embrassant : je sais ce qui te retient , je sais tout ; il faut que tu viennes , sans quoi on pourrait deviner les castelsot surtout . félicie devint pourpre , mais elle n hésita pas à suivre son oncle et à aller serrer la main du chemineau ; elle voulut parler , mais l humiliation était trop grande pour son courage , l effort avait été trop violent , elle éclata en sanglots . tout le monde crut que c était la reconnaissance qui la faisait pleurer ; on lui sut gré de ce bon sentiment . mais l oncle et le chemineau , qui devinaient la cause de son émotion , la plaignaient . le chemineau lui dit tout bas : pardon , mademoiselle , pardonnez moi , je ne savais ce que je faisais . pour faire finir cette scène , le général prit le bras du pauvre chemineau et présenta cet homme à toute la société comme son sauveur ; il demanda qu on lui fît à table une place près de lui ; chacun s empressa d y aider en se resserrant un peu , en apportant une chaise , un couvert , en rapportant les plats déjà mangés . au commencement , le chemineau fut un peu confus de l honneur qu on lui faisait , mais il ne tarda pas à se remettre et il se mit à manger de bon appétit et à boire en homme altéré . q chapitre impertinence de félicie il y avait deux heures qu on était à table ; les enfants n avaient plus faim , ils étaient fatigués de rester assis ; la mère robillard les fit sortir et les mena à la table où était préparé le dessert réservé pour les enfants du château . là ils recommencèrent à manger gâteaux , noisettes , fruits , macarons , sucre d orge et autres gourmandises toujours fort appréciées des enfants ; le petit germain avait bien envie d approcher , mais il n osait pas . germain , germain ! s écria anne , viens manger avec nous de très bonnes choses . germain accepta l invitation avec joie ; d autres petites têtes se montrèrent et reçurent le même accueil ; de sorte qu en peu d instants on entendit partir de ce coin des rires , des cris de joie , des conversations animées . la mère robillard y amena aussi félicie et les petits castelsot . ils regardèrent avec dédain . un joli dessert , dit félicie , de vieux gâteaux au beurre rance laurent . pas du tout , ils sont excellents et tout frais . félicie . tu trouves tout bon , toi ; pourvu que tu manges , tu es content . laurent . et toi , tu trouves tout mauvais . moi , je suis toujours content ; toi , tu es toujours grognon . anne . veux tu goûter des sucres d orge ? ils sont bons . félicie . fi donc ! c est commun , des sucres d orge ! tous les gamins de paris en mangent toute la journée . laurent . c est qu ils ont bon goût ; ils aiment les bonnes choses . félicie , examinant chaque assiettée . et tout cela est sale , tout le monde y a touché ; on voit la trace des doigts . laurent . et avec quoi veux tu qu on y touche ? avec les pieds ? avec les dents ? félicie , vexée . comme c est bête , ce que tu dis ! tous les enfants riaient aux dépens de félicie : ils admiraient beaucoup les ripostes de laurent et se réjouissaient de son esprit , qui leur semblait supérieur à tout ce qu ils avaient entendu . félicie . tu es en bonne compagnie avec tous ces petits imbéciles qui t admirent et qui rient sans savoir pourquoi . laurent . si fait , si fait , ils savent pourquoi ; parce que je te colle et que tu n as rien à me répondre ; n est ce pas , mes amis ? un rire général , mais étouffé , fut la réponse qu obtint laurent . félicie . je te fais mon compliment de ton succès ; c est tout à fait ridicule . laurent . vois comme je me contente de peu . je suis très content de faire rire mes amis et je ne me trouve pas ridicule et même sans esprit . félicie , avec colère . tais toi , je ne veux pas que tu me dises des sottises . laurent . tu m as bien dit que j étais bête ! pourquoi ne te dirais je pas que tu n as pas d esprit ? c est beaucoup moins que d être bête . félicie . il n y a pas moyen de causer avec un imbécile comme toi . laurent . pourquoi cela ? félicie . parce que ce que tu dis est si bête qu on ne sait comment y répondre . laurent . tiens ! mais ce n est pas si bête , alors , puisqu un grand esprit comme le tien ne peut pas me répondre . félicie . clodoald , cunégonde , aidez moi , je vous en prie , à faire taire ce méchant gamin , qui a quatre ans de moins que moi , et qui veut me tenir tête . cunégonde . si nous pouvions faire cesser les rires de tous ses amis , ce serait mieux encore . laurent prend anne par la main , repousse ses amis contre la table de friandises et se place devant eux avec anne en criant : essayez donc , tâchez de nous faire taire : vous verrez si c est facile . à nous tous , nous vous rosserions et nous n en ririons que mieux . clodoald , piqué . si vous croyez que nous allons nous compromettre avec ces enfants de rien ! laurent . rions , mes amis , rions . ha ! ha ! ha ! ha ! tous rient . cunégonde , en colère . et si vous croyez que nous daignons nous fâcher contre ces petits gueux ? laurent . rions . ha ! ha ! ha ! ha ! tous rient . clodoald , furieux . et si vous croyez que vos rires sont spirituels ! laurent . ils sont jaloux , mes amis , rions . ha ! ha ! ha ! ha ! rires plus prolongés . cunégonde . ils sont à fouetter , en vérité . laurent . mademoiselle cunégonde , faites venir le chemineau , il rêvera tout haut . rions ! rires de plus en plus éclatants . clodoald , cunégonde et félicie deviennent pâles de colère ; clodoald s élance d un bond sur laurent , qui roule par terre ; germain se jette entre lui et clodoald , qu il repousse ; clodoald , âgé de quatorze ans et beaucoup plus grand que germain , le repousse à son tour , laurent se précipite sur clodoald ; anne lui pince les jambes ; clodoald crie et se débat ; les autres enfants s enhardissent et arrivent successivement au secours de laurent , d anne et de germain ; cunégonde et félicie accoururent pour défendre clodoald . au milieu de cet engagement , arrivent le général et le chemineau . le général saisit clodoald par les cheveux et le tire un peu rudement en arrière ; clodoald hurle ; cunégonde crie ; félicie pleure et appelle au secours ; le chemineau , croyant qu elle est attaquée , la saisit dans ses bras et l emporte à quelques pas plus loin . félicie se figure qu il veut l enlever et lui abîme la figure à coups de poing et à coups d ongles . le général envoie clodoald rouler à dix pas d un coup de pied bien visé ; il chasse cunégonde , qui se jetait sur laurent et sur anne . le général . bon ! voici le terrain déblayé ; pas de tués , pas de blessés . qu est ce qui est arrivé ? anne . c est félicie , cunégonde et clodoald ! le général . qu ont ils fait ? laurent . félicie a fait l orgueilleuse avec ces pauvres garçons , qui sont très bons ; elle a dit que le dessert était une saleté , que mes amis étaient des imbéciles ; clodoald a dit qu ils étaient des gueux ; ils ont dit je ne sais quoi encore ; et moi , j ai voulu défendre mes amis , qui n osaient rien dire . et clodoald a voulu nous battre parce que nous riions ; et germain est venu à mon secours ; mais comme il est petit comme moi , clodoald l a jeté par terre ; il voulait le battre . anne . moi , je lui ai pincé les mollets . laurent . alors je me suis relevé et les autres sont venus à notre secours ; et puis vous êtes arrivé , mon oncle , ce qui est bien heureux . le général . oui , je causais avec mon brave georges diloy le chemineau ; ta bonne , qui vous avait quittés un quart d heure avant pour prendre les ordres de ta maman , a entendu du bruit et nous sommes venus par ici pour voir ce que c était . la voilà qui arrive tout justement et voici félicie qui débusque par l autre côté . tiens , elle est accompagnée par diloy ! d où viens tu donc en si bonne compagnie , félicie ? félicie . je cherche maman et ma bonne : je veux m en aller . le général . t en aller ? mais on n a pas encore commencé à danser . j entends le violon qui se prépare . laurent . on va danser , on va danser ; venez vite , mes amis , venez tous , on va danser . anne . je veux danser avec germain . n est ce pas , germain , tu vas danser avec moi ? germain . j en serai bien content , mademoiselle . le général . moi , je danse la première contredanse avec la mariée . et toi , diloy , n oublie pas que tu danses avec ma soeur . laurent . félicie danse avec clodoald . diloy . et mlle cunégonde ? laurent . eh bien , avec moi ; et puis j en prendrai d autres . félicie alla rejoindre sa mère et lui dit qu elle voulait s en aller . madame d orvillet . pourquoi donc cela , ma fille ? félicie . parce que ce vilain chemineau m a prise dans ses bras pour me préserver de la bataille , disait il . moi , je ne veux pas qu il me touche : c est un vilain homme que je déteste et je ne veux plus le voir . madame d orvillet . écoute , félicie , la haine que tu lui témoignes est très coupable ; ce pauvre homme a voulu te rendre service , j en suis sûre ; il est si désolé et si honteux de ce qui lui est arrivé avec toi , qu il cherche toutes les occasions possibles de se rendre utile pour se faire pardonner . félicie , rougissant . je suis bien fâchée que vous sachiez ce qu a osé faire ce misérable ; quelqu un vous l a dit , pour que vous puissiez le savoir . madame d orvillet . non , ma pauvre fille , personne ne le sait ; c est le chemineau lui même qui me l a raconté en me demandant pardon presque en pleurant . sois sûre qu il ne le dira à personne au monde et qu il serait bienheureux d avoir ton pardon . félicie . il ne l aura pas ; je ne lui pardonnerai jamais . madame d orvillet . c est bien mal , félicie , de conserver de la rancune dans ton coeur . tu te laisses aller à un mauvais sentiment . tâche de te vaincre là dessus . nous partirons à la fin du jour ; jusque là essaye de t amuser ; va joindre ta bonne . moi , il faut que je danse trois ou quatre contredanses ; après quoi je me reposerai près des vieux robillard . félicie s éloigna sans répondre , chercha en vain les castelsot , qui étaient repartis furieux , et finit par s asseoir près de sa bonne , qui alla danser à la même contredanse que les petits , mais qui , dans les intervalles , revenait prendre sa place . voulez vous venir danser , mam selle ? dit un des moutonet ; on va commencer un beau galop . je n ai pas de danseur , répondit sèchement félicie . moutonet second . je viens vous inviter , mam selle . félicie . je ne danse pas avec les paysans . moutonet second . tiens , pourquoi cela ? félicie . parce que cela ne me plaît pas . moutonet jeune . ce n est pas gentil ce que vous dites là , mam selle . félicie . je n ai pas besoin de vos leçons . laissez moi tranquille . moutonet second . bien volontiers , mam selle ; c est mon frère qui m avait dit d aller vous inviter , moi je voulais danser avec la michelette ; pourvu qu elle ne soit pas prise à présent . moutonet second courut à michelette , qui , heureusement , n était pas encore engagée . félicie resta assise , grognant et boudant . après le galop , qui dura longtemps parce que tout le monde s en amusait beaucoup , amanda vint savoir pourquoi félicie n avait pas dansé . félicie , maussadement . je n avais pas de danseur . amanda . comment ? je vous avais envoyé moutonet albert , mon beau frère . félicie . je l ai refusé ! amanda , surprise . pourquoi donc cela , mademoiselle ? félicie . parce que je ne danse pas avec les paysans . amanda . vous êtes plus grande dame que votre maman , qui danse avec tous nos garçons ; et votre oncle danse bien , lui aussi , avec nous autres filles . félicie . je suis ce que je suis et je n ai pas besoin de vos conseils . amanda . moi , je croirais que vous en avez besoin , mam selle , et moi , qui ne suis pas une grande dame bien éduquée , je ne ferais pas tout ce que vous faites depuis ce matin ; j accepterais de bon coeur ce qui m est donné de bon coeur , et je ne me ferais pas un plaisir d humilier le monde , comme vous l avez fait pour mes beaux frères et pour d autres . félicie . vous êtes une insolente ; vous oubliez qui je suis . amanda . ah ! pour ça non , je ne l oublie pas ; et si je l oubliais , vous me le rappelleriez bien vite . vous êtes tout l opposé de votre maman , de votre oncle , de m . laurent et de mlle anne . aussi tout le monde les aime bien , eux ; et chacun de nous se jetterait au feu pour eux . félicie . ce qui veut dire que vous ne le feriez pas pour moi . amanda . ah ! ma foi non ! on vous laisserait vous en tirer toute seule . et on aurait raison . félicie . je ne veux pas que vous me disiez d impertinences . laissez moi . amanda . avec plaisir , mam selle , et je m en vais raconter à toute la noce les gentillesses que vous nous dites et que vous nous faites . q chapitre félicie se radoucit amanda s était retirée ; elle tint fidèlement sa promesse ; elle alla de groupe en groupe , de garçon en garçon ; chacun se retournait et regardait félicie d un air narquois ; les danses continuèrent sans que personne s approchât d elle . laurent , anne et même la bonne s amusaient , sautaient , riaient ; m . d alban partageait la gaieté générale , mme d orvillet causait , se rendait aimable et gracieuse pour tout le monde ; toute la jeunesse se livrait à la joie ; félicie seule , abandonnée de tout le monde , avait un air ennuyé ; sa figure exprimait le dédain , et personne ne s aventurait à lui parler ni même à l approcher . mme d orvillet , qui ne la perdait pas de vue , avait observé et deviné ce qui s était passé ; deux ou trois fois elle voulut s en aller pour emmener félicie , mais les vieux robillard lui demandèrent si instamment de rester encore un peu de temps , qu elle n eut pas le courage de leur refuser . depuis que félicie était seule sans parler à personne , mme d orvillet était plus tranquille . au moins , pensa t elle , son orgueil ne blessera plus ces pauvres gens ; elle a si bien fait l impertinente avec amanda , que tout le monde en est informé , et qu on ne veut plus s y risquer . la bonne regardait de temps en temps du côté de félicie ; la voyant à sa même place , elle donna ses soins aux deux petits qui galopaient , qui dansaient , qui mangeaient , buvaient et s amusaient comme des rois . chacun s occupait d eux , les admirait , les embrassait ; ils ne s étaient jamais tant amusés . le chemineau avait été pris pour aider au service ; il versait à boire , rinçait les verres , lavait la vaisselle , et rendait tous les bons offices en son pouvoir ; lui aussi jetait de temps en temps un coup d oeil sur félicie ; il entendait ce qu on disait d elle autour de lui , et il aurait bien voulu qu elle fût autrement ; mais il n osait pas s approcher d elle , encore moins lui parler ; il sentait qu elle lui en voulait toujours , et il ne cessait de se reprocher son aventure avec elle . madame est bien bonne de me l avoir pardonné , se disait il ; et ce bon m . d alban , qui m en a parlé aussi sans colère ; c est qu il me plaignait au lieu de me gronder ; il m a bien recommandé de ne jamais me laisser aller à boire ; et bien sûr que je ne recommencerai pas , j ai eu trop de chagrin d avoir été pris de vin ce jour là pour recommencer une chose pareille . cette pauvre petite demoiselle ! me déteste t elle ! et de penser que c est la nièce de ce bon m . le comte ! c est ça qui me chagrine le plus . que puis je faire , mon bon dieu , pour me rapatrier avec elle ? c est qu elle a une manière de vous regarder et de vous parler qui n encourage pas ; ça vous glace malgré vous bon , j ai une idée . diloy dit quelques mots à voix basse à m . d alban qui venait demander un verre de cidre . tu crois ? lui répondit le général . je pense que oui , monsieur ; la pauvre petite demoiselle s ennuie parce qu elle n a pas de danseur . et si vous vouliez bien la faire danser , elle serait bien contente , j en suis certain . c est facile à faire , je vais voir . félicie , que fais tu donc là toute seule ? s écria le général , qui s approcha d elle . tu n as pas l air de t amuser ? viens par ici , on va commencer un galop monstre , je serai ton danseur si tu n en as pas . je veux bien , mon oncle , dit félicie en se levant . la musique commença un galop ; les danseurs se précipitèrent sur leurs danseuses pour ne pas perdre une minute de plaisir ; le général enleva félicie , et tous les couples , violon en tête , partirent en courant , tournant , riant ; ils furent hors de vue en un instant ; laurent , anne , la bonne , tout le monde en était ; mme d orvillet resta seule avec les vieux robillard et d autres amis de leur âge . bon , je l ai fait partir tout de même ! s écria le chemineau en se frottant les mains . madame d orvillet . qui avez vous fait partir , mon bon diloy ? diloy . mlle félicie , qui ne dansait pas , madame . son oncle l a enlevée , les voilà qui galopent tout comme les autres . madame d orvillet . ah ! c est vous ! je vous en remercie , diloy . mère robillard . que madame ne croie pas que mlle félicie ait manqué de danseurs si elle avait voulu les accepter ; nous ne l aurions certainement pas laissée dans l oubli ; c est qu elle en avait refusé et on n a plus osé . madame d orvillet . je le sais bien , ma bonne mère robillard , et je suis bien aise que vous me donniez l occasion de vous dire combien je regrette que ma fille se soit si mal comportée aujourd hui . je l ai bien vu , sans que personne s en fût plaint : mais j espère que vous ne lui en voudrez pas . mère robillard . oh ! madame ! nous n avons rien à pardonner . nous savons qu un enfant est un enfant , et qu on ne peut pas exiger d un enfant la raison d une personne faite . madame d orvillet . je le sais , mais il y a certains défauts qui sont plus pénibles que d autres et j en souffre pour félicie autant que pour les personnes qu elle blesse . mère robillard . mlle félicie ne nous a pas blessés , madame ; sans la famille du château de castelsot , que mlle félicie a voulu imiter , on n aurait eu rien à dire . madame d orvillet . je l espère ; mais j espère aussi qu elle ne recommencera pas et qu elle verra peu cette famille à l avenir . tout le monde garda le silence , et mme d orvillet attendit patiemment le retour du galop . ce ne fut qu une demi heure après qu on entendit les sons lointains du violon et un bruit semblable à une charge de cavalerie . ce bruit grandit de minute en minute , et enfin apparut le galop dans un tourbillon de poussière . il arriva comme une avalanche dans la prairie où se faisait la noce . musiciens et danseurs tombèrent exténués sur l herbe , haletants , en nage , ne pouvant ni bouger ni parler . cinq minutes après , tout le monde fut sur pied , prêt à recommencer ; un souper attendait la société . mais il se faisait tard , les enfants n en pouvaient plus , et mme d orvillet déclara qu il fallait partir . quel dommage ! s écria félicie , c était si amusant ! et je n ai dansé qu une fois ! madame d orvillet . si tu avais commencé plus tôt , tu aurais dansé , comme les autres , quinze ou vingt fois . il est tard , laurent et anne sont à bout de forces , il faut nous en aller . sais tu , mon frère , si la voiture est arrivée ? je l ai fait demander il y a une heure à peu près . le général . oui , elle est là ; je l ai vue sur la route en revenant . madame d orvillet . alors , partons ; faites vos adieux , mes enfants , et remerciez bien des soins qu on a eus de vous . les enfants embrassèrent à droite et à gauche . adieu marthe , adieu aloïs , adieu célina , adieu romain , adieu germain , adieu , adieu , etc . , etc . adieu monsieur laurent , adieu mademoiselle anne , répondaient des petites voix de tous côtés . personne ne dit : adieu , mademoiselle félicie . adoucie par le plaisir du galop , elle le sentit et en eut un léger regret . au revoir et pas adieu , mon brave diloy , cria le général ; viens donc que je te serre la main . le bon chemineau accourut tout joyeux ; mme d orvillet lui dit aussi un adieu amical ; à la surprise générale , félicie lui tendit la main et dit : adieu , diloy , je vous remercie . avant de monter en voiture , m . d alban embrassa félicie . tu veux donc devenir une bonne fille ? lui dit il . je tâcherai , mon oncle , répondit félicie . quant au pauvre chemineau , il avait fortement serré de ses deux mains celle de félicie et lui avait dit d une voix émue : oh ! mademoiselle , que vous êtes bonne ! que je vous remercie ! la voiture s éloigna . quand on arriva , anne dormait si profondément que sa bonne la prit , la déshabilla , la coucha sans qu elle ouvrît les yeux . laurent ne dormait qu à moitié , il y voyait encore un peu ; sa maman l aida à se déshabiller , à faire une très courte prière et à se coucher . q chapitre conversations utiles félicie était restée dans le salon avec son oncle ; il s assit , lui prit la main , la fit asseoir près de lui . ma chère petite , tu as eu un bon mouvement , tu y as cédé , c est bien , très bien . je vois que ton coeur est moins mauvais que je ne le croyais . sais tu ce qui te fait mal ? ce sont ces petits castelsot , qui sont bêtes , ridicules , détestables et détestés . crois tu que je ne m en sois pas aperçu chez les robillard , et que tout le monde n ait pas vu les airs ridicules , leurs moqueries méchantes ? félicie . mais non , mon oncle , je vous assure que vous vous trompez le général . non , non , ma fille , je ne me trompe pas , et tous ont vu et entendu comme moi . je dis donc que ces gens là sont une peste pour toi ; tu sais qu on fuit les pestiférés , de peur d attraper leur peste . fuis les , crois moi . félicie . mais , mon oncle , ce sont les seuls du pays que je voie avec plaisir et qui m amusent . le général . tu crois cela parce que tu ne fais attention qu au titre et à la fortune . sais tu ce qu était ce fier baron de castelsot ? le fils du maître d hôtel d un de mes amis , le duc de la folotte , ruiné maintenant par ses gens . le père de ton baron a tant volé , que le fils s est trouvé riche et a pu jouer à la bourse , où il a gagné des sommes énormes , plus d un million , m a dit mon ami . il a acheté un titre ; sa femme est la fille de l homme d affaires du même duc et aussi voleur que le père du baron ; elle a hérité de ses parents d une somme considérable , trois ou quatre cent mille francs , et ils sont venus s établir dans ce pays , où personne ne les connaît . ils ont donné au château qu ils ont bâti le nom de castelsot , qu ils ont pris eux mêmes ; leur vrai nom est futé . voilà ce que sont tes amis . tu vois s ils sont dignes de toi . ils te flattent , ils te donnent de mauvais conseils et de mauvais exemples ; ils sont détestés dans tout le pays et ils te font détester . il faut absolument te tirer de là et rompre toute amitié avec ces mauvais garnements . félicie était atterrée . profondément humiliée de son intimité avec des enfants de voleurs , elle commençait déjà à les détester . l indignation se peignait sur sa figure . son oncle l examinait en souriant . je vois , ma fille , que tu es disposée à suivre mon conseil et que tu ne te laisseras plus diriger par ces deux petits sots . félicie , avec indignation . je ne veux plus leur parler ni les voir , mon oncle . mais comment maman a t elle fait connaissance avec ces vilaines gens ? le général . ta mère ne savait pas les détails que je te donne ; ils sont venus chez elle ; qui est toujours polie et aimable , les a bien accueillis , ils sont revenus souvent ; elle a cherché à les éviter , parce que leur orgueil lui déplaisait ; mais toi , tu cherchais à les rencontrer , tu les attirais , et ta mère , par complaisance pour toi , s est laissé entraîner à les voir plus qu elle n aurait voulu . il sera facile de ne plus les engager et de refuser leurs invitations . félicie . tant mieux ; et quand ils viendront , je me sauverai . le général . tu auras tort ; il ne faut guère être grossier pour personne . tu peux leur témoigner de la froideur , mais sans impolitesse . et à présent , ma fille , va rejoindre ta bonne . félicie . mais , mon oncle , j ai faim , j ai si peu mangé ; c était si sale chez les robillard le général . sale , non ; c était propre et très bon ; mais , ajouta t il en riant , tu faisais , comme tes amis , la dégoûtée et la difficile ; une autre fois tu te comporteras mieux . va demander à manger à ta bonne , on te servira quelque chose . le général embrassa félicie , qui était tout étonnée de voir son oncle si bon pour elle . en le quittant , elle lui dit , après quelque hésitation : je vous remercie de votre bonté , mon oncle ; à l avenir je tâcherai d être polie pour ce pauvre diloy qui vous a sauvé la vie . tu feras bien , ma petite , et tu me feras grand plaisir . tu n auras pas à te repentir de ta bonne résolution . félicie se retira très contente ; elle se sentit plus heureuse qu elle ne l avait été depuis longtemps . un quart d heure après , mme d orvillet vint rejoindre son frère au salon . madame d orvillet . que s est il donc passé entre toi et félicie ? elle a dit deux fois que tu avais été bien bon pour elle et qu elle ne serait plus méchante pour ce pauvre diloy . j ai été aussi étonnée qu enchantée de ce changement de langage . comment as tu fait pour l adoucir à ce point ? le général . d abord en dansant avec elle ce galop effréné , ensuite en perdant les castelsot dans son esprit . tu sais ce que je t ai raconté de ces gens là ; je lui ai ouvert les yeux sur leur naissance , sur leur fortune , il n en a pas fallu davantage pour exciter son indignation et pour lui faire prendre tout de suite les sentiments opposés à ceux des amis , qui ne le sont déjà plus . c est pour ne pas faire comme eux qu elle a résolu d être polie pour diloy . je parie que , la première fois qu ils se rencontreront , elle leur rendra les impertinences dont ils ont abreuvé hier les pauvres robillard et moutonet . madame d orvillet . ce serait très mal à elle ; j espère qu elle ne le fera pas . m . d alban causa longtemps avec sa soeur de félicie et des événements de la journée . ils cherchèrent les moyens de tirer diloy et sa famille de la misère dans laquelle ils étaient plongés . il doit venir me voir demain , dit le général ; nous en causerons avec lui , et nous verrons ce qu il sait faire et quelle est la position qui pourrait lui convenir . madame d orvillet . quel malheur qu il ait eu cette affaire avec félicie ! j aurai pu l occuper chez moi sans cela . le général . oui , mais il n y faut pas songer ; ce serait trop désagréable pour cette pauvre fille . madame d orvillet . et pour lui même aussi ; il en est si confus qu il y penserait sans cesse et qu il pourrait en laisser échapper quelque chose . avant de se séparer , m . d alban demanda à souper . mme d orvillet tint compagnie à son frère . à présent , hélène , nous pouvons aller nous coucher ; mon dîner était bien loin . je n aurais pas dormi avec l estomac creux comme je l avais . félicie a t elle mangé ? madame d orvillet . oui , elle a mangé plus que nous encore ; elle avait à peine dîné à deux heures ; elle mourait de faim . le lendemain après déjeuner , on annonça diloy , qui attendait m . d alban sur le perron . madame d orvillet . fais le venir ici , albert ; nous causerons plus tranquillement , pendant que les enfants jouent dehors avec leur bonne . le général . très bien , chère amie . amenez diloy par ici , flavien . le domestique revint avec diloy , qui n osait pas entrer dans le beau salon : les enfants se préparaient à sortir ; en apercevant félicie , diloy s arrêta tout court . félicie . mon oncle vous attend , diloy ; n ayez pas peur : nous sommes tous bons amis , ajouta félicie . n est ce pas , mon oncle ? le général , lui souriant avec bonté . oui , grâce à toi , ma chère enfant . diloy . oh ! mademoiselle ! c est y possible ? jamais je n oublierai cette bonté ; vos bonnes paroles me font un bien dont je ne saurais assez vous remercier . félicie s aperçut que le brave homme avait les yeux pleins de larmes . elle lui sourit gracieusement et sortit . mme d orvillet la suivit , l embrassa à plusieurs reprises et la pressa contre son coeur . continue comme tu as commencé , chère enfant , et tu retrouveras toute notre tendresse . en rentrant au salon , elle trouva diloy encore tout ému . madame d orvillet . vous voyez , mon ami , que félicie ne vous garde plus rancune ; ainsi n y pensez plus et parlons de l avenir au lieu de songer au passé . le général . assois toi , mon brave garçon , et causons de ton avenir , comme dit ma soeur . voyons , assois toi : n aie pas peur . diloy obéit et prit une chaise . le général . qu est ce que tu fais et qu est ce que tu sais faire ? diloy . ma foi , monsieur le comte , je gagne ma vie comme je peux . faute de mieux , je travaille au chemin de fer . le général . mais ce n est pas un état . diloy . c est vrai , monsieur le comte , mais c est du pain pour moi et pour mes quatre enfants . le général . que fait ta femme ? diloy . avec quatre jeunes enfants , monsieur le comte , elle ne peut pas aller en journée ; elle fait le ménage et elle soigne les enfants . le général . combien gagnes tu ? diloy . deux à trois francs par jour , ça dépend de l ouvrage qu on fait et de l entrepreneur . le général . que pourrais tu faire de mieux ? as tu un état , un métier quelconque ? que faisais tu en algérie quand j y étais ? diloy . avant de me marier j étais jardinier . quand je me suis rencontré avec monsieur le comte , près d alger , j étais jardinier chez un colon qui s établissait . il vendait des légumes , des fruits . le général . connais tu bien l état de jardinier ? diloy . quant à ça , je m en flatte . mon père était jardinier chez m . le marquis de lataste ; et il n avait pas son pareil dans le pays . il fallait voir nos légumes et nos fruits ; les plus beaux des environs . le général . pourquoi n y es tu pas resté ? diloy . mon père est venu à mourir , monsieur le comte ; j étais trop jeune : je n avais pas encore tiré à la conscription . m . le marquis m a renvoyé et on m a offert cette place en algérie . je suis parti ; mon maître s y est ruiné . je m étais marié ; j avais déjà deux enfants ; je suis revenu en france ; j ai vécu comme j ai pu et je me suis trouvé ici dans le pays , travaillant au chemin de fer . le général . si nous te trouvions une place de jardinier , cela te conviendrait il ? diloy . j en serais bien heureux , monsieur le comte ; mais ce n est pas facile à trouver . le général . cela se trouve pourtant ; nous allons nous en occuper ma soeur et moi . diloy . je remercie , monsieur le comte ; ce serait un grand bonheur pour moi de me trouver placé tranquillement avec ma femme et mes enfants . le général . eh bien , mon ami , cela viendra un jour ou l autre . en attendant , continue ton métier de chemineau , et si tu te trouves gêné , viens nous trouver , ma soeur et moi ; nous te viendrons en aide . diloy . je suis bien reconnaissant à monsieur le comte de ses bontés pour moi . tant que j aurai de l ouvrage , j espère ne pas avoir à importuner monsieur et madame . le bon dieu ne m a jamais fait défaut ; jusqu à présent ma femme et mes enfants n ont manqué de rien . madame d orvillet . mais , mon pauvre ami , vous manquez de tout ! vous n avez rien dans votre ménage . diloy . pourvu que nous ayons du pain et de quoi nous couvrir , nous n en demandons pas davantage . avec les cent francs que m a valu mon ours , nous avons payé notre loyer , le boulanger , ce que nous devions au boucher , à l épicier , au sabotier , et nous avons encore devant nous les cinquante francs que madame la comtesse a bien voulu nous donner . m . d alban et sa soeur admiraient la modération du pauvre chemineau , qui se trouvait satisfait de si peu . ils continuèrent à causer jardinage et travail ; et , en se quittant , m . d alban voulut donner deux pièces de vingt francs au brave homme , qui les refusa , assurant toujours qu il ne manquait de rien , qu il avait de l argent devant lui . quand ils furent seuls , mme d orvillet dit à son frère : albert , tu avais une idée en le questionnant sur ses talents de jardinier ; je crois la deviner . le général . c est vrai , j ai mon idée ; mais il nous faut y réfléchir , à cause de l aventure de cette pauvre félicie . je dis nous , parce que je vois que tu as la même pensée que moi . madame d orvillet . oui ! et c est l effort méritoire de félicie qui me l a donnée . le général . nous lui en parlerons à la première occasion . voici une lettre pour madame , dit la bonne en entrant . mme d orvillet prit la lettre , la lut et dit : voilà du monde qui nous arrive , valérie . ce sont mes nièces gertrude et juliette avec leur tante de saintluc . vous leur ferez préparer les chambres en face de la mienne ; elles arrivent demain . la bonne . je vais avertir la femme de chambre de madame . madame d orvillet . très bien ; prévenez aussi baptiste pour que tout soit prêt aujourd hui ; elles seront ici demain matin avant onze heures . la bonne sortit . le général . je suis très content de cette visite pour félicie ; gertrude est si bonne , si raisonnable et puis elle a tant d esprit et de gaieté qu elle se fera aimer de ta fille et qu elle lui fera certainement du bien . madame d orvillet . et pour nous mêmes mme de saintluc nous sera d une société fort agréable . le général . c est une femme charmante ; elle a été veuve très jeune , je crois ? madame d orvillet . quinze jours après son mariage , m . de saintluc a été pris d une fièvre pernicieuse , et il est mort après une maladie de trois jours . le général . l a t elle beaucoup regretté ? madame d orvillet . elle a été affligée pendant quelque temps ; mais tu sais que ce mariage lui a été imposé par sa mère ; elle n aimait guère son mari ; et puis elle l avait si peu connu , que son chagrin n a pas été de très longue durée . le général . et par quel hasard est ce elle qui nous amène gertrude , et pas notre soeur ? parce qu amélie est partie pour les pyrénées avec son mari , et sa belle soeur , mme de saintluc , lui a proposé de nous amener gertrude , pour la distraire du chagrin de sa séparation avec sa mère . le général . très bien ! cela me fera plaisir de les revoir . je n ai pas vu mme de saintluc depuis son mariage , c est à dire depuis dix ans ; et quant à gertrude , elle avait dix ans la dernière fois que je l ai vue . madame d orvillet . elle en a quatorze à présent ; c est une jeune personne tout à fait exceptionnelle pour tout ce qui est beau et bien . le plus charmant caractère ; le coeur le plus aimant , le plus dévoué ; l esprit le plus intelligent , le plus aimable , le plus enjoué ; les goûts les plus raisonnables ; la piété la plus sage , la plus éclairée . le général . peste ! quel portrait tu fais de notre nièce ! si elle avait vingt ans de plus , je l épouserais tout de suite ; je serais sûr d être le plus heureux des hommes . madame d orvillet , riant . oui ; mais , comme elle a quatorze ans et qu elle est ta nièce , il faut que tu cherches ailleurs . le général , riant . ou bien que je ne cherche pas du tout . j aime mieux cela ; au moins je vais tranquille , je vais où je veux , et je vis comme cela me convient . je n aime pas à être tenu . madame d orvillet . allons rejoindre les enfants , mon ami , nous ferons une grande promenade . le général . et en revenant , nous préparerons une pêche dans le petit étang pour demain . madame d orvillet . tu as raison ; nous nous donnerons un plat de poisson . gertrude , juliette et nos enfants seront enchantés . tout fut préparé pour la pêche du lendemain ; l étang se trouvait à quelques centaines de pas du château . les enfants furent très joyeux de cette bonne pensée de leur oncle et de l arrivée de leurs cousines gertrude et juliette qu on leur annonça pour le lendemain . q chapitre arrivée de gertrude félicie n était pas très contente de l arrivée de gertrude , dont la simplicité , la bonté , la douceur contrastaient avec sa hauteur et ses habitudes impérieuses . laurent et anne étaient très heureux de revoir leurs cousines , juliette surtout , qui n avait que huit ans et qui serait leur compagne de jeux . longtemps avant l heure de l arrivée , les enfants étaient dans l agitation de l attente . laurent demanda à sa bonne s il y avait des joujoux dans la chambre de juliette . la bonne . non , mon cher petit ; il n y a rien du tout : vous lui prêterez les vôtres quand elle viendra jouer avec vous . laurent . mais dans sa chambre elle s ennuiera . la bonne . vous verrez cela avec elle , quand elle sera arrivée . laurent . je voudrais bien lui en donner un peu d avance . voyons , anne , qu est ce que nous porterons chez juliette ? anne . demandons à maman la belle poupée de cire et le beau trousseau que m a donnés mon oncle . laurent . c est ça ! et moi , je vais lui donner quoi donc ? mon grand cheval ? la bonne . ce n est pas un joujou de fille . laurent . c est vrai ! et mon théâtre avec des personnages ? anne . ce serait très bien ; elle jouera des comédies . laurent . et toi , félicie , qu est ce que tu leur donneras ? félicie . je ne leur donnerai rien du tout . gertrude est trop grande et juliette est trop petite . laurent . si tu mettais chez gertrude des livres ? par exemple les huit volumes de la semaine des enfants ? félicie . non ; c est trop beau ; elle les abîmerait . laurent . oh ! pauvre gertrude ! elle n aura donc rien ? félicie . elle n a besoin de rien ; elle apportera avec elle ce qu il faut . laurent . tu es avare . ce n est pas gentil ça . félicie . je ne suis pas avare , mais je ne veux pas qu on me salisse mes beaux livres . laurent . je te dis qu elle les soignera très bien . félicie . et moi je te dis que je ne veux pas les donner ; donne tes affaires si tu veux : moi je garde les miennes . anne . alors , puisque tu es si méchante , je vais lui donner jean bourreau et les défauts horribles . félicie . ce sera joliment bête ! gertrude qui a quatorze ans et qui fait la grande dame ! anne . non ! elle ne fait pas la grande dame ; elle est très bonne , bien meilleure que toi . félicie . tu cherches toujours à me dire des choses désagréables . anne . et toi donc ? tu en dis à tout le monde . félicie . ce n est pas vrai . anne . si , c est vrai . le pauvre chemineau , tu as été très méchante pour lui . félicie . je te prie de ne plus me parler de ce chemineau ; cela m ennuie . laurent . tiens ! hier tu lui as donné la main . félicie , embarrassée . ce n était pas pour lui , c était pour faire plaisir à mon oncle . laurent . pas du tout , pas du tout ; c est parce que tu as été bonne une minute , et parce que tu t es rappelé qu il t a sauvée de l ours . et à présent voilà que tu l oublies de nouveau et que tu redeviens méchante . félicie . dieu ! que ces enfants sont insupportables ! la bonne . voyons , mes enfants . laissez votre soeur tranquille ; elle a eu un bon mouvement , j espère qu elle en aura d autres encore , mais il ne faut pas l obliger à donner ses livres à gertrude parce que vous donnez vos joujoux à juliette . quand vos cousines seront ici , je suis bien sûre que félicie ne refusera pas de prêter ses livres à gertrude , mais il ne faut pas l y obliger d avance . félicie . certainement que je veux bien les prêter , mais plus tard . la bonne . alors c est très bien ; et que chacun reste maître de ses affaires . laurent et anne portèrent chez juliette qui devait avoir la même chambre que sa soeur le théâtre et la poupée qui étaient chez leur maman . ils avaient à peine fini leurs arrangements , qu on entendit le roulement de la voiture qui arrivait . ils se précipitèrent tous vers le perron et s y trouvèrent au moment où l on ouvrait la portière . mme d orvillet et le général les aidèrent à descendre de voiture ; gertrude et juliette furent embrassées dix et vingt fois . laurent . comme tu es grandie , juliette ! juliette . et toi donc ! je ne t aurais pas reconnu . anne est aussi très grandie . félicie . gertrude a la tête de plus que toi . gertrude . tu me rattraperas bientôt . d ailleurs j ai presque trois ans de plus que toi . félicie . oui , tu n es plus une petite fille : tu es une demoiselle . gertrude . une demoiselle qui est aussi petite fille que toi et que laurent pour le jeu et les courses dans les champs . laurent . ah ! tu joues encore ? gertrude . comment , si je joue ? demande à juliette : c est moi qui suis à la tête de tous les jeux et des dînettes du voisinage . anne . et félicie qui ne veut plus jouer avec nous , parce que nous sommes trop petits et trop bêtes pour elle . félicie devint rouge et embarrassée ; gertrude rougit aussi pour elle et s écria : tu verras que félicie apprendra à jouer et à courir tout comme nous . je lui montrerai différents jeux très amusants . le général , embrassant gertrude . je vois que tu es toujours la bonne , l excellente gertrude d il y a trois ans , lorsque je t ai quittée . gertrude . on m a fait cette réputation , que je ne mérite guère , mon oncle ; on est trop bon pour moi ; mais je fais tous mes efforts pour arriver un jour à la mériter . on alla au salon ; après quelques instants de conversation et après avoir admiré les fleurs qui ornaient les vases et les corbeilles , mme de saintluc demanda à monter dans sa chambre pour se débarrasser de son chapeau et de son mantelet . gertrude et juliette la suivirent , accompagnées par les enfants . laurent et anne s empressèrent de faire voir à juliette la poupée et son trousseau , le théâtre , etc . et toi , pauvre gertrude , dit anne , tu n as rien . je t ai seulement donné jean bourreau et les défauts horribles ; c est très amusant , mais je n ai plus rien . gertrude , l embrassant . merci , ma bonne petite anne ; tu es bien gentille . cela m amusera beaucoup . veux tu que je t explique tout de suite ? dit anne , enchantée de la reconnaissance de gertrude . gertrude , souriant . merci , chère petite ; pas à présent , parce que je vais me lisser les cheveux , me laver les mains , et qu ensuite on va déjeuner . mais plus tard ; tu m aideras à comprendre les images . anne . oui , oui , je t aiderai beaucoup , parce que je les connais très bien . laurent et anne emmenèrent juliette dans leur chambre pour voir valérie et les joujoux . gertrude et félicie restèrent seules . félicie était un peu gênée au commencement . félicie . es tu fatiguée , gertrude . gertrude . fatiguée ? pas du tout ; nous sommes parties à huit heures et nous sommes arrivées à onze . le voyage n est pas long . félicie . et à quelle heure t es tu levée ? gertrude . à six heures , comme d habitude . j ai été à la messe de sept heures , comme toujours ; j ai déjeuné et nous sommes parties . félicie . avec qui vas tu à la messe ? gertrude . avec ma tante de saintluc quand maman ne peut pas m y mener . pauvre maman ! la voilà bien loin de moi . pourvu que je ne lui manque pas trop ! elle est si bonne ; elle m aime tant ! les yeux de gertrude se remplirent de larmes ; elle voulut sourire à félicie pour ne pas l attrister , mais , au lieu de sourire , ce furent des larmes qui coulèrent , et elle pleura . félicie la regardait avec surprise . tu pleures pour un mois de séparation ? lui dit elle . gertrude . je n ai jamais quitté maman , et je l aime tant ! félicie ne disait rien . gertrude essuya ses yeux et chercha à reprendre sa gaieté . gertrude . tu as raison ; c est bête ! tu vois comme je suis enfant ; entre nous deux , c est toi qui es la plus raisonnable . félicie , flattée , l embrassa . la cloche du déjeuner sonna . félicie . tu n as plus qu un quart d heure pour t arranger . gertrude . vite , vite , de l eau , du savon . elle ouvrit son sac de toilette , en retira ce qu il lui fallait , lava ses yeux , se lissa les cheveux , remit son filet , se lava les mains après avoir secoué la poussière de sa robe , et fut prête à descendre , gaie et souriante . elles retrouvèrent au salon toute la société . le général la prit par la main et l emmena dans une embrasure de fenêtre . ma petite gertrude , tu as pleuré ? est ce que félicie ? gertrude , vivement . non , non , mon oncle , c est que j ai pensé à pauvre maman , et alors le général . et alors ton coeur s est fondu , et tu vas recommencer si je continue bêtement à t interroger . le général l embrassa encore . sais tu que tu pourras faire beaucoup de bien à notre pauvre félicie ? gertrude . comment cela , mon oncle ? le général . par ton exemple et tes conseils . je te parlerai de cela plus tard , quand nous serons seuls . gertrude . est ce qu elle a toujours un peu de fierté ? le général . plus que jamais , mon enfant . gertrude . ce ne sera rien , mon oncle ; cela passera , vous verrez le général . cela passera , peut être , toi aidant . on annonça le déjeuner . tant mieux , dit le général en offrant le bras à mme de saintluc ; je meurs de faim . madame de saintluc . c est nous qui vous faisons déjeuner trop tard . le général . pas du tout ; onze heures et demie est l heure accoutumée , et c est pour cela que j ai si faim . madame de saintluc , souriant . ah oui ! l exactitude militaire . q chapitre gertrude est charmante on fit tellement honneur au déjeuner , que mme d orvillet s excusa en riant de n avoir pas commandé pour quinze au lieu de huit . j aurais dû prévoir l effet du grand air et du bon air de ce pays , et compter chaque convive double . madame de saintluc . mais nous n avons pas déjà tant mangé , il me semble . madame d orvillet . parlez pour vous , pauline ; nous autres , petits et grands nous avons dévoré . le général . voyons , pas de calomnies et comptons nos plats , vides à présent , mais qui contenaient : huit litres de potage ; un filet de boeuf de dix livres ; seize côtelettes sur purée de pois ; un pâté de volaille pour vingt ; une casserole de haricots verts ; une tarte aux cerises , immense ; fromage , fruits , compotes ; café , thé , chocolat . des rires prolongés accueillent ce menu , vrai quant au nombre , mais grossi quant à l énormité des plats . madame d orvillet , riant . comme tu exagères , albert ! le général . je dis la pure vérité et j admire les reproches que tu t adresses . nous sommes à demi étouffés , et tu trouves qu il n y en a pas encore assez ? madame d orvillet . vous êtes satisfaits , je suis contente . mes enfants , allez vous promener pendant une heure ; après quoi , nous irons pêcher . laurent . nous préparerons les vers pour les lignes pendant que vous vous reposerez , maman . juliette . quels vers ? où les prendras tu ? laurent . dans le potager ; en bêchant on en trouve une quantité . juliette . allons , allons , ce sera très amusant . félicie . est ce que tu vas y aller aussi , gertrude ? gertrude . certainement , je les aiderai . je me charge de bêcher . félicie . mais c est dégoûtant ; il faut faire faire cet ouvrage par le jardinier . anne . ce sera bien plus amusant de le faire nous mêmes . laurent . et puis , il faut laisser déjeuner le pauvre jardinier . félicie . il pourrait bien déjeuner plus tard ; il ne mourra pas pour attendre une heure . gertrude . mais pourquoi faire attendre ce pauvre homme , puisque nous pouvons bêcher nous mêmes . viens , ma bonne félicie , donne moi le bon exemple . tout bas . j ai besoin que tu m encourages , car je trouve comme toi que ces vers sont un peu dégoûtants à ramasser . haut . allons , c est félicie qui est notre chef ; elle nous mène , obéissons lui . félicie hésita un instant ; cédant au sourire encourageant de gertrude , elle se mit pourtant à la tête de la bande , qui partit en courant , devançant son chef . gertrude . merci , félicie ; je fais comme toi , je me dévoue . félicie se mit à courir , gertrude la suivit ; on se mit au travail ; chacun bêcha , ramassa les vers . gertrude fit semblant d admirer le courage de félicie et de vouloir l imiter , tandis que , par le fait , c était elle qui entraînait sa cousine . l heure était passée ; il était temps de rejoindre les parents . il y avait une boîte pleine de vers , mais les mains étaient sales ; gertrude donna l idée de les laver dans le bassin . commençons nous deux , félicie , puis nous ferons laver les mains aux petits petits , ajouta t elle , notre chef vous ordonne d attendre que nos mains soient lavées , pour ne pas salir vos habits pendant que nous vous tiendrons . laurent . pourquoi ça nous tenir ? gertrude . pour que vous ne fassiez pas la culbute dans le bassin en vous lavant les mains . tout se fit avec ordre ; quand les mains de gertrude et de félicie furent propres et essuyées avec leurs mouchoirs , elles firent avancer les petits en ligne ; ils barbotèrent tant qu ils voulurent , et tous se mirent à courir pour rejoindre leurs parents , qui étaient prêts et qui les appelaient . un domestique fut chargé de porter les lignes , la boîte de vers et un seau pour y mettre le poisson . on se mit en route , les enfants courant en avant et jouant , sautant à qui mieux mieux , gertrude en tête . le général jeta un regard connaisseur sur l étang et ses bords ; il reconnut tout de suite les meilleurs endroits , y plaça gertrude , juliette , laurent et anne , et donna à félicie le poste le moins avantageux . quant à moi , dit il , je promènerai ma ligne de tous côtés et je surveillerai les pêcheurs , de crainte d accident . gertrude prit un poisson au bout de cinq minutes , puis un second et un troisième , pendant que laurent et anne , quoique aidés par leur bonne , n en avaient qu un , et félicie pas un seul ; le poisson ne mordait même pas à son hameçon . on m a donné la plus mauvaise place , dit elle d un air mécontent . gertrude . veux tu la mienne ? je suis fatiguée . félicie . fatiguée ! déjà ? tu n es pas forte sur la pêche . gertrude . non , j ai toujours été maladroite . le général . et pourtant tu as déjà pris trois poissons . gertrude . parce qu ils se sont entêtés à se laisser prendre , mon oncle ; je ne tire jamais à temps . s il en venait un gros , je suis sûre que je le laisserais échapper ; félicie , qui est adroite , s en tirera beaucoup mieux que moi . et gertrude passa sa ligne à félicie , qui la prit avec empressement . bonne fille ! lui dit le général . ta tante hélène a bien raison . en quoi , mon oncle ? le général , souriant . en quelque chose qui te regarde , mais que je ne te dirai pas . viens faire un tour de promenade avec moi ; il fait un temps magnifique , et j ai beaucoup de choses à te dire . le général voulait en effet mettre gertrude au courant du défaut principal du caractère de félicie , et des conséquences fâcheuses d un orgueil que la société des petits castelsot avait beaucoup augmenté . le général raconta à gertrude plusieurs traits d impertinence de sa cousine et des castelsot , dont il lui fit l histoire . pendant ce récit , un homme , venant à leur rencontre , salua et se rangea pour laisser passer l oncle et la nièce . le général . ah ! c est toi , mon brave diloy ; je suis bien aise de te rencontrer pour te faire connaître à ma nièce gertrude , la meilleure fille que j aie jamais rencontrée . gertrude salua d un air gracieux . le général . sais tu , ma fille , qui je te présente ? un homme qui , par son courage , m a sauvé la vie , il y a quelques années , en algérie . et m . d alban lui raconta en peu de mots l histoire des trois bédouins . gertrude dit à diloy d une voix émue : je ne sais pas encore votre nom , mon brave homme , mais je vous regarde comme de la maison . jamais je n oublierai ce que nous vous devons . le général . tu lui dois plus que tu ne penses ; il en a secouru d autres que moi ; je te raconterai cela . ce brave diloy ! il ne se sauve pas devant le danger , celui là ! gertrude . diloy ! c est un nom que je n oublierai certainement pas . diloy . vous êtes trop bonne , mam selle ; oh oui ! bien bonne . cela se voit à votre figure si aimable . le général . où allais tu comme ça , mon ami ? diloy . je venais dire à monsieur le comte qu on me propose du travail ; avant d accepter , je voudrais consulter monsieur le comte , qui me dirait si c est du solide , du bon . le général . bien , mon ami ; peux tu attendre une heure ? diloy . mon dieu oui , monsieur le comte ; aussi bien , ma demi journée est perdue à cause de ce monsieur qui m a demandé , et qu il m a fallu aller voir . le général . bien ; en m attendant , va , je t en prie , du côté de l étang ; tu y trouveras ma soeur et les enfants , qui pêchent à la ligne ; tu leur donneras un coup de main s ils en ont besoin ; en cas d accident , je compte sur toi , ajouta le général en lui tendant la main . diloy . quant à ça , monsieur le comte n a pas à s inquiéter ; moi , je suis affectionné aux enfants , je ne les laisserai pas avoir du mal ; monsieur le comte a raison de compter sur moi . au revoir , monsieur le comte et mademoiselle . au revoir bientôt , diloy , dit gertrude avec un sourire . en voilà une qui est aimable ! murmura diloy en s en allant . gertrude . mon oncle , qui donc ce bon diloy a t il encore sauvé ? le général . parbleu ! rien que ta tante hélène , félicie , laurent et anne . et il raconta à gertrude la visite du chemineau au château de castelsot , la rencontre dans la forêt , le combat contre l ours et l ingratitude de félicie , un peu atténuée par son bon mouvement de la veille . l excellent , le brave homme ! s écria gertrude . mais je ne comprends pas deux choses , mon oncle : d abord la visite chez les castelsot , et puis l aversion de félicie . le général . aïe , aïe ! je me suis fourvoyé pour te faire comprendre le tout , je dois commettre une indiscrétion et pourtant il ne faut pas te laisser croire félicie plus mauvaise qu elle ne l est ma foi , tant pis , je vais te dire tout . tu es discrète , j en suis sûr . es tu discrète ? gertrude . j espère que oui , mon oncle ; il me semble que je ne parlerai jamais de ce que vous m aurez dit sous le sceau du secret . le général . bon ; alors je vais t expliquer ce que tu ne peux pas comprendre . m . d alban lui raconta la rencontre fatale de félicie avec le chemineau ; les regrets de ce dernier ; ses excuses , son vif désir de réparer le mal qu il avait fait ; sa discrétion , sa conduite délicate ; le ressentiment de félicie , l effort qu elle avait fait la veille et l avant veille pour parler amicalement à cet homme qui s était oublié dans son ivresse au point de la frapper ; ensuite , sa rencontre à lui avec le brave diloy à la noce des robillard ; toutes les impertinences de félicie et des castelsot , et enfin sa dernière conversation avec félicie au retour de la noce et le lendemain . pauvre félicie ! dit gertrude . je comprends ce qu elle a dû éprouver : c est beau à elle d avoir pardonné une si grande offense et une si terrible humiliation . le général . qu aurais tu fait , toi , à sa place ? gertrude , avec hésitation . je ne sais pas trop , mon oncle vous savez que je n ai pas le même caractère que félicie le général , vivement . oh ! pour cela , non ! mais aurais tu pardonné et oublié ? c est à dire bien pardonné ? du fond du coeur ? gertrude , rougissant . mon oncle , je ne peux jamais garder rancune à personne , surtout si je vois qu on regrette le mal qu on a fait . oh ! alors , non seulement je me sens obligée de pardonner , mais je me sens attirée d affection vers mon ennemi , et je l aime comme un ami . son oncle la saisit dans ses bras et l embrassa à plusieurs reprises en disant : coeur admirable ! admirable nature ! hélène avait bien raison . gertrude ne demanda plus en quoi sa tante avait raison ; elle devinait et rougissait , ne croyant pas mériter ces éloges . q chapitre encore le chemineau sauveur pendant que m . d alban causait avec sa nièce , diloy était arrivé à l étang ; il dit à mme d orvillet que c était par ordre de m . d alban qu il venait offrir ses services ; les deux petits le reçurent avec joie . qui est ce brave homme ? demanda juliette . anne . c est le bon chemineau . juliette . quel chemineau ? qu est ce que c est qu un chemineau ? laurent . un chemineau , c est un homme qui travaille au chemin de fer . juliette . et pourquoi dis tu bon chemineau ? qu est ce qu il a de si bon ? anne . tu ne sais donc pas qu il nous a sauvés de l ours ? juliette . non ; quel ours ? anne . l ours échappé qui voulait nous manger . juliette . ah ! mon dieu ! raconte moi cela . je ne sais rien , moi . anne . laurent va te raconter ; moi je ne sais pas très bien . raconte , laurent . laurent . eh bien , voilà . le chemineau était couché dans le bois où nous passions avec maman . juliette . quel bois ? il y a donc des ours par ici ? laurent . je crois bien ! un ours énorme , avec une bouche énorme , des griffes énormes . et le chemineau dit à maman : il y a un ours par ici ; un ours échappé . juliette . d où était il échappé ? laurent . de sa cage où on le montrait . et le chemineau dit qu il va venir avec nous pour tuer l ours . anne . qui voulait nous manger ? laurent . et voilà que nous allons ; nous avions bien peur , comme tu penses . anne . et maman aussi . laurent . laisse moi parler , tu m empêches . et voilà l ours qui hurle et qui arrive , et le chemineau se jette devant nous , et l ours se jette sur lui ; tu juges comme nous avions peur ! anne . et maman aussi . laurent . mais tais toi donc . le chemineau n a pas peur ; il se jette sur l ours et lui enfonce dans la bouche un petit bâton pointu qui entre dans sa langue et dans son palais . l ours ne peut plus fermer la bouche ; il crie horriblement ; le chemineau lui jette une corde qui l étrangle ; l ours donne des coups de griffes au bon chemineau , qui le bat tant qu il peut avec un autre bâton très gros . l ours tombe et griffe toujours ; le chemineau le bat toujours . l ours fait semblant d être mort . anne . il était mort tout de bon . laurent . mais non , puisqu il est encore vivant . le chemineau lui met une chaîne ; il tire tant qu il peut ; l ours ne crie plus , ne bouge plus . le chemineau lâche un peu la chaîne et lui attache les pattes avec la corde . l ours grogne et bouge un peu ; le chemineau le bat encore horriblement ; le pauvre chemineau est couvert de sang . anne . les jambes seulement . laurent . c est bien assez , les jambes . alors nous pleurons . anne . et maman aussi . pas félicie . laurent . laisse moi donc raconter . anne . tu oublies toujours maman . laurent . je n oublie pas ; j aurais dit après . anne . il vaut mieux dire tout de suite . laurent . non , ça dérange . alors maman lui attache nos mouchoirs autour des jambes . juliette . à l ours ? laurent . non , au chemineau . maman attache le mouchoir . anne . pas celui de félicie . laurent . ça ne fait rien ; laisse moi parler . puis maman nous prend par la main . anne . pas félicie . laurent . mon dieu , anne , que tu es ennuyeuse ! félicie courait après nous . et maman envoie saint jean avec la carriole pour ramener l ours et le pauvre chemineau tout en sang . juliette . pourquoi n a t on pas tué l ours ? laurent . parce que le maître avait promis cent francs pour qu on lui ramène son ours , et le pauvre chemineau , qui est pauvre , voulait gagner cent francs . anne . et puis encore , tu oublies que le chemineau a sauvé mon oncle des méchants bédouins . juliette , effrayée . comment ! vous avez aussi des bédouins par ici ? laurent . non , c était en algérie . comment veux tu , anne , que je raconte tout à la fois ? et puis , j ai oublié l histoire des bédouins ; je ne sais plus comment il l a sauvé . anne . ah bien ! mon oncle le dira à juliette juliette . c est très effrayant , tout cela . le vilain ours ! pauvre chemineau ! je voudrais bien le voir . laurent . viens , il est là avec félicie . diloy était en effet près de félicie , qui se tenait tout au bord de l étang , et qui se penchait en avant pour allonger sa ligne . elle avait été contrariée de voir approcher le chemineau ; ses bons sentiments étaient déjà effacés ; elle avait repris son ancienne irritation contre lui . quand diloy lui dit : bonjour , mam selle ; c est votre oncle qui m envoie pour vous aider , félicie ne lui répondit pas et le regarda de son air hautain . diloy . prenez garde de tomber , mam selle ; vous êtes bien près du bord , et vous êtes bien penchée en avant . félicie . je n ai pas besoin qu on me conseille ; je sais pêcher . diloy . je ne me permets pas de vous donner des conseils , mademoiselle . je vous préviens seulement du danger . félicie . il n y a pas de danger , et maman et ma bonne sont là pour venir à mon secours si j en ai besoin . diloy . mais si vous tombez à l eau , mademoiselle , ce ne serait pas votre maman ni votre bonne qui pourrait vous repêcher ; l eau est profonde à cet endroit ; il y a plus de deux mètres . félicie . je vous prie de ne pas vous inquiéter de moi . laissez moi ; vous faites peur au poisson avec votre grosse voix . diloy . qu est ce qui vous a donc retournée contre moi , mademoiselle ? hier vous aviez été si gentille et si bonne . au moment où félicie se tournait avec violence vers le pauvre chemineau , son pied glissa ; elle eut à peine le temps de pousser un cri terrible : diloy ! au secours ! et elle disparut au fond de l étang . diloy s élança après elle , la rattrapa dans ses bras ; mais le bord était trop escarpé , il dut nager jusqu à un endroit où il était possible d aborder . il eut soin de soutenir félicie d une main , tandis qu il nageait de l autre bras ; il la déposa sur l herbe au milieu des cris des enfants , de mmes d orvillet et de saintluc qui accouraient au secours de félicie . elle n avait pas perdu connaissance ; elle était seulement étourdie par l eau et par la terreur . quand elle fut remise et sur pied , elle regarda autour d elle et se jeta dans les bras du pauvre chemineau qu elle venait de repousser si durement ; elle l embrassa à plusieurs reprises . diloy ! mon bon diloy ! sans vous j étais perdue ! c est bien vous qui m avez sauvée ! le pauvre diloy , heureux du service qu il avait rendu et de la reconnaissance que lui témoignait félicie , l assurait qu il n avait fait que son devoir , et la trouvait bien bonne de lui adresser des remerciements . m . d alban et gertrude avaient entendu le cri de félicie , ceux des enfants , de la bonne et de mme d orvillet . ils accouraient en toute hâte et furent surpris de voir félicie ruisselant d eau . en quelques mots on leur expliqua ce qui était arrivé . oh ! félicie , lui dit gertrude , quelle terreur j ai éprouvée en entendant ton cri d angoisse ! et gertrude serra les mains de diloy dans les siennes . bon diloy , de quel malheur vous nous avez préservés ! mme d orvillet pleurait ; à son tour elle remercia avec émotion le sauveur de sa fille . les enfants voulurent tous l embrasser . le pauvre homme était si ému qu il ne pouvait prononcer une parole . le général lui secoua vivement la main , et , lui prenant le bras : viens , mon ami , viens boire un verre de vin chaud pour te remonter , et changer de vêtements . ces dames vont s occuper de notre petite félicie . diloy . vous êtes mille fois trop bon , monsieur le comte , je ne mérite pas tout cela . ce n est pas une grande affaire que de repêcher un enfant quand on sait nager . le général . viens toujours , mon ami ; je vais envoyer un homme à cheval demander d autres vêtements à ta femme . diloy . c est inutile , monsieur le comte ; je me sécherai bien au feu de la cuisine , si vous voulez bien le permettre . le général . ce serait trop long , mon ami ; il te faut des vêtements secs . diloy , avec embarras . mais , monsieur le comte , c est que c est que je n en ai pas de rechange . le général , surpris . pas de rechange ! tu n en as pas d autres chez toi ? diloy . non , monsieur le comte ; j ai sur mon dos tout ce que je possède . le général , attendri . pauvre homme ! viens , mon ami , viens toujours , nous arrangerons cela . tout le monde rentra au château . pendant que mme d orvillet faisait boire à félicie une tasse de tilleul avec quelques gouttes d arnica et qu on en faisait prendre à tous les enfants pour les remettre de la frayeur qu ils avaient eue , m . d alban fit allumer un bon feu dans la cuisine , fit avaler à diloy un grand verre de vin chaud sucré , et fit apporter un de ses vêtements , complet en drap gris . il obligea diloy , malgré sa résistance , à enlever tous ses vêtements mouillés ; et , après l avoir fait frictionner avec une flanelle , il lui fit endosser une belle chemise et l habillement complet qu avait apporté son valet de chambre . le tout allait parfaitement à diloy , qui était grand et mince comme m . d alban . diloy se confondit en remerciements et en excuses du mal qu on se donnait pour lui ; malgré son embarras , il ne pouvait dissimuler la joie qui éclatait sur son visage en se voyant si beau . le général . là ! te voilà superbe ! ce seront tes habits du dimanche ; je me charge du reste . maintenant , viens chez moi : nous allons parler affaires . diloy suivit m . d alban , qui donna ordre à son valet de chambre de prévenir sa soeur qu il l attendait ; elle ne tarda pas à venir , et ils commencèrent leur conférence . q chapitre beau projet détruit par félicie le général . voyons , mon brave garçon , assois toi et dis moi quelle est la place qu on t a offerte ? diloy . c est chez un fabricant de chaussons , monsieur le comte ; on m offre le logement , le chauffage et deux francs cinquante par journée de travail . le général . de combien d heures la journée ? diloy . douze heures , monsieur le comte . le général . c est deux de trop . as tu les dimanches et fêtes ? diloy . ce n est pas le droit . on peut exiger que je travaille dans les temps pressés . le général . et c est toujours temps pressé pour mm . les fabricants . et les enfants , les occupe t on ? diloy . quand ils ont dix ans , monsieur le comte , on leur donne de l ouvrage à cinquante centimes par jour . le général . le travail est il fatigant , difficile ? diloy . sauf qu on est assis tout le temps du travail , ce n est pas trop dur . le général . et les enfants , travaillent ils dehors ? diloy . non , monsieur le comte , à l atelier ; ils ne sortent pas . le général . et ont ils leur dimanche ? peuvent ils aller au catéchisme , à l école , dans la semaine ? diloy . pas quand on a besoin d eux . le général . et on aura toujours besoin d eux . écoute , diloy , plutôt que d entrer là dedans et y fourrer tes enfants , reste chemineau et travaille la terre . tu perdras tes enfants ; ils n auront aucune religion , aucune instruction ; ils seront chétifs et malingres . toi même tu y perdras ta religion , que tu ne pourras guère pratiquer . diloy . j ai déjà pensé à cela , monsieur le comte : c est pourquoi j ai voulu vous en parler avant d accepter . pour moi , le bon dieu me donnerait la force ; mais les enfants ! ces pauvres enfants dont je réponds ; j ai leur âme à garder , et dans ces maisons de fabrique on rencontre tant de mauvais sujets , que ça fait peur . le général . surtout quand le chef est un homme sans foi ni loi . je connais ce chef de fabrique , m . bafont . c est un gueux qui ne croit à rien , qui ne songe qu à gagner de l argent . il se moque de l ouvrier et de sa mortalité ; lui même mène une conduite pitoyable , et je te conseille de refuser ses offres . diloy . c est ce que je ferai , monsieur le comte . ce conseil me va et je le suivrai . diloy se leva pour partir . le général . attends donc , mon brave garçon . tu es bien pressé ; nous avons aussi quelque chose à te proposer . c est ma soeur qui va t en parler . madame d orvillet . vous nous avez dit hier , mon ami , que vous connaissiez l état de jardinier . j en cherche un ; le mien est trop vieux pour continuer son travail ; croyez vous pouvoir le remplacer . diloy . je serais bien , bien heureux , ma bonne chère dame , de me trouver à votre service ; et quant à savoir l état de jardinier , légumes , fruits , fleurs , arbres , j en réponds ; mais je craindrais . diloy baissa la tête et ne continua pas . le général . quoi , mon garçon , que craindrais tu ? diloy . j aurais peur que mlle félicie le général . félicie ? je réponds d elle à présent . depuis deux jours elle est tout autre . diloy , tristement . elle ne m a pas encore pardonné , monsieur le comte . si monsieur le comte l avait vue et entendue quand , d après les ordres de monsieur le comte , je suis venu près d elle , à l étang , il verrait bien que la pauvre petite a beau faire l effort , elle a toujours sur le coeur mon inconvenance du mois dernier . le général . je ne savais pas cela . mais tu as bien vu comme elle s est jetée dans tes bras , comme elle t a embrassé quand tu l as tirée de l eau , et cela , c est bien de son propre mouvement : personne ne le lui a seriné . diloy . je sais bien , monsieur le comte , et j en suis bien heureux et reconnaissant . mais je crains la réflexion pour elle . qu est ce que je suis ? un pauvre paysan , comme elle dit , une brute qui l a fortement offensée , qui l a battue . elle ne l oubliera pas , allez . le général . elle l a oublié ; tout cela est resté au fond de l eau . tu n es plus pour elle que son sauveur , celui de sa mère , de son frère , de sa soeur et le mien . que veux tu de plus ? ce sont de brillants états de service , va ; et c est pourquoi nous voulons , ma soeur et moi , te garder avec nous , jusqu à la fin de tes jours et de ceux de tes enfants . madame d orvillet . écoutez , mon ami , revenez nous voir demain pour terminer ; vous verrez que félicie vous a bien sincèrement pardonné et qu elle vous verra avec plaisir entrer chez nous . diloy . que le bon dieu vous entende et m exauce , ma bonne chère dame ! ce serait le bonheur de toute ma vie et l avenir assuré de ma brave femme et de nos chers enfants . il faut donc que je revienne demain ! madame d orvillet . oui , certainement , demain à midi ; vous déjeunerez au château , je vous ferai voir vos futurs logements , et nous prendrons nos derniers arrangements . diloy , convaincu enfin par les paroles si positives de mme d orvillet , laissa éclater sa joie autant que le lui permettait son respect pour ses futurs maîtres . peu s en fallut qu il ne se jetât au cou de m . d alban et qu il ne baisât les mains de mme d orvillet . il sortit pourtant d un pas modéré ; mais , quand il fut hors du château , m . d alban et sa soeur , qui se trouvaient près de la fenêtre , le virent bondir et courir comme un cerf pour arriver plus tôt près de sa femme et lui faire part de ses espérances . il n osait encore lui dire que c était une affaire conclue , mais il le croyait et il en était comme fou de joie . j irai brûler un cierge à notre dame de bonne espérance , dit il à sa femme , et demain , avant d aller conclure , j irai faire une petite prière à l église . la femme . et au bon saint gilles et à la bonne sainte suzanne . diloy . et je demanderai à m . le curé un évangile qu il dira sur ta tête . pendant que m . d alban et mme d orvillet payaient leur dette de reconnaissance en assurant l avenir et le bonheur du brave diloy , les enfants causaient tous de l aventure de félicie . laurent . je voudrais bien que maman gardât chez nous ce bon diloy ; il serait si content . félicie , vivement . je ne crois pas qu il en ait envie ; il aimera bien mieux qu on lui donne de l argent . laurent . et toi , gertrude , qu est ce que tu crois ? gertrude . je ne sais pas du tout ce que je dois croire , puisque je ne connais pas diloy . laurent . ne trouves tu pas qu il a l air très bon et qu il nous aime beaucoup ? gertrude . je trouve , en effet , qu il a l air de vous être très dévoué et très attaché ; ce qu il a fait le prouve bien , du reste . laurent . tu vois , félicie ? félicie . cela ne prouve pas qu il ait envie de rester chez nous . je crois qu il trouve plus agréable de rester chemineau . laurent . nous verrons cela . je le lui demanderai . félicie . je te prie , laurent , de ne pas lui en parler . laurent . pourquoi ça ? nous saurons ce qu il aime mieux . félicie . cela engagerait maman à le prendre ; avec cela que mon oncle l aime beaucoup . laurent . et toi , tu ne l aimes pas . ce pauvre homme ! il t a sauvée deux fois ! anne . pourquoi ne l aimes tu pas ? il est si bon ! et pourquoi l as tu embrassé , si tu ne l aimes pas ? félicie , rougissant . je l ai fait sans y penser , parce que j avais eu très peur . c est une bêtise que j ai faite . gertrude . oh ! non ! ma bonne félicie , ce n est pas une bêtise ; c est un bon mouvement de ton coeur et tu as très bien fait de t y laisser aller . félicie . tu ne trouves pas ridicule que j aie embrassé un pauvre chemineau . gertrude . bien au contraire ; tu lui dois trop pour ne pas le traiter avec amitié , et j ai vu que tout le monde t approuvait . félicie . tu crois qu on ne se moquera pas de moi ? gertrude . se moquer de toi ? dans un pareil moment ? personne ne peut avoir un assez mauvais coeur pour rire d une action belle et touchante . félicie commençait à être ébranlée ; elle avait confiance en gertrude et elle éprouvait même de l amitié pour cette aimable cousine . elles continuèrent leur conversation , qui fut interrompue par m . d alban . le général . ma petite félicie , ta maman te demande ; elle t attend dans ma chambre . félicie . viens tu , gertrude ? gertrude . ma tante a peut être quelque chose de particulier à te dire ; je craindrais de vous gêner . le général . rien que tu ne puisses entendre , ma bonne fille . je crois même qu elle sera bien aise que tu viennes avec félicie . gertrude . dans ce cas , je serai très contente de faire une visite à ma tante et à vous , mon bon oncle , ajouta t elle en l embrassant . ils trouvèrent mme d orvillet seule , mme de saintluc était encore dans sa chambre . madame d orvillet . ah ! te voilà avec félicie , ma bonne gertrude ; je suis bien aise que tu assistes à notre conseil , car nous allons traiter une question très importante . viens m embrasser , ma petite félicie . je suis bien contente de toi ; tu as montré du coeur , et je ne doute pas que tu ne sois contente de l idée dont je veux te parler . félicie , riant . à moi , maman , vous allez me demander conseil ? madame d orvillet , souriant . certainement , et je me soumettrai à ta décision . mon idée dépend donc de toi . tu sais les services énormes que nous a rendus diloy ; l aversion que tu avais pour lui a disparu entièrement , je pense , devant son dévouement et l affection qu il paraît avoir pour toi . tu souris et tu doutes ; mais tu aurais tort de ne pas y croire . aujourd hui encore , il t en a donné une bonne preuve . ton oncle et moi , nous voulons lui en témoigner notre reconnaissance et nous avons pensé à le garder ici comme jardinier : seulement , comme je ne veux pas t imposer une chose qui pourrait t être pénible tu sais pourquoi , je veux que tu me dises franchement si ce projet te plaît ou te déplaît . félicie garda le silence et resta immobile et les yeux baissés . madame d orvillet . hé bien ! mon enfant , quelle est ton impression ? félicie . je ne sais pas , maman , je ne peux pas dire . madame d orvillet . comment ! tu ne sais pas s il te serait agréable ou désagréable de voir diloy établi chez nous comme jardinier ? félicie , hésitant et très bas . si maman , je sais que cela me serait très désagréable . madame d orvillet . je n entends pas bien ; tu dis agréable , n est ce pas ? félicie . non , maman , très désagréable . madame d orvillet , tristement . alors , ma pauvre fille , la question est décidée . je le regrette pour toi , qui te montres ingrate , et pour lui , qui eût été si heureux ; mais je ne t en veux pas ; ton coeur n est pas encore ce que j espérais ; cela viendra , je pense . en attendant , nous allons chercher une autre position pour diloy . va , mon enfant , va t amuser avec ta cousine . félicie sortit avec gertrude . q chapitre félicie raccommode ce qu elle a brisé gertrude . pourquoi as tu dit cela à ma tante , félicie ? et si tu avais réfléchi avant de donner ta réponse , tu aurais parlé tout autrement . toi même quand tu as été sauvée par ce pauvre homme , tu as été très juste , très bonne , très naturelle ; ma tante devait penser que tu serais la première à te réjouir de son charitable projet , et voilà que tu le rejettes presque avec dureté . félicie . tu ne me blâmerais pas si tu savais ce qui s est passé . gertrude . je n ai pas besoin de connaître le passé pour savoir qu il t a sauvé la vie , que tu dois en être reconnaissante et que ma tante et mon oncle sont très peinés de ton refus . félicie . écoute , gertrude , j ai en toi une grande confiance et je vais te confier ce qui ne doit être su de personne ; c est un grand secret ; promets moi de ne pas en parler ; maman et mon oncle le savent , mais personne d autre . gertrude . je te le promets bien volontiers , ma bonne félicie . sois tranquille ; ce ne sera pas moi qui trahirai ta confiance dont je suis très fière . félicie lui raconta tout ce qui s était passé entre elle et le chemineau et l aversion très prononcée qu elle lui avait témoignée depuis . félicie . j espérais ne jamais revoir cet homme ; je le rencontre partout . je ne voulais lui rien devoir , et voilà qu il me rend deux grands services . ce matin j ai été touchée de son dévouement , je me suis repentie de l avoir si mal traité ; j ai voulu tout réparer ; mais , les premiers moments passés , j ai été honteuse de m être jetée dans ses bras , de l avoir embrassée devant tout le monde ; et , quand maman m a parlé , j ai pensé qu une fois établi dans la maison il me traiterait avec familiarité , qu il me reparlerait du passé , qu il m humilierait sans cesse . ne le crois tu pas ? et ne trouves tu pas , maintenant que tu sais tout , que j ai raison ? gertrude . ma pauvre félicie , ton aventure avec ce chemineau est très désagréable , mais pas autant que tu le crois . d abord il était ivre , il était dans son tort ; ensuite , étant ivre , il a abusé de sa force pour battre un enfant , second tort . félicie triomphait et sentait augmenter son amitié pour gertrude . celle ci continua : il l a si bien senti quand son ivresse a été passée , qu il n en a parlé à personne , qu il s est cru obligé , en conscience , de venir faire des excuses à ceux qu il croyait avoir offensés ; il était honteux de son emportement ; il cherchait à réparer sa faute , et c est pourquoi il s est bravement conduit dans l attaque de l ours ; tout cela prouve que c est un honnête homme , un brave homme , qui se croit plus coupable qu il ne l est réellement . il est honteux de ce qu il a fait , et tu penses bien qu il cherche et qu il cherchera à le faire oublier ; il n en parlera jamais , parce qu il craindra de se faire du tort et de te faire du tort . il s est attaché à toi parce que c est toi qui as eu à te plaindre de lui . il est reconnaissant de ton pardon , qu il a tant désiré d obtenir , parce qu il a senti combien tu devais faire d efforts pour l accorder . si tu acceptes l idée de ma tante , il te sera de plus en plus dévoué et reconnaissant . au total , je crois que ce pauvre chemineau est un excellent homme et qu il sera un excellent serviteur . et si j étais toi , je dirais à ma tante de le prendre bien vite pour jardinier . il est évident qu elle le désire ainsi que mon oncle . félicie . mais , à présent que j ai dit non , je ne peux plus dire oui . gertrude . pourquoi pas ? tu as dû répondre sans avoir cinq minutes pour réfléchir . à présent que tu as réfléchi , tu réponds sagement après avoir vu ce qu il y avait de mieux à faire . félicie . si tu savais combien il m en coûte de faire un si grand effort pour un homme qui est tellement au dessous de moi et qui ne me sera d aucune utilité . gertrude réprima le sentiment de mécontentement que lui donnait cette réponse orgueilleuse et égoïste de félicie , et reprit doucement : je crois , ma pauvre félicie , que là encore tu te trompes ; ce brave homme n est pas au dessous de toi , car il a des sentiments excellents et généreux ; il est modeste , il est honnête , il est bon , reconnaissant . ce n est pas parce qu il est ouvrier qu il est moins que nous . rappelle toi que notre seigneur a été ouvrier , un pauvre charpentier ; que presque tous les saints apôtres étaient de pauvres gens . et quant à ce que tu dis qu il ne te sera jamais utile , vois s il t a été inutile aujourd hui et le jour du combat de l ours . félicie . c est vrai ce que tu dis là ; mais je ne suis pas encore décidée . j attendrai . gertrude ne voulut pas trop la pousser à changer sa réponse à sa mère ; elle l embrassa et lui dit : c est ça , réfléchis bien . avant de te décider , veux tu venir avec moi à la messe demain matin ? nous prierons ensemble le bon dieu de t indiquer ce que tu dois faire , et tu diras ensuite à ma tante ce que tu auras décidé . félicie , flattée d être traitée par gertrude comme son égale d âge et de raison , accepta avec empressement l offre de sa cousine , qu elle aimait de plus en plus . elle lui reparla plus d une fois dans la journée de son affaire , comme elle l appelait ; gertrude l écouta toujours avec douceur et lui parla avec amitié ; ses conseils , pleins de raison , firent quelque impression sur félicie . pendant que les deux cousines causaient , m . d alban marchait à grands pas dans sa chambre . cette petite fille est une péronnelle , une petite sotte , dit il enfin . tu es trop bonne pour elle , hélène . tu n aurais pas dû la consulter ; tu aurais dû faire la chose comme tu l entends et ne pas sacrifier ce pauvre diloy au sot orgueil de cette petite fille sans coeur . madame d orvillet . j aurais peut être mieux fait , albert ; mais le pauvre diloy en eût souffert tout le premier . j espère que félicie changera d avis . le général . je n espère rien du tout , à moins que ma bonne petite gertrude ne parvienne à lui donner un peu de son coeur et de sa raison . diable de petite fille ! il y a deux heures à peine qu elle se jette , à notre barbe à tous , dans les bras de cet homme ; qu elle l embrasse comme du pain et puis elle vous reprend ses airs de pimbêche , de princesse offensée , et vlan ! elle vous lance un non bien conditionné . et tout cela parce que tu as eu la niaiserie de la consulter . madame d orvillet , souriant . mon pauvre ami , tu as raison , mais songe au caractère de félicie . tu oublies son aventure avec diloy et combien elle en a été humiliée . le général . je n oublie rien du tout , et je suis bien sûr que gertrude aurait agi tout différemment . madame d orvillet . je le crois comme toi , mon ami . . mais gertrude a presque trois ans de plus et le général . et un caractère d ange , un coeur d or , un esprit , une intelligence admirables madame d orvillet , tristement . c est précisément pour cela qu il ne faut pas la comparer à ma pauvre félicie , qui n a rien de tout cela . le général s arrêta , regarda sa soeur , et , voyant des larmes prêtes à s échapper de ses yeux , il s assit près d elle , l embrassa tendrement et dit : le général . pardonne moi , ma bonne hélène ; je t ai chagrinée , je t ai parlé durement , toi si douce et si bonne . c est que je suis d une colère contre cette petite sotte ! elle nous empêche de nous attacher à tout jamais ce brave diloy , de lui témoigner notre reconnaissance , de faire son bonheur ! ce pauvre garçon ! va t il être désappointé , lui aussi ! madame d orvillet . cher albert , ne te décourage pas trop , peut être que gertrude fera changer d idée à félicie ; elles vont en parler , c est bien sûr ; gertrude a déjà quelque influence sur ma pauvre fille : espérons encore . le général . je ne demande qu à espérer , ma bonne amie . mais , comme je n espère guère , voyons un peu , en attendant , ce que nous pourrions faire pour diloy . le frère et la soeur continuèrent à causer , mais plus tranquillement ; ils firent plusieurs projets , mais aucun ne remplissait leur but comme celui qu avait rejeté félicie . à chaque projet manqué , le général reprenait sa colère , que mme d orvillet parvenait toujours à dissiper . un petit coup fut légèrement frappé à la porte . entrez ! dit le général d une voix terrible , car il était dans un mauvais moment . c est toi , mon enfant , dit il d une voix radoucie en voyant apparaître la bonne et douce figure de gertrude . entre , entre , entre , n aie pas peur . gertrude . je venais vous donner une bonne nouvelle , mon oncle et ma tante . j espère , je suis presque sûre que demain félicie vous donnera une réponse toute différente de celle qui vous a tant peinés il y a une heure . mme d orvillet l embrassa et la fit asseoir entre elle et son frère . gertrude leur raconta sa conversation avec félicie et leur projet de messe pour le lendemain . le général , enchanté , l embrassa si fort que ses joues en furent toutes rouges . le général . tu es la meilleure fille que j aie jamais vue , ma chère petite gertrude . demain , complète ton ouvrage . gertrude . le bon dieu l achèvera , mon oncle . madame d orvillet . merci , mon enfant ; tu nous as rendu un bien grand service , sans compter diloy , au bonheur duquel tu auras contribué . je suis heureuse d avoir pu vous être agréable , ma bonne tante , ainsi qu à mon oncle , que j aime beaucoup . et qui t aime joliment , ma chère petite gertrude ! q chapitre le général exécute les castelsot quelques instants après cette bonne nouvelle apportée par gertrude , un domestique vint annoncer que m . et mme castelsot étaient au salon avec leurs enfants . le général . ces gueux là ! ils osent venir me sachant ici ! viens , hélène , je vais leur faire leur paquet et leur ôter le goût de revenir chez toi . madame d orvillet . oh ! albert , je t en prie , ne leur fais pas d impertinences ; ils ne t ont pas reconnu à la noce robillard ; laisse les tranquilles . ne descends pas , je t en prie . le général . du tout , du tout , je veux les voir , leur parler . je ne leur dirai pas la moindre impertinence ; je leur parlerai , très poliment ; mais je veux les empêcher de revenir chez toi . gertrude , va chercher félicie , et viens avec elle et les enfants au salon . gertrude sortit , et , quelques instants après , le général descendit , en riant des supplications et des terreurs de sa soeur , qui le suivait de près . quand ils entrèrent , le général alla droit au baron . le général . par quel hasard es tu dans notre voisinage , futé ? ton père t a laissé un joli magot , que tu as joliment augmenté , à ce que m a dit ton ancien maître , le pauvre duc de la folotte , que vous avez tous mené grand train ; et toi , clarisse , tu as donc épousé futé , rusée que tu es . ta dot était belle , ce me semble . ce pauvre duc ! c est sur lui que vous vivez pourtant ! gertrude et félicie entrèrent . félicie , viens donc voir tes amis ; gertrude , je te présente les petits futé ; les deux grands pères étaient , l un maître d hôtel , l autre homme d affaires du pauvre duc de la folotte , qui avait grande confiance en eux : ce qui fait qu il s est trouvé ruiné et que les deux valets se sont trouvés enrichis . c est qu ils sont riches à millions ! voyons , futé , avoue moi cela ; combien as tu de fortune ? deux millions ? trois millions ? tout le monde semblait pétrifié . les castelsot étaient pâles de fureur , de terreur , de honte . immobiles , les yeux écarquillés , les dents serrées , les mains crispées , ils n avaient la force ni de parler ni de bouger . les enfants castelsot , rouges , humiliés , désolés , n osaient pourtant pas remuer . mme d orvillet était dans un embarras mortel ; elle avait beau tirer la redingote de son frère pour le faire finir , lui lancer des regards suppliants , il n en continuait pas moins . gertrude remarquait l embarras de sa tante et commençait à s inquiéter . félicie seule regardait d un air satisfait et dédaigneux ses amis d hier . le général , content de l attitude terrifiée des castelsot , leur dit en finissant , les sourcils froncés et le ton sévère : vous ne m avez reconnu ni l un ni l autre à la noce robillard , et je n ai pas voulu vous parler en public . aujourd hui , vous venez chez ma soeur . comme elle ne compte pas confier ses affaires ni sa maison à des gens qui ont fait fortune aux dépens de leur premier maître , vous n avez rien à faire ici . va t en , futé , et que je ne te revoie plus ici , non plus que toi , clarisse . emmenez vos deux petits gredinets , qui vous ressemblent trop pour être reçus dans une maison honnête allons , partez ! et comme castelsot ne bougeait pas : vas tu déguerpir , mauvais garnement ? un cri rauque , semblable à un rugissement , sortit enfin de la grosse poitrine de futé castelsot ; il courut plutôt qu il ne marcha vers son équipage ; sa femme et ses enfants le suivirent en silence , et ils repartirent pour ne jamais revenir . mme de saintluc , qui avait entendu arriver la voiture et qui la vit repartir , descendit au salon pour savoir quels étaient ces visiteurs si pressés qui repartaient au bout d un quart d heure ; elle trouva tout le monde consterné ; m . d alban seul riait en regardant filer l élégante calèche et les laquais poudrés . qu est il donc arrivé , monsieur d alban ? quelle visite avez vous reçue ? excepté vous , tout le monde me semble pétrifié . m . d alban se mit à rire . c est moi qui suis la tête de méduse ; j ai mis en fuite les habitants de castelsot , et vous voyez l effet que j ai produit sur les nôtres . le général lui raconta ce qui venait de se passer , et la mit au courant des antécédents de la famille castelsot . je les connais depuis ma jeunesse ; j ai connu la folotte au collège de vaugirard ; il a quelques années de plus que moi . j ai vu souvent chez lui ses gens d affaires et leurs enfants , qui sont les castelsot ; les parents avaient volé le vieux duc , les enfants continuèrent à plumer le fils , jusqu à ce que la fortune eût passé presque tout entière dans les mains de futé . je viens de les mettre à la porte très poliment ; n est ce pas , hélène ? madame d orvillet , souriant . si tu appelles cela poliment , je ne suis pas de ton avis . le général . et toi , gertrude , qu en dis tu ? gertrude . mon oncle , je trouve que vous les avez menés un peu rondement , tout en ayant raison . le général , riant . je les ai roulés un peu vivement en dehors de votre chemin , pour que félicie n ait plus à subir la mauvaise influence de ses amis futé . je crois que tu ne les regrettes pas beaucoup , félicie ? félicie . je suis enchantée de ce que vous avez fait , mon oncle ; m en voilà débarrassée . leurs mines effarées me faisaient plaisir à regarder . les cheveux du père étaient hérissés à la fin . ah ! ah ! ah ! qu ils étaient drôles ! le général , fronçant le sourcil . tu es un peu méchante , félicie ! tu les aimais tant il y a deux jours ! et aujourd hui tu ris de leur humiliation . félicie , avec hauteur . c est que vous m avez appris ce qu ils étaient , mon oncle ; et je ne veux pas que des futé puissent se dire ou même se croire mes amis . le général . les grands airs ! prends garde aux grands airs ! les futé honnêtes eussent été très agréables à voir ; ce sont les futé voleurs et impertinents que j ai chassés . n oublie pas , félicie , qu un ouvrier honnête est plus estimable qu un prince sans foi et sans moralité . le général proposa une promenade avant le dîner ; tout le monde voulut en être , même laurent et anne , qui ne quittaient pas leur cousine juliette . la promenade fut agréable . gertrude courut avec les enfants ; elle les aida à cueillir des bluets , des coquelicots ; elle entraîna félicie à gravir des fossés , à les descendre en courant , à faire des guirlandes . pendant un repos d une demi heure sous un groupe de chênes magnifiques , gertrude et , à son exemple , félicie firent aux enfants des couronnes et des colliers de bluets et de coquelicots . félicie s amusa , ne se plaignit pas une fois de la fatigue et ne demanda pas à rentrer . le lendemain , à sept heures , gertrude , félicie et mme de saintluc allèrent à la messe du village . gertrude , sans vouloir prêcher sa cousine , disait souvent quelques mots pour réveiller les bons sentiments de félicie , qui pria et réfléchit pendant la messe . gertrude pria et pleura ; le souvenir de sa mère ne la quittait pas : elle priait pour son retour et pleurait son absence . quand elles sortirent de l église , elles se trouvèrent près du chemineau . félicie . vous ici , diloy ? par quel hasard ? je suis venu entendre la messe , mam selle , et brûler un cierge devant l image de la bonne sainte vierge , pour lui demander sa protection dans une affaire bien importante pour moi . félicie . quelle affaire ? diloy . je ne peux pas vous dire , mam selle , mais il s agit pour moi d être heureux ou malheureux . si l affaire réussit , je suis le plus heureux des hommes ; si elle manque , c est que j ai mérité punition , et je quitterai le pays pour aller travailler ailleurs . félicie rougit beaucoup ; elle comprit que sa mère et son oncle lui avaient parlé de leur projet , et elle sentit péniblement qu elle seule s opposait au bonheur de cet homme qui lui avait sauvé la vie . touché enfin de son humble résignation , elle se rapprocha de lui et resta un peu en arrière de mme de saintluc et de gertrude . diloy , dit elle en souriant , je connais votre affaire : je crois qu elle se fera . venez avec moi jusque chez maman ; elle cherche un jardinier , je lui en présenterai un . diloy . vous , mademoiselle félicie ? vous ! serait il possible ? vous auriez la bonté de consentir ? félicie . chut ! diloy , chut ! vous savez que nous avons un secret à garder entre vous et moi . j ai été méchante pour vous , mais je ne le serai plus , je vous le promets . diloy . chère petite demoiselle , voyez où ce que nous sommes ; pouvez vous , à cette même place où je me suis couvert de honte par ma brutalité , me redire que vous me pardonnez ? félicie . très volontiers , mon ami . de tout mon coeur je vous pardonne , et cette fois c est bien sincèrement , pour tout de bon . pour preuve , donnez moi la main pour m aider à passer ce tas de pierres . cette place est toujours encombrée merci , diloy , dit elle quand le tas de pierres fut franchi . c est ça que j aurais dû faire la première fois que je vous ai rencontré vous ne parlez pas , diloy ; qu avez vous donc ? diloy , d une voix tremblante . j ai le coeur si plein , mam selle , que je n ose parler , de peur d éclater . je suis si touché de vous voir si bonne , si gentille , je me sens si reconnaissant , si heureux , que je ne trouve pas de paroles pour m exprimer . et ça fait mal , ça étouffe . gertrude , cria félicie , attends nous . que je t annonce une bonne nouvelle . j ai trouvé un jardinier pour maman et je le lui amène . gertrude , l embrassant . comme tu as bien fait , ma bonne félicie ! quel plaisir tu vas faire à ma tante et à mon oncle ! ils revinrent le plus vite possible à la maison ; félicie courut tout de suite chez sa mère , suivie de diloy ; elle entra comme un ouragan . il était près de neuf heures ; mme d orvillet et m . d alban déjeunaient . félicie . maman , maman , je vous amène un jardinier dont vous serez très contente , et que j aimerai beaucoup et toujours . mme d orvillet et le général poussèrent ensemble un cri de joyeuse surprise ; ils se levèrent précipitamment , embrassèrent tendrement félicie , et s approchèrent de diloy , qui voulut parler et se couvrit les yeux de ses mains ; il pleurait . quand il put dominer son émotion , il découvrit son visage baigné de larmes : pardon , chère dame ; pardon , monsieur le comte ; bien pardon , chère demoiselle ; je suis mieux , je n étouffe plus . il resta quelques instants sans parler , puis il se leva , demanda encore pardon et voulut sortir . le général . eh bien ! eh bien ! où vas tu , mon garçon ? nous ne sommes convenus de rien ; tu ne sais rien , et tu pars comme cela sans dire gare ? diloy . monsieur le comte , permettez moi de prendre l air un quart d heure seulement . je ne sais plus où j en suis . pensez donc quel bonheur je vais avoir , moi qui ai toujours vu souffrir ma pauvre femme , mes chers enfants ; pensez à la reconnaissance , à la joie qui m étouffent . pardon , monsieur le comte , pardon ; je serai de retour dans un quart d heure . et diloy sortit précipitamment . le général , mme d orvillet et félicie même se sentaient émus du bonheur de cet excellent homme . félicie fut embrassée à plusieurs reprises ; elle quitta sa mère pour aller retrouver gertrude , qui était chez mme de saintluc ; elle y reçut de nouveaux compliments sur sa conduite ; ensuite gertrude lui dit qu elle allait travailler , écrire à sa mère et faire travailler sa soeur jusqu au déjeuner . félicie revint près de sa mère pour prendre ses leçons ; laurent prit la sienne chez sa bonne , et tout rentra dans le calme . q chapitre félicie s exécute elle même diloy fut exact ; au bout d un quart d heure , le général le vit arriver , prêt à accepter toutes les conditions de mme d orvillet ; l affaire fut bientôt conclue ; diloy promit d entrer dans trois jours avec sa femme et ses enfants . mme d orvillet prévint le vieux jardinier de déménager avec sa femme dans la maison qu elle leur permettait d occuper leur vie durant et qui était prête à les recevoir ; ils devaient avoir une rente suffisante pour vivre sans travailler , ce qui , joint à leurs économies , leur donnait une position très aisée . le lendemain , félicie proposa pour l après midi une promenade en voiture , que gertrude accepta avec plaisir , du consentement de mme de sainluc ; juliette , laurent , anne et la bonne devaient être de la partie ; mais , quand félicie demanda à mme d orvillet de faire atteler la grande calèche , elle reçut pour réponse que c était impossible . félicie . pourquoi impossible , maman ? les chevaux ne font rien . madame d orvillet . ils ont , au contraire , beaucoup à faire . on fait le déménagement de nos vieux marcotte , et on va chercher à la ville de la literie et des meubles pour diloy , qui n en a pas . tu vois qu hommes et chevaux seront pris aujourd hui et demain . félicie . c est très ennuyeux ! j avais promis à gertrude de lui faire voir l entrée de la forêt où nous avions rencontré l ours , et où diloy a si courageusement combattu contre lui . ces marcotte pourraient faire leur déménagement tout seuls . madame d orvillet . comment veux tu qu un pauvre vieux de soixante douze ans et une vieille femme de soixante neuf puissent enlever et emporter des lits , des armoires , tout un mobilier , enfin ? félicie . ils peuvent attendre un jour ou deux . pourquoi faut il que nous nous gênions pour ces gens là ? madame d orvillet . d abord parce que je veux que ce soit ainsi . ensuite parce que ces gens là sont de vieux serviteurs , qu ils sont pressés de s établir chez eux , et que c est un devoir pour nous de chercher à contenter de braves gens qui se sont usés à notre service . félicie , avec humeur . vous faites toujours ce qui plaît aux gens , sans penser à ce qui nous plaît à nous . madame d orvillet . je pense à votre bien être du matin au soir , mais je ne veux pas vous habituer à être égoïstes et à ne songer qu à votre plaisir sans vous occuper des gens qui nous servent et qui ont , comme nous , besoin de repos , de distractions et d innocents plaisirs . tous nos gens sont charitables et bons ; ils se font une fête d aider les vieux marcotte à se bien installer chez eux et de nettoyer et meubler le futur logement de diloy . je ne veux pas les priver de ce plaisir , qui est en même temps un acte de charité . félicie . mais notre promenade ne durerait pas plus de deux ou trois heures . madame d orvillet . et le temps d atteler , de s habiller , de dételer , d arranger les chevaux , de nettoyez les harnais , de laver la voiture , c est toute la journée perdue . félicie . mais alors on pourrait madame d orvillet . assez , félicie ; renonce à ta promenade et n insiste plus . je t ai expliqué mes raisons ; il faut t y soumettre . félicie , tapant du pied . c est insupportable ! madame d orvillet . sais tu ce qui est insupportable dans tout cela ? c est toi , ma pauvre fille , avec ton insistance qui frise l impertinence . félicie allait encore répliquer ; sa mère lui imposa le silence et la renvoya chez elle . félicie se mit à la recherche de gertrude pour lui communiquer son humeur contre sa mère , contre les vieux marcotte , contre tout la maison . pendant que gertrude cherchait à la calmer et à lui faire comprendre le respect qu elle devait avoir pour les désirs de sa mère , pendant qu elle l exhortait à avoir plus de soumission à ses volontés , plus de charité , ou tout au moins plus de complaisance pour les gens de la maison , m . d alban était entré vivement chez sa soeur . hélène , dit il presque avec colère , je ne comprends pas ta manière d agir avec félicie . je lisais dehors , près de ta fenêtre , j ai entendu toute ta conversation avec cette sotte fille . tu es aussi sotte qu elle , et je suis aussi en colère contre toi que contre elle . madame d orvillet , souriant . et qu ai je donc fait , mon ami , pour m attirer ta colère ? le général , très vivement . ce que tu as fait ? parbleu ! le contraire de ce que tu devais faire . au lieu de lui expliquer longuement , avec une douceur imperturbable , tes motifs d agir , tu aurais dû , à la première objection , la mettre à la porte avec un bon coup de pied à la chute des reins . elle ne serait pas revenue à la charge , et tu n aurais pas reçu ses impertinences . madame d orvillet . et qu y aurais je gagné , mon ami ? de la mettre en colère , de ne pouvoir pas lui ouvrir les yeux sur l injustice de son exigence et sur les obligations des maîtres envers leurs serviteurs . le général . et tu crois qu elle a compris tout cela ? elle t en veut à mort . madame d orvillet . je crois qu après le premier moment passé , elle réfléchira à ce que je lui ai dit , et qu elle ne recommencera pas à l avenir . je n ai pas cédé , au total , et j espère avoir agi sagement . le général la regarda un instant ; la douceur de cette voix , de cette physionomie le toucha ; il l embrassa et lui dit : tu es un ange ; tu es cent fois meilleure et plus sage que moi . tu as raison , tu as bien fait ; pardonne moi ma vivacité ; je t aime , et je respecte ta vertu . madame d orvillet . je suis heureuse de ta tendresse , cher albert ; tu m as toujours aimée , et moi aussi je t ai toujours aimé bien tendrement . le général , l embrassant encore . au revoir , ma bonne soeur ; je vais continuer ma lecture sous ta fenêtre . gertrude finit , moitié riant , moitié sérieusement , par persuader félicie que sa mère avait raison . de plus , ajouta gertrude , tout le monde dans la maison sait que c est toi qui fais entrer diloy ; c est sur toi que se reportera la reconnaissance des marcotte , qui sont enchantés de s établir tranquillement chez eux , et celle de diloy et de sa famille , qui raconte à tout le monde son bonheur ; et enfin celle de tous les domestiques , qui t en savent gré et qui ne manqueront pas de dire et de penser que , sans toi , ils n auraient pas ces deux jours de courses , d agitation et aussi de travail agréable , puisque c est une oeuvre de charité qu ils font volontairement . et puis , sais tu une chose ? si nous nous y mettions tous ? nous nous amuserons bien plus qu à cette promenade en voiture que nous pouvons faire d ailleurs dans trois ou quatre jours . nous chargerons les charrettes , nous porterons les paquets , nous aiderons la mère marcotte à ranger là bas ; tu verras comme ce sera amusant ! c est vrai dit félicie en sautant de joie . mais , ajouta t elle après quelques instants de réflexion , ne trouvera t on pas extraordinaire que nous aidions au déménagement d un jardinier ? gertrude . pourquoi donc ? qu y a t il d extraordinaire ? félicie . nous , les demoiselles du château , nous mêler aux domestiques ? faire le travail des ouvriers ? gertrude . ah ! ah ! ah ! quelles drôles d idées tu as , félicie ! qu est ce que cela fait ? quel mal ferons nous ? félicie . nous nous abaisserons , et cela nous fera du mal , parce qu on ne nous respectera plus . gertrude . tu crois cela ? et moi je crois que nous nous grandirons , au contraire , que cela nous fera du bien , et qu on nous respectera plus qu avant , parce que nous aurons rendu des services et qu il faut toujours chercher à rendre service . félicie . je veux bien essayer . gertrude . et tu ne le regretteras pas . tu verras que cette journée sera la plus amusante que nous aurons passée . allons le dire à ma tante , cela lui fera grand plaisir . les deux cousines coururent chez mme d orvillet : gertrude avait encouragé félicie à parler la première . maman , dit félicie en entrant , je vous remercie bien de nous avoir refusé la voiture pour faire notre promenade . gertrude a une très bonne idée et qui nous amusera beaucoup . nous aiderons tous à faire les paquets des marcotte , à les charger et les décharger , à mettre tout en place dans leur nouvelle demeure , et à tout préparer dans la maison du jardinier pour diloy . madame d orvillet . c est en effet une très bonne pensée , ma petite gertrude ; je t en remercie pour félicie , qui éprouvera plus de satisfaction à faire cette bonne oeuvre que ne lui en aurait donné sa promenade en voiture . félicie . oh oui ! maman ! et je vous demande bien pardon de vous avoir si mal répondu tantôt . madame d orvillet . je te pardonne de tout mon coeur , ma chère enfant . je vous donne congé toute la journée ; votre seule leçon aujourd hui sera une leçon de charité , et c est gertrude qui sera et qui est déjà le professeur va prévenir ta bonne et les petits ; ils seront enchantés . gertrude . je vais aussi demander à ma tante de saintluc de me donner congé , pour ne pas quitter félicie . madame d orvillet . tu feras très bien , ma bonne petite . je demande à être de la partie , cria une voix en dehors de la maison . gertrude . qui est ce donc ? qu est ce qui veut nous aider à nous amuser ? madame d orvillet , riant . c est ton oncle d alban , qui s est établi à lire sous mes fenêtres . gertrude mit la tête à la fenêtre et aperçut en effet son oncle . attends moi , lui cria t il ; je monte chez ma soeur . en effet , il entra quelques secondes après . bonjour , mon oncle , lui dirent ses deux nièces en allant à lui . le général , les embrassant . bonjour , mes enfants . nous allons travailler ensemble après le déjeuner . cela me fera plaisir . merci , ma bonne petite gertrude , d avoir eu cette bonne pensée . gertrude . je n y ai pas de mérite , mon oncle ; félicie l a eue comme moi . le général . hem ! hem ! viens , que je te dise un secret . et , emmenant gertrude à la fenêtre , il lui dit tout bas : j ai entendu toute ta conversation avec félicie ; ta fenêtre est près de celle ci ; j étais dessous . tu comprends que je n en ai pas perdu un mot . gertrude rougit légèrement , et lui dit à son tour bien bas : n en dites rien , mon cher oncle ; je vous en prie , n en parlez pas . le général , haut . c est bien , mon enfant . va prévenir ta tante de saintluc . il est onze heures . nous allons déjeuner dans une demi heure , et , quand les domestiques auront mangé à leur tour , nous commencerons . madame d orvillet . eh bien , albert , tu vois que félicie a fait ses réflexions . le général . oui , mais aidée vigoureusement par cette excellente gertrude . parole d honneur , cette enfant est un ange , un trésor . madame d orvillet . j espère qu elle restera longtemps ici ; elle changera ma pauvre félicie le général . du noir au blanc . mais elle ne vaudra jamais gertrude . madame d orvillet . peut être . il y a du bon en félicie . le général . pas beaucoup ; elle peut devenir très bien , mais , je le répète , elle ne vaudra jamais l autre . toute la maison fut en l air au bout d un quart d heure . les trois petits avaient couru partout , dans le jardin , dans l écurie , à la cuisine , pour annoncer qu après le déjeuner , tout de suite après , tout le monde , même leur oncle , irait aider au déménagement et à l installation des marcotte , et le lendemain à celle des diloy . m . d alban et mme d orvillet allèrent voir la maison du jardinier ; ils la trouvèrent très sale ; on envoya saint jean prévenir les maçons de venir tout de suite blanchir à la chaux les plafonds et les murs ; on commencerait dès que les meubles seraient enlevés . ils avertirent les marcotte de mettre en paquets leur linge et leurs effets , pour être prêts à être chargés sur la charrette . mme d orvillet donna ses ordres à la cuisine pour que le déjeuner des gens fût servi en même temps que celui des maîtres . il fut convenu que tous les plats seraient posés d avance sur la table , et que les enfants feraient le service des assiettes et des couverts . les enfants couraient , allaient , venaient , se démenaient . q chapitre le déménagement les marcotte se querellent enfin , la cloche sonna ; les trois petits avaient demandé instamment à attendre l arme au bras , c est à dire la serviette sous le bras , l assiette à la main . ils étaient postés à la porte d entrée , quand mme d orvillet , m . d alban donnant le bras à mme de saintluc , gertrude et félicie firent leur entrée dans la salle à manger . les petits serviteurs , prenant leur rôle au sérieux , ne voulaient pas se mettre à table ; mais le général ayant commandé arme bas , ils furent désarmés par gertrude et félicie , et on les obligea à prendre leur part du repas . après le premier plat , on demanda d autres assiettes . juliette , laurent et anne se précipitèrent pour faire leur service ; anne cassa une assiette , dans son empressement à servir sa mère ; laurent en fit rouler deux , mais sans les casser , juliette profita du désordre causé par ces accidents pour remplacer lestement toutes les assiettes sales . quand les morceaux furent ramassés , laurent et anne n eurent plus rien à faire qu à se remettre à table et continuer leur repas . il s acheva assez tranquillement ; il n y eut d autres accidents qu une bouteille de vin répandue sur la nappe , une salière renversée , et la chute d anne avec sa chaise ; mais , comme elle ne s était fait aucun mal , tout le monde rit de son accident , et elle demanda à continuer son service en mangeant debout , pour être prête à donner ce que demandaient les convives . n est ce pas , maman , que nous servons très bien ? dit anne en finissant son déjeuner . madame d orvillet . sauf les accidents , c était très bien , mon enfant . laurent . les accidents , ce n était pas notre faute ; n est ce pas , mon oncle ? le général , gaiement . certainement non . si les assiettes n étaient pas rondes , elles ne rouleraient pas . juliette . et le vin répandu , mon oncle ? le général , souriant . si le vin n avait pas été liquide , il ne se serait pas répandu . félicie . et la chaise d anne , mon oncle ? le général , riant . si la chaise n avait pas eu de pieds , elle ne serait pas tombée . tout le monde se mit à rire et on se leva de table . laurent . allons nous partir , mon oncle ? le général . pas encore , mon ami ; donne nous le temps de faire une petite causette , et laisse les gens ôter le couvert et tout ranger . laurent . eh bien , juliette , sais tu ce que nous allons faire ? nous irons tous chez les marcotte , et nous les aiderons à faire leurs paquets . oui , oui , allons vite , s écrièrent juliette et anne . le général . halte là ! petits malheureux ! vous allez leur tout bouleverser , comme vous avez fait chez moi le jour de mon arrivée en m aidant à déballer . gertrude . non , mon oncle ; ils ne feront aucun dégât , car nous allons y aller , félicie et moi , et nous veillerons à ce qu on ne dérange pas au lieu d arranger . le général . dans ce cas , on peut y aller ; partout où tu es , tout marche bien . gertrude , embrassant son oncle . prenez garde de me gâter , mon oncle ; vous avez trop bonne opinion de moi ; je finirai par n avoir plus confiance en vous , et ce serait très mal à moi . le général , riant . tu n y entends rien ; je cherche à prouver , au contraire , la grandeur de mon intelligence en te jugeant comme je le fais . mais je dois humblement avouer que ta tante d orvillet m y a beaucoup aidé avant même ton arrivée et à présent , ma bonne fille , que je me suis expliqué , je te laisse aller . empêche les petits de tout mettre sens dessus dessous . cours vite , car tu es rouge comme une cerise ; l air te fera du bien . gertrude et félicie suivirent les enfants qui étaient déjà partis . c est étonnant , dit félicie d un air un peu piqué , comme mon oncle t aime ! il te fait toujours des compliments ; à l entendre , il n y a de parfait que toi . gertrude . c est parce que je viens d arriver , tu vois bien ; il veut me mettre à l aise . je crains bien que dans quelques jours il ne pense autrement . félicie . non , je parie qu il te croit réellement parfaite . gertrude . ce serait donc parce qu il est bon qu il me juge d après lui même . félicie . tu trouves qu il est très bon ! je ne trouve pas , moi . il gronde souvent et bien rudement , comme font toujours les militaires . gertrude . ah bien ! mon tour viendra bientôt ; ce sera toi qui me consoleras alors , car j aurais beaucoup de chagrin d être grondée par lui . félicie . pourquoi ça ? gertrude . parce que je l aime beaucoup et parce que , s il me gronde , c est que je l aurai mérité . félicie . il n y a pas de quoi avoir du chagrin ; moi , cela ne me fait rien quand on me gronde ; cela m ennuie , voilà tout . laurent , accourant . mais arrivez donc , arrivez donc , voilà les marcotte qui se disputent , et nous ne pouvons rien faire . ils entrèrent tous chez les marcotte et ils les trouvèrent en face l un de l autre , criant à qui mieux mieux . marcotte . je te dis que t es sotte comme tout . je ne veux point que tu mettes ma belle redingote en paquet . mère marcotte . et je te dis que je la mettrons tout de même . t as pas plus d intelligence qu un bourri . crois tu que je vas promener tes habits un à un d ici à notre maison ? marcotte . si tu ne les prends point , je les porterai , moi , et chaque voyage te vaudra une bonne gifle . mère marcotte , se rapprochant de son mari . ah ! tu crois ça , toi ? est ce que je n avons pas bec et ongles pour me défendre contre toi , vieux serin ? marcotte , avançant vers sa femme . je saurai bien te réduire , vieille criarde . gertrude , se mettant entre eux . mes amis , pourquoi vous querellez vous ainsi ? ce n est pas bien . marcotte . quoi donc que je puis faire , mam selle ? cette sotte femelle veut me gâter ma belle redingote ; je l ai prise la fourrant zà force dans un paquet de linge sale . mère marcotte . t es t un menteur ; c était du linge tout blanc et je la fourrais bien gentiment . marcotte . tu appelles ça gentiment , que tu tapais dessus comme sur une gerbe de blé . mère marcotte . et toi qui me tapais sur le dos comme un vieux scélérat que tu es . marcotte . pourquoi que tu ne voulais pas m écouter ? mère marcotte . et pourquoi que tu t en mêlais ? est ce l affaire d un homme , ça , de plier du linge et des habits ? marcotte . est ce l affaire d une femme , ça , que de chiffonner et endommager la redingote de son mari ? je n en ai point une douzaine de rechange , moi , et je ne veux point qu on me l abîme . gertrude . mes bons amis , je vous en prie ; je vais tout arranger . je me charge de votre redingote , mon bon père marcotte ; elle vous gênerait pour l ouvrage , et moi , qui n ai rien à faire , je la porterai bien soigneusement sur mon bras . marcotte . oh ! mam selle gertrude , c est trop de bonté . tu vois bien , femme , ce que tu fais ? voilà que t obliges mam selle gertrude à porter ma redingote . mère marcotte . moi ! mon bon dieu ! faut y être menteur ! gertrude . ma pauvre mère marcotte , ne vous fâchez pas , je vous en prie . le pauvre marcotte a cru bien dire . mère marcotte . ne croyez point ça , mam selle . il n en fait jamais d autres . il n a pas plus de coeur qu une limace ; il ne songe qu à injurier le pauvre monde . marcotte . en voilà une fameuse ! quand je vous dirai , mam selle , que cette femme me dégoise des sottises toute la journée , que si je ne me respectais , je lui donnerais des raclées soignées . gertrude . mon dieu , mon dieu , mes pauvres amis , si vous saviez comme vous me faites de la peine ! marcotte et sa femme se retournent indignés l un vers l autre et disent ensemble , d un accent de reproche : tu vois bien ! cette bonne petite demoiselle gertrude gertrude . assez , assez , mes amis ; nous sommes venus tous pour vous aider à faire vos paquets ; ma tante et mon oncle vous aideront aussi ; toute la maison va venir . mère marcotte . héla ! en voilà t y , de la bonté ! nous pensions demander aux voisins legras de venir nous aider , et nous pensions en avoir pour deux jours . laurent . vous coucherez là bas ce soir , mère marcotte . mère marcotte . c est t y possible . tu vois , marcotte , quand je te disions que nous avions de bons maîtres ! marcotte . et quand je te disions qu il n y a pas leurs pareils dans le monde . mère marcotte . et quand je te disions qu ils ne nous laisseraient manquer de rien ! gertrude . bien , mes amis ; à présent aidons aux paquets . félicie , viens aider à retirer le linge de dedans les armoires . juliette , laurent et anne , courez vite chercher des paniers , de grandes resses ; nous y mettrons le linge et les habits . les petits partirent en courant ; gertrude et félicie eurent bientôt vidé l armoire ; elles arrangèrent le linge dans une caisse pour être emportée . les enfants revinrent , traînant chacun deux grandes resses . gertrude étala un torchon au fond de chaque resse , y plaça les vêtements de marcotte de manière à le rassurer complètement sur le sort de ses beaux habits du dimanche ; la belle redingote s y étalait au dessus des gilets et des pantalons . dans un autre panier elles mirent les vêtements de la mère marcotte . les deux vieux regardaient avec admiration l ordre et la promptitude que mettait gertrude , seule d abord , ensuite aidée de félicie , à tout ranger sans rien chiffonner , rien abîmer . les petits présentaient les objets à serrer , apportaient de la ficelle , du papier , etc . q chapitre félicie reprend ses grands airs après une heure de travail , pendant laquelle les trois petits s étaient beaucoup amusés et félicie s était trouvée satisfaite , le général et ces dames , suivis de tous les domestiques de la maison , firent leur entrée dans le potager , et , un moment après , tout était plein de mouvement et de bruit . le général donnait des ordres aux domestiques ; les enfants regardaient , croyaient aider , sautaient sur les meubles , grimpaient sur la charrette , faisaient des petits paquets , se poussaient , se bousculaient et s amusaient comme des rois . quand le chargement de la charrette fut terminé , tout le monde accompagna cette première partie du mobilier et voulut aider au déchargement . le général dut arrêter ce trop grand zèle ; il garda le monde nécessaire pour monter les lits , les armoires , et renvoya la charrette pour faire un second chargement . les enfants et la bonne y montèrent ; laurent prit le fouet et les guides , et on se dirigea lentement vers le jardin . veux tu mener à ton tour ? dit laurent à félicie , assise dans la charrette . félicie , avec dédain . non , je te remercie ; je ne suis pas habituée à l office de charretier . anne . c est très amusant . félicie . moi , cela me déplaît . laurent . pourquoi cela ? on tire les guides , on fouette le cheval . félicie . et puis on verse dans le fossé quand on tire mal ou quand on fouette trop fort . laurent . mais moi je ne tire pas mal et je fouette tout doucement . la bonne . le charretier marche à côté du cheval et le fait aller au milieu du chemin : il n y a pas de danger . laurent . hue ! huhau ! hue ! à dia ! félicie . tais toi donc , tu vas nous verser . je veux descendre . laurent . il n y a pas de danger , je te dis . hue ! huhau ! hue ! je veux descendre ! cria encore félicie . laurent . non , tu ne descendras pas . hue ! hue donc . le cheval pressa le pas , le charretier resta en arrière . félicie criait , laurent et anne riaient ; juliette avait un peu peur . la bonne et gertrude , voyant qu il n y avait aucun danger , cherchaient à calmer félicie . gertrude demanda à la bonne de faire monter le charretier près de laurent pour rassurer félicie . la bonne l appela . montez avec nous , philippe : mlle félicie a peur . philippe grimpa dans la charrette . félicie , se levant . je ne veux pas que le charretier soit avec nous . la bonne . pourquoi cela ? sa présence vous rassurera . félicie . non , je ne veux pas qu il soit près de moi . j ai supporté beaucoup de choses aujourd hui , mais c est trop fort aussi . qu est ce qu on dirait de me voir près d un paysan ? la bonne . personne ne dira rien . un paysan est un homme comme un autre . on ne vous regardera seulement pas . félicie . je te dis que c est ridicule . je ne veux pas . arrêtez , philippe : je veux descendre . le charretier arrêta le cheval ; félicie sauta à bas de la charrette . gertrude la suivit . allez , mon bon philippe , dit elle . nous vous rejoindrons au potager . juliette . pourquoi ne restes tu pas avec nous ? gertrude . parce que j aime mieux tenir compagnie à félicie pour qu elle ne soit pas seule . félicie . à la bonne heure ! tu fais comme moi ; tu ne veux pas te trouver près de ce charretier en blouse et en sabots . gertrude . oh ! pas du tout ; cela me serait bien égal . philippe est si poli , si complaisant , qu il ne me fait pas peur du tout . je suis descendue pour ne pas te laisser seule . ta bonne est obligée de rester près des petits mais pourquoi as tu dit tout haut devant le pauvre philippe que tu ne voulais pas rester avec lui dans la charrette ? tu lui as fait de la peine . ce pauvre homme est devenu tout rouge . félicie . tant mieux ! il a compris qu il n aurait pas dû se permettre de monter avec nous . gertrude . oh ! félicie , pourquoi as tu de pareilles idées ? pourquoi te figures tu que tu es tellement au dessus de ces pauvres gens qu ils ne doivent même pas t approcher , encore moins te toucher ? vois mes tantes et mon oncle , comme ils sont polis , soigneux pour tous leurs domestiques , pour les gens du village ; comme ils s intéressent à eux . et vois aussi comme on les aime ! est ce qu on les respecte moins parce qu ils se font aimer ? bien au contraire . félicie . je ne peux pas faire de même . ça me déplaît ; ça me gêne . leurs mains sales me dégoûtent ; ils sentent mauvais ; leurs cheveux sont mal peignés ; enfin , je déteste qu ils me touchent . gertrude . pauvre félicie ! je te plains . personne ne t aimera , et tu ne seras pas heureuse . félicie ne répondit pas . gertrude ne dit plus rien . elle vit qu une fois encore l accès de bonté de félicie était passé . il faut du temps et de la patience pensa t elle . mais pourquoi change t elle tout d un coup sans rime ni raison ? pourvu qu elle ne fasse pas demain quelque chose de désagréable à ce pauvre diloy ! le déménagement continua , mais avec moins d entrain pour les enfants . félicie gênait tout le monde ; elle avait repris ce que son oncle appelait ses grands airs . au dernier voyage , félicie déclara qu elle était fatiguée et qu elle rentrait à la maison ; personne ne chercha à la retenir , pas même gertrude , et elle se dirigea vers la maison d un air maussade . gertrude s assit dehors , à l ombre d un sapin , et se laissa aller à ses réflexions . je suis désolée , pensa t elle ; je sens que je n aime plus autant félicie que les premiers jours de mon arrivée . elle a des idées si opposées aux miennes ! il faut toujours la ménager , la flatter même un peu ; et puis je crains qu elle ne soit un peu jalouse de ce que mon oncle me dit d aimable comme il est bon , mon oncle ! je l aime beaucoup . il est si gai avec cela , si aimable ! quel dommage que pauvre maman ne soit pas ici ! comme c est long un mois ! mais que puis je faire pour changer félicie , pour diminuer son orgueil ? par moments elle a l air d être corrigée , excellente , et puis , sans qu on sache pourquoi , elle change , elle devient froide et hautaine . gertrude réfléchissait depuis assez longtemps , lorsqu elle entendit venir quelqu un ; elle leva les yeux et vit venir son oncle qui venait s asseoir près d elle . gertrude . c est vous , mon cher oncle ? je pensais à vous tout justement . le général . je viens me reposer un instant près de toi . et que penses tu , mon enfant ? gertrude . je pensais que si vous pouviez m aider à corriger félicie de son orgueil , j en serais bien heureuse . le général . est ce qu elle a encore fait quelque sottise ? dieu ! que cette péronnelle m ennuie , et combien j admire ta tante d orvillet qui ne s impatiente jamais contre elle , qui supporte ses impertinences , qui lui explique ses raisons pour ne pas lui accorder ses demandes , et qui la traite toujours avec la même douceur ! gertrude . c est que ma tante voit qu il y a du bon dans félicie , et qu avec de la douceur elle finira par la rendre bonne . le général . j en doute , moi . cette félicie est une pécore et restera pécore . si elle pouvait te ressembler seulement un peu ! gertrude . mon bon oncle , j ai quelque chose à vous demander . le général . demande , ma fille , demande ; accordé d avance . gertrude . merci , mon oncle . je vous demande donc instamment de ne pas dire du bien de moi devant félicie , et de ne pas me témoigner plus d amitié qu à elle . le général , souriant . ah ! ah ! la pécore est jalouse ! je veux bien ne pas dire devant elle ce que je pense , mais , quant à lui témoigner la même affection qu à toi , c est impossible , absolument impossible . ce ne serait pas juste , ce ne serait pas bien . gertrude . oh ! mon oncle , je vous en prie ; vous venez de me promettre de m accorder ce que je vous demanderais . le général . je vais te prouver tout de suite que tu demandes l impossible . m aimes tu , toi ? gertrude , vivement . oui , mon oncle ; beaucoup , beaucoup . le général . et crois tu que félicie m aime ? gertrude , hésitant . pas tant que je vous aime ; mais pourtant le général . elle me déteste , je le vois bien . et crois tu que je l aime ? gertrude . hélas ! non , mon oncle . le général . et enfin , une dernière question . crois tu que je t aime ? gertrude . oh oui ! mon oncle ; j en suis sûre . le général , l embrassant . et tu as raison , chère enfant ; je t aime parce que tu es bonne , pieuse , charitable , excellente en un mot . et comment veux tu que je traite avec la même amitié la nièce que j aime et qui m aime , et celle que je n aime pas et qui ne m aime pas ? je te le demande à toi même . ce serait il juste et bien ? gertrude . pas tout à fait , mon oncle , mais ce serait bien beau . le général . chère enfant , ce qui est injuste ne peut pas être beau . ce serait , de plus , un mauvais exemple et une mauvaise leçon pour félicie elle même . il faut qu elle voie enfin qu elle éloigne d elle tout le monde et qu elle se prépare une vie très malheureuse . le général embrassa encore gertrude et se leva pour continuer avec les enfants et les domestiques la surveillance du déménagement et de l installation des marcotte . le général . viens avec moi , ma petite gertrude ; tu nous aideras et tu empêcheras ces marcotte de se quereller ; ils ne font pas autre chose depuis qu ils sont là bas . q chapitre gertrude remet la paix chez les marcotte gertrude prit le bras que lui offrait son oncle , et ils se dirigèrent vers la maisonnette des vieux jardiniers . la charrette portant sa dernière charge , augmentée des trois enfants et de la bonne , les rattrapa près de la maison . mon oncle ! mon oncle ! crièrent les enfants , montez avec nous sur la charrette ; on est très bien . le général , souriant . merci , mes petits amis ; j aime mieux me trouver sur mes jambes que me sentir secoué comme vous l êtes , perchés sur toutes ces caisses . anne . c est très amusant , mon oncle ; essayez , vous allez voir . le général . ce n est pas la peine , nous arrivons . en effet , on était à la porte de la maison . les enfants descendirent , aidés par leur oncle et par philippe . merci , mon oncle ; merci , philippe , dirent ils tous l un après l autre . le général . à la bonne heure ! voilà de bons enfants qui disent merci quand on les aide ! à présent , que tout le monde se mette à décharger la voiture , nous allons tout mettre en place . gertrude . et moi , mon oncle , je vais aider à tout serrer dans les armoires et les bahuts . le général . c est cela , ma fille . et vous , petits , gare à vous ! gare aux meubles ! laurent . nous allons nous reposer sous les pommiers , n est ce pas , mon oncle ? le général . très bien ! allez vous reposer de vos grandes fatigues . valérie , restez avec eux , de crainte qu ils ne se jettent dans les meubles et dans les jambes du cheval . le déchargement fut bientôt terminé , et les meubles furent mis en place . gertrude continua à surveiller l humeur querelleuse des vieux époux , qui se chicanaient à propos de rien . gertrude intervenait , décidait pour le mieux et de manière à les satisfaire . marcotte . et notre souper , que tu n as seulement pas préparé ! mère marcotte . et comment que tu veux que je le prépare ? où ce que je l aurais préparé ? sur le dos du cheval , sur les caisses ? sur la belle redingote ? marcotte . tu n as seulement pas une miche de pain , et j ai l estomac creux . mère marcotte . eh bien ! tu iras en chercher chez le boulanger quand nous aurons tout rangé . marcotte . c est ça ! toujours moi , toujours le bonhomme pour courir de droite et de gauche ! mère marcotte . et qui veux tu que ce soit ? je ne puis point y aller , d abord ; je sommes trop lasse . marcotte . et moi donc ? que les jambes me rentrent dans le ventre ; je n arriverais seulement pas à moitié chemin . mère marcotte . eh bien ! tu y resteras , mon vieux , voilà tout ; pas d embarras comme ça . ma bonne mère marcotte , dit gertrude tout en serrant le linge , vous n arrangez pas très bien les choses pour le père marcotte . moi qui suis jeune et forte et qui ne suis pas fatiguée , je vais faire bien mieux : je vais courir à la maison , et je vous rapporterai un pain et une bouteille de vin . mère marcotte . ma bonne petite demoiselle , je ne supporterai point ça ; mon homme peut bien y aller ; il geint toujours , mais il va tout de même . il ne faut point l écouter . gertrude . ah ! mère marcotte , vous n êtes pas bonne pour lui . voyez comme il a l air fatigué ! moi , cela m amuse de courir , cela me fait du bien voilà le linge bien rangé dans le bahut ; les draps par ici , les serviettes au milieu , les tabliers , les torchons à l autre bout . je vais donc aller chercher votre pain , et je reviens dans un quart d heure . gertrude partit en courant , sans attendre la réponse des marcotte , qui restèrent un instant ébahis . mère marcotte . vois tu , fainéant ! voilà que tu fais courir cette bonne petite demoiselle du bon dieu pour faire ton ouvrage . c est gentil , ça ! que va dire madame ? et m . le comte ? marcotte . vas tu me laisser tranquille , enfin , vieille serpe ! prends garde que la main me démange et que je ne gratte sur ton dos . eh bien ! eh bien ! qu est ce qu il y a donc ? dit le général en entrant . mère marcotte . il y a monsieur le comte , que cette bonne petite demoiselle gertrude est partie en courant pour nous chercher un pain , parce que mon homme prétend qu il n a plus de forces et qu il boulerait en chemin . c est y une raison à donner ça , quand tout le monde se met à l ouvrage pour lui et qu il n a qu à tourner ses dix doigts . le général . gertrude est allée elle même vous chercher du pain ? mère marcotte . oui , monsieur le comte , sans que j aie pu l en empêcher . et ce fainéant , qui n a pas plus bougé qu un homme de bois ! le général . gertrude est une bonne fille , et vous , mère marcotte , vous êtes trop dure pour votre pauvre mari . songez donc qu il a soixante douze ans , et qu à cet âge on ne fait pas la journée d un homme de quarante père marcotte , laissez crier votre femme , et venez nous faire voir où il faut placer votre pipe de cidre . marcotte suivit le général avec empressement . les gens du château lui arrangèrent son tonneau de cidre sur chantier . ensuite on lui tassa son bois dans la petite cave ; on plaça les bourrées et les fagots dans le grenier ; ce fut la fin de l aménagement , et tout le monde repartit . le général dit aux domestiques d aller se rafraîchir au château avec quelques bouteilles de vin , et lui même partit tout doucement pour aller à la rencontre de gertrude . il la vit accourir de loin avec un pain de quatre livres sous le bras , une bouteille de vin à la main et une terrine couverte de l autre . ma bonne fille , lui dit le général , pourquoi n as tu pas dit à un des gens d apporter tout cela ? dans quel état tu es ! tu es en nage , ma pauvre enfant . c est que j ai toujours couru , mon oncle , répondit gertrude . ces pauvres marcotte se querellaient si fort ! j ai eu peur qu ils ne se fâchassent pour tout de bon , et les gens étaient occupés à la charrette . ils avaient assez à faire . le général lui essuya le front , couvert de sueur , et le lui baisa . excellente enfant ! comme ta tante avait raison ! il lui enleva de force sa terrine et sa bouteille , et il l accompagna jusque chez les marcotte . le général . qu as tu donc dans cette lourde terrine ? gertrude . du bouillon , mon oncle , avec quelques morceaux de boeuf . ils n auront plus qu à réchauffer leur dîner , qui se trouve tout cuit d avance . le général . tu as pensé à tout , ma bonne petite . gertrude , vivement . c est ma tante qui a fait ajouter la terrine , mon oncle ; je lui avais demandé la permission d emporter du pain et du vin ; ma tante , qui est si bonne et qui pense à tout , elle , m a dit de faire porter aux marcotte un dîner complet . vous voyez que ce n est pas moi . le général . qu est devenue félicie ? gertrude , embarrassée . elle était chez ma tante , elle est venue un peu avec moi . le général . t a t elle aidée à porter tes provisions ? gertrude , avec hésitation . je je je lui ai dit que ce n était pas lourd , mon oncle , que je les porterais bien seule . le général . et elle t a laissée faire ? gertrude . il le fallait bien , mon oncle , puisque je le voulais . le général , riant . ah ! c est vrai ! j oublie que tu es si méchante , qu on n ose pas te résister . ils arrivaient chez les marcotte , qu ils trouvèrent contemplant de bonne amitié les agréments de leur nouveau logement . ils déposèrent les provisions ; elles furent reçues avec autant de reconnaissance que de joie . gertrude retira encore de sa poche deux oeufs et un petit paquet de sel et de poivre , puis elle se sauva , pour éviter de nouveaux remerciements . en revenant , son oncle l interrogea sur ses occupations habituelles , sur la vie qu elle menait à la campagne ; elle parla avec animation de sa tendresse pour ses parents , surtout pour sa mère , qu elle n avait jamais quittée ; elle pleurait en parlant , et son oncle , peiné d avoir excité ce chagrin , changea de conversation et lui raconta plusieurs anecdotes intéressantes de ses campagnes d afrique . gertrude revint enchantée de son oncle . en arrivant , elle lui dit : quand maman sera de retour , mon oncle , demandez lui de rester bien longtemps ici . je suis sûre qu elle y sera aussi heureuse que moi . et puis vous viendrez un peu chez nous en bretagne , mon oncle ; c est un si beau pays ! certainement ; je ne retournerai pas en afrique sans vous avoir fait une visite . q chapitre installation des diloy une demi journée avait suffi aux maçons pour blanchir à la chaux les plafonds et les murs de la future habitation des diloy ; tout y était blanc et propre ; dans l après midi , tout le monde se mit à l ouvrage pour y placer le mobilier . félicie voulut bien y aider les autres ; elle chercha même à embellir en demandant à sa mère de petits rideaux pour les croisées et différents objets de ménage . laurent et anne , de leur côté , voulurent apporter de petites chaises d enfants , de vieux joujoux . tiens , dit laurent , mettons tout cela dans notre petite charrette . viens , anne ; viens , juliette , aidez moi à descendre les joujoux et à les charger sur la charrette . prends ce cheval de bois , juliette ; il est trop lourd pour anne . anne . et moi , qu est ce que je porterai ? laurent . prends cette boîte de maisons , et moi je descendrai la vaisselle , les petits pots , les assiettes , les verres . anne . comme ils vont être contents , ces pauvres petits chemineaux ! laurent . il ne faut plus dire chemineau : diloy n est plus chemineau . anne . et comment faut il dire ? laurent . il faut dire jardinier ; les petits jardiniers . anne . alors ils nous aideront à notre jardin ? laurent . certainement ; et nous nous amuserons bien avec eux . quand le chargement de la petite charrette fut complet , laurent se mit à traîner . juliette et anne poussèrent par derrière , et on se mit en marche au grand trot pour arriver plus vite . laurent accrocha une grosse pierre qu il n avait pas vue , et il tomba : la charrette versa avec tout son chargement . laurent ne s était pas fait beaucoup de mal , il avait seulement un genou un peu écorché ; il se releva promptement ; les trois enfants regardaient avec consternation les effets dispersés dans l herbe et sur le chemin . juliette . qu est ce que nous allons faire ? t es tu fait mal , laurent ? laurent . non , très peu il faut charger de nouveau . juliette . si nous appelions gertrude et félicie ? je crois que nous avions mal chargé . nous avions mis la table et les chaises par dessus . il fallait les mettre dessous . laurent . c est vrai ; cela sera moins haut . juliette . alors recommençons . ils allaient se mettre courageusement à l ouvrage quand gertrude arriva . anne . gertrude ! gertrude ! veux tu nous aider à recharger tout cela ? nous avons versé en chemin . gertrude . pauvres enfants ! je vais vous aider , ce sera bientôt fait et , pendant que nous remettrons tout cela dans la charrette , va chercher une corde , mon petit laurent , pour fixer les meubles ; nous les attacherons comme on fait aux voitures de foin pour empêcher les bottes de tomber . félicie , d une des fenêtres du château . gertrude ! gertrude ! où es tu ? viens vite . gertrude , criant . je ne peux pas ; qu est ce que tu veux ? félicie , de même . trouver un petit rideau qui me manque ; j en ai besoin tout de suite . gertrude , de même . attends un quart d heure ; j ai affaire . félicie . je suis pressé ; arrive tout de suite . gertrude . impossible ; moi aussi , je suis pressée . félicie . mais où es tu donc ? je ne te vois pas . gertrude . dans le chemin du potager . félicie . qu est ce que tu fais ? gertrude . je charge une charrette de meubles . qu est ce qu elle dit donc ? pensa félicie . on a apporté de la ville , hier et ce matin , tous les meubles pour diloy . il ne peut pas y avoir une charrette de meubles dans le chemin du potager ; d ailleurs , il n est pas assez large pour les charrettes . je vais aller voir moi même . félicie descendit et trouva gertrude , juliette et même la petite anne très affairées à rassembler les joujoux éparpillés . félicie . comment , gertrude ! c est ça qui t empêche de venir me joindre ? c est ça que tu appelles un travail pressé . ah ! ah ! ah ! quelle bêtise ! juliette . c est une bêtise pour toi , mais c est très important pour nous . félicie , à gertrude . laisse donc cela , et viens avec moi . gertrude . non , félicie , j ai promis à ces pauvres petits de les aider , et je veux finir de tout arranger . ils ont déjà versé une fois , parce que le mobilier était mal chargé . félicie . eh bien ! ils verseront une seconde fois ; il n y a pas grand mal . juliette . tu es méchante , félicie ! quand ça verse , ça casse ; tiens , vois , deux assiettes et un verre cassés . félicie . eh bien ! il reste bien assez pour vous amuser . anne . ce n est pas pour nous ; c est pour les petits diloy . félicie . les petits diloy ! tout ça pour des petits enfants de chemineau ! laurent venait d arriver , traînant une corde . laurent . d abord , diloy n est plus un chemineau ; ensuite il a sauvé mon oncle , il a sauvé maman , il a sauvé anne , il a sauvé moi et il a sauvé toi , et deux fois encore ! et nous voulons lui faire plaisir pour qu il voie que nous l aimons . félicie . maman et mon oncle l ont bien assez récompensé en lui donnant de l argent , des habits et la place de jardinier . gertrude . ce qui n empêche pas , ma bonne félicie , que nous autres tous , qui n avons pu rien faire pour lui , nous sommes bien contents de pouvoir lui témoigner notre reconnaissance . félicie . fameux cadeaux ! des joujoux cassés ! gertrude . ce n est pas tant les joujoux que la pensée aimable de laurent , d anne et de juliette , qui fera plaisir à ce bon diloy . félicie . d abord , toi et juliette , vous ne lui devez rien du tout . gertrude . tu appelles rien d avoir secouru ceux que nous aimons ? félicie . qui donc , ceux que vous aimez ? gertrude . vous tous et puis mon oncle . félicie . oh ! mon oncle ! un militaire ! laurent . tu comptes mon oncle pour rien ? parce qu il est militaire , fallait il le laisser tuer par ces trois méchants arabes ? anne . mon oncle , c est bien plus que toi . toi , tu es méchante et tu grognes toujours ; et mon oncle est excellent ; tout le monde l aime et il nous aime tous excepté toi . félicie . oh ! tu n as pas besoin de me dire que mon oncle ne m aime pas : je sais qu il me déteste . gertrude . tu as bien tort , félicie , de le dire et de le croire . comment mon oncle , qui est si bon , pourrait il détester la fille de sa soeur ? tout en causant ou plutôt en discutant , gertrude , aidée de juliette et d anne , avait tout ramassé et replacé dans la petite charrette . gertrude . à présent , laurent , donne moi la corde . laurent . la voici ! comme je n ai trouvé personne à la ferme , j ai pris nos deux cordes à sauter , que j ai attachées ensemble . félicie . une de ces cordes est à moi . je ne veux pas qu on prenne ma corde pour des petits paysans . rends la moi . laurent . oh ! félicie , je t en prie , laisse la nous ; c est seulement pour mener la charrette jusqu à la maison de diloy . personne ne la touchera , je t assure . félicie . non , je ne veux pas . tu n as qu à demander une corde à mon oncle ; puisqu il est si bon , il t en donnera une . laurent . mais où veux tu qu il en prenne une à présent ? il nous la faut tout de suite . gertrude . félicie , tu es fâchée , et je t assure que tu n as pas raison . tu as assez d esprit pour comprendre que tu nous fais de la peine sans que nous ayons rien fait pour te fâcher . voyons , ma bonne félicie , prête nous ta corde : je te promets de la rapporter dans un quart d heure ; veux tu ? ajouta gertrude en allant à elle et en l embrassant . me la refuseras tu à moi , qui suis ton amie ? félicie comprenait qu elle jouait un rôle ridicule ; elle commençait à en être embarrassée ; elle saisit le moyen que lui offrait gertrude et répondit : prends tout ce que tu voudras . je ne tiens pas à ma corde ; c était pour taquiner laurent et anne que je voulais la ravoir . ils me prennent toutes mes affaires , et je n aime pas cela . gertrude . merci , félicie . tu es bien bonne , ajouta t elle après un instant d hésitation . laurent sauta de joie et se mit à arranger la corde pour retenir tout le chargement . avec l aide de gertrude ce fut bientôt fait ; les trois enfants repartirent au grand galop et arrivèrent sans autre accident à la maison du jardinier . le soir , on fit dire à diloy qu il pouvait arriver avec sa femme et ses enfants dès le lendemain matin . ils ne manquèrent pas au rendez vous . gertrude et les enfants allèrent les y recevoir . félicie avait d abord refusé de les accompagner ; mais un bon mouvement la fit rougir de son ingratitude . elle avait sincèrement pardonné à diloy l aventure dont il avait témoigné tant de honte et de regret ; elle trouva elle même que c était mal à elle de ne pas se trouver à son arrivée , et elle ne tarda pas à rejoindre les autres . il était temps : cinq minutes après , les enfants , qui s étaient postés en sentinelle à la porte du potager , accoururent en criant : les voilà , les voilà ! ils arrivent . laurent . diloy a une caisse sur l épaule ; la femme porte un gros paquet . anne . et les enfants portent de petits paquets . juliette . ils vont lentement ; ils ont l air fatigués . ils se rangèrent tous à la porte et laissèrent approcher la famille diloy . quand elle fut tout près , les enfants poussèrent de grands cris et se précipitèrent sur les petits diloy , dont l aîné avait huit ans , le second six , le troisième quatre et le dernier deux ans . les enfants furent effrayés de ces cris et se mirent à pleurer ; les deux derniers criaient de toutes leurs forces et se débattaient contre laurent et anne , qui les tiraient en poussant des cris de joie . n ayez pas peur ; venez voir les joujoux . la mère les rassurait , les poussait pour les faire entrer ; diloy était tout confus de la terreur de ses enfants . gertrude et félicie lui dirent amicalement bonjour ainsi qu à sa femme . puis gertrude obtint de laurent et d anne de ne pas forcer les enfants à entrer . laurent . il faut qu ils voient les joujoux , pourtant ; ils seront bien contents . gertrude . tout à l heure , mon cher petit . il faut les laisser s habituer à nous tout doucement . félicie . entrez , entrez , diloy ; faites entrer votre femme avec vos enfants pour qu ils voient leur nouvelle maison . on parvint enfin à mettre les enfants en présence des joujoux ; les cris et les pleurs s arrêtèrent . laurent mit la bride d un grand cheval sans tête entre les mains du garçon de huit ans . anne posa sa poupée sans pieds dans les bras de la fille de six ans . juliette fit prendre une charrette à trois roues au petit garçon de quatre ans et une boîte de petites maisons au tout petit de deux ans . un quart d heure après , le tumulte du premier moment était apaisé ; les enfants de diloy jouaient , ceux du château les faisaient jouer ; une boîte de chocolat que leur donna juliette acheva de les mettre à l aise . gertrude et félicie , pendant ce temps , faisaient tout voir au mari et à la femme . gertrude . cette chambre ci est votre salle et cuisine en même temps . voici de la vaisselle dans ce dressoir ; voilà les ustensiles de cuisine ; des cruches et des seaux pour l eau . voilà la huche pour le pain et la farine ; voilà un placard à provisions . félicie . voilà la chambre et une autre à côté avec les lits des garçons . voici une armoire pleine de linge ; voilà un bahut avec des vêtements pour vous tous . voilà une table , des chaises , enfin tout ce qu il vous faut ; des cuvettes , des pots à eau , tout enfin . gertrude . et s il vous manque quelque chose , vous le demanderez à ma tante ; mais il me semble qu elle a pensé à tout . diloy . mon dieu , mon dieu , faut y que vous soyez tous bons pour nous établir comme ça . oh ! mes chères , mes bonnes petites demoiselles , jamais nous n aurons assez de reconnaissance de tout ce que vous faites pour nous . mais regarde donc , marthe , tout ça est y beau ? trop beau pour nous . et ce crucifix ! et cette sainte vierge ! la femme diloy pleurait à chaudes larmes ; elle ne put dire une parole . gertrude . quand vous voudrez témoigner votre reconnaissance à ma tante , à mon oncle et à félicie , mon bon diloy , faites le au pied de ce crucifix et de cette statuette de la sainte vierge . c est notre présent particulier , à félicie et à moi ; vous prierez ici pour nous , et vous y ferez prier vos enfants . le femme diloy se jeta à genoux devant le crucifix et sanglota tout en remerciant dieu de son bonheur . félicie et gertrude se retirèrent : gertrude avait compris que les diloy préféraient rester seuls au milieu de cette émotion si vive ; elles appelèrent les enfants et eurent de la peine à leur faire quitter les quatre petits diloy . q chapitre enthousiasme du général quand ils furent sortis du potager , les petits coururent prévenir mme d orvillet et m . d alban de l arrivée des diloy . gertrude et félicie restèrent encore quelque temps dehors . félicie . gertrude , pourquoi as tu dit aux diloy que je leur faisais cadeau avec toi de ce crucifix et de cette statuette de la sainte vierge ; je ne savais seulement pas que tu les avais achetés et que tu voulais les leur donner . gertrude . je l ai dit pour les attacher plus encore à toi . je suis sûre que diloy t aime beaucoup , et que ce souvenir de toi lui fait grand plaisir . notre seigneur crucifié est l emblème du pardon ; donné par toi , ce crucifix lui rappelle que tu lui as pardonné son acte de brutalité envers toi . félicie , touchée . gertrude , comme tu es bonne ! réellement bonne ! comme c est bon à toi de vouloir me faire aimer plus que toi par ce pauvre diloy ! ce qui me surprend , c est que je suis bien aise qu il m aime , et que je ne le regarde plus comme un paysan . gertrude . c est parce qu il t a fait du bien et que tu en es reconnaissante malgré toi ma chère félicie , si tu le voulais tout le monde t aimerait . cela te serait si facile ! félicie . tu trouves que c est facile parce que tu es toujours avec des paysans , que tu es habituée à leur saleté , à leur grossièreté , à leur langage commun . mais moi , qui vais chez tous ces gens là le moins possible , je ne peux pas leur témoigner de l amitié ou même de l intérêt comme toi . l idée ne me vient pas de les traiter amicalement comme tu le fais . je sais bien que tu fais semblant , mais gertrude , très vivement . semblant ! tu crois que je fais semblant ? pas du tout , c est que je les aime très réellement ; je m afflige de leurs chagrins ; je m inquiète de leurs maladies , de leurs souffrances ; je suis heureuse de leurs joies ; je voudrais les voir tous heureux . je les vois avec plaisir ; je m intéresse à leurs affaires . je compte sur leur affection ; je les considère comme des amis , et , sauf la fortune , comme nos égaux en tous points . félicie , étonnée . c est impossible ce que tu dis là . tes égaux , des paysans ignorants ! des gens qui ne savent rien , qui travaillent à la terre ! gertrude , avec animation . s ils travaillent , c est pour gagner leur vie , pour faire vivre leurs familles , pour élever leurs enfants . s ils sont ignorants , c est qu ils n ont eu ni le temps ni les moyens de savoir . ils en ont d autant plus de mérite à être bons , à remplir leurs devoirs ; bien plus de mérite que nous , qui tenons du bon dieu de quoi vivre , et les moyens de nous instruire de nos devoirs . félicie . mais tu es folle , gertrude ! où as tu trouvé ces idées bizarres ? gertrude . je les ai trouvées dans l évangile , dans les paroles et les exemples de notre seigneur et des apôtres , dans les vies des saints , dans le catéchisme . c est là que j ai appris à voir des frères dans tous les hommes et à aimer en eux , non pas leurs richesses et leurs gloires , mais leurs vertus . gertrude était très émue ; son visage s était embelli par les sentiments qui l animaient . qui l eût vue ainsi l eût trouvée charmante , belle même , quoiqu elle ne fût pas régulièrement jolie . félicie , qui était au contraire belle et régulière , n avait aucun charme , sauf les rares moments où un bon sentiment faisait disparaître la froideur hautaine qui la déparait . mais ce n étaient que des éclairs , tandis que gertrude était constamment embellie par l expression douce , bonne , intelligente et affectueuse de son regard . il en résultait que l une était belle et désagréable , l autre pas jolie et charmante . mme d orvillet , mme de saintluc et le général se promenaient dans une allée couverte qui longeait le chemin qu avaient suivi les deux cousines ; on les voyait parfaitement à travers le feuillage qui abritait à leurs yeux l oncle et ces dames . gertrude s était arrêtée dans le feu de sa conversation ; elle restait immobile , contemplant sa cousine avec douceur et pitié . félicie souriait d un air incrédule . regarde les donc , dit le général à voix basse . comme gertrude est bien ! répondit de même mme d orvillet . le général . superbe ! je ne l ai jamais vue ainsi . ce que c est qu une belle âme ! ils restèrent en contemplation sans bouger , sans parler . petit à petit l émotion de gertrude se fit jour : ses yeux se remplirent de larmes . la physionomie de félicie s adoucissait ; son regard hautain faisait place à l attendrissement , et , d un mouvement inattendu presque involontaire , elle se jeta au cou de gertrude . oh ! gertrude ! que tu es bonne ! j ai honte de moi même quand je me compare à toi . tu es un ange , et je me sens un vrai démon auprès de toi . ce que tu as dit est vrai ; je le vois , je le sens ; j ai voulu lutter contre la vérité , mais quelque chose en toi , que je ne peux définir , m oblige à la reconnaître . gertrude . ma bonne et chère félicie ! quel bonheur tu viens de me donner ! tu veux décidément te faire aimer ? félicie . oui , comme toi , ma chère gertrude . je t imiterai en tout : je tâcherai , du moins ; je te consulterai sur tout ! quel malheur que tu ne restes pas toujours ici ! quand tu seras partie , je n aurais plus personne pour me diriger . gertrude . et ma bonne tante ! et mon excellent oncle ! le meilleur des hommes , le plus indulgent , le plus aimable . ma tante , le modèle des mères , toujours bonne , toujours dévouée , toujours sage dans ses conseils . bénis dieu , ma félicie , d avoir des guides , des exemples pareils ! félicie . tu as raison , mais je suis plus à mon aise avec toi . tu es ma semblable ; eux sont mes supérieurs . je les crains un peu . gertrude . tu les craignais quand tu faisais mal ; mais , quand tu seras devenue ce qu ils sont eux mêmes , tu les aimeras trop pour les craindre , et ils t aimeront trop pour te gronder . le général , bas . je n y tiens plus , il faut que je les embrasse . madame d orvillet , le retenant . non , non , albert , n ayons pas l air d avoir entendu leur conversation ; elles seraient gênées , félicie surtout . rentrons sans bruit le général . ou plutôt continuons notre promenade ; je serais bien aise de marcher pour me remettre de l émotion que ces petites filles m ont fait éprouver . mme de saintluc appuya la proposition du général et ils ne revinrent qu une heure après . mme de saintluc était fort contente de l admiration du général pour gertrude ; elle raconta divers traits de sa bonté , de sa raison , de son dévouement , qui augmentèrent encore la grande estime et l affection du général pour cette charmante nièce . mme de saintluc fit aussi un grand éloge de juliette . mais , dit elle , gertrude est tellement au dessus de son âge , elle est si intelligente , si aimante , si gaie , si spirituelle , si charmante enfin , qu elle fait tort à sa soeur par la comparaison . le général . amélie a de la chance d avoir une fille si parfaite . madame de saintluc . et vous général , vous avez de la chance d avoir une nièce pareille . le général , souriant . oui , je ne suis pas mal partagé ; j ai un très joli choix de nièces et un gentil neveu . et je dois ajouter que les mères sont assez bien choisies ; hélène et amélie sont des mères modèles et des soeurs incomparables . quand je suis chez hélène , il semble que je sois chez moi . madame d orvillet , souriant . à présent que j ai eu aussi ma part de tes éloges , albert , je crois que nous ferions bien d aller voir diloy et sa famille . tu as raison , hélène ; je les avais oubliés . ils trouvèrent les diloy au comble du bonheur . ils avaient tout vu , tout examiné ; ils avaient trouvé des vêtements , des étoffes en pièces pour marthe et pour les enfants ; toute la famille était dans la joie ; anne et laurent étaient revenus jouer avec les petits ; ils avaient emmené les deux aînés dans leur jardin , et tous y travaillaient déjà activement à tout arracher , tout bouleverser , pour y replanter fleurs et légumes . quand le général et mme d orvillet vinrent chez diloy , il leur présenta ses deux plus jeunes enfants . le général . ils sont gentils , ces mioches ; et où sont les deux aînés ? diloy . m . laurent et mam selle anne les ont emmenés , monsieur le comte . je m en vas les chercher tout à l heure . le général . as tu vu félicie et gertrude ? diloy . pour ça , oui , monsieur le comte ; ces bonnes petites demoiselles nous attendaient ici dans la salle . les gentilles petites demoiselles ! mam selle félicie a été bien aimable . voyez , monsieur le comte , ce beau crucifix et cette jolie vierge ; ce sont elles deux qui m ont fait ces jolis cadeaux . je les garderai bien précieusement toute ma vie durant , bien sûr . quand j aurai mangé un morceau , monsieur le comte , je ferai ma tournée dans le jardin pour voir au plus pressé . le général . tu feras bien , car le vieux marcotte ne faisait plus grand chose ; le jardin a été bien négligé , et il y a beaucoup à faire . le garçon jardinier est un bon travailleur , mais il n entend rien aux ensemencements , aux arbres fruitiers et aux fleurs . q chapitre le général proclamé fameux lapin au bort de quelques jours le jardin fut nettoyé , débarrassé des mauvaises herbes . la femme et les enfants de diloy aidaient tant qu ils pouvaient ; mais gustave et marie , les deux aînés , étaient souvent dérangés par juliette , laurent et anne , qui avaient aussi besoin d ouvriers pour mettre leur jardin en état . ils invitaient souvent leur oncle à venir voir leurs belles fleurs et leurs légumes . laurent . dans huit jours , mon oncle , vous mangerez une salade de chez nous ; n est ce pas , gustave ? gustave . pour ça , oui , monsieur laurent ; mais il faut arroser tous les jours , pour que la sécheresse ne prenne pas la laitue . ça aime l eau , la laitue . laurent . seulement , mon oncle , il nous faudrait un petit tonneau plein d eau ; nous sommes obligés d aller remplir nos arrosoirs à la pompe de la ferme ; c est fatigant . le lendemain ils trouvèrent un petit tonneau avec un robinet sur une petite charrette . il n y avait plus qu à traîner la charrette jusqu à la pompe pour que le tonneau se trouvât rempli par le robinet de la pompe . et , comme ce jeu leur plaisait , ils arrosèrent leur jardin au point d en faire un marécage . les laitues pourrirent au lieu de pommer , et les fleurs se flétrirent . les enfants s inquiétaient , mais ils arrosaient toujours , malgré les représentations de leur bonne . un jour le général , accompagné de gertrude et de félicie , vint faire une visite au jardin . je viens voir ma salade , que j attends toujours , et qui n arrive pas , dit il en approchant . laurent . je ne sais pas ce qu elle a , mon oncle : elle ne pousse pas comme il faut . félicie . ah ! mon dieu ! quelle boue ! il n y a pas moyen d approcher de vos salades ; c est plein d eau . le général . vous arrosez trop , petits nigauds ! vous voyez bien que tout est pourri par la racine . anne . gustave nous a dit que la laitue aime l eau . gertrude . mais vous lui en avez trop donné . juliette . comment faire alors ? le général . ma foi , je n en sais rien , à moins de tout rebêcher et ressemer . laurent était désolé ; juliette et anne le consolaient . gertrude . attendez ; j ai une idée qui est bonne , je crois . il faut entourer le jardin d un fossé ; toute l eau s y écoulera et vos fleurs et vos légumes ne pourriront plus . le général . gertrude a raison . il faut se mettre au fossé . juliette . ce sera bien long pour nous , mon oncle . gertrude . nous allons tous vous aider . n est ce pas , mon oncle , que vous voudrez bien ? le général . tout ce que tu voudras , ma fille ; tu sais que je ne te refuse jamais rien . laurent , va demander à diloy qu il nous prête de grandes bêches . laurent . et j appellerai aussi gustave . le général , riant . c est ça ; un bon ouvrier de plus . laurent partit comme une flèche et revint peu d instants après , accompagné de diloy . diloy . monsieur le comte demande des bêches ? j en apporte trois ; mais ce ne sera t il pas trop lourd à manier pour les enfants ? le général . c est moi qui vais en prendre une , mon cher ; gertrude prendra l autre . et toi , félicie , te sens tu disposée à prendre la troisième , pour nous aider ? félicie , après quelque hésitation . je veux bien , mon oncle : c est un peu lourd . diloy . vous ne pouvez pas vous servir d un outil si grossier , ma bonne petite demoiselle , ni mlle gertrude non plus . laissez moi faire ; je vais chercher mon garçon , qui bêche bien , et à nous deux nous aurons bientôt fait votre ouvrage . laurent . merci , merci , diloy ; commencez tout de suite , je vais courir chercher ferdinand . il disparut aussitôt et ne tarda pas à revenir avec ferdinand . pendant son absence le général avait expliqué à diloy le travail conseillé par gertrude ; diloy l approuva beaucoup et commença tout de suite le tracé du petit fossé ; il le finissait lorsque laurent arriva . tiens , ferdinand , il faut un fossé autour du jardin ; quarante centimètres de largeur et trente en profondeur . et vite , c est un ouvrage pressé , ajouta t il en riant . d abord , dit il tout en bêchant , tout ce qui est pour les enfants est toujours pressé . ils n ont pas , comme nous , la patience d attendre . le général . et tu crois , mon brave garçon , que je resterai les bras croisés comme un oison à te regarder faire ! je prends ma bêche et je commence à l autre bout . gertrude voulut également aider avec une bêche des enfants ; félicie finit par s y mettre aussi . diloy . la bonne terre doit être jetée sur les planches , ça les exhaussera et ça n en fera que mieux . laurent . et nos salades qui seront enterrées ! anne . et nos pauvres fleurs ! diloy . quant aux fleurs , mam selle , ça ne leur fera pas de mal . mais , pour les salades , il faut les arracher , et lestement , car nous y arrivons tout à l heure . juliette . arrachons tout ; que chacun prenne une rangée . aide nous , gertrude ; aide aussi , félicie . gertrude et félicie jetèrent leurs bêches , qui n avançaient pas beaucoup le fossé , et se mirent avec les autres à arracher les salades . laurent et juliette voulurent les garder pour les éplucher , et servir à leur oncle les feuilles encore fraîches . gertrude , riant . une jolie salade que mangera mon pauvre oncle ! laurent . tiens ! les feuilles sont très bonnes . félicie . il n y a pas de coeur ; les feuilles sont vertes . ce sera détestable . anne . ce sera très bon . qu est ce que ça fait que les feuilles sont vertes . hier j en ai donné un peu aux lapins ; ils ont tout mangé ; ils ont trouvé ça très bon . tout le monde partit d un éclat de rire . anne . pourquoi riez vous ? c est très vrai . gertrude . mais mon oncle n est pas un lapin . anne . je sais bien ! et pourtant , l autre jour , diloy disait , en parlant de mon oncle , qui est si brave et si bon : m . le comte est un fameux lapin ! tu vois . le pauvre diloy cessa un instant de bêcher ; il était tout confus . le général interrompit aussi son travail pour rire plus à son aise . gertrude , félicie , juliette et laurent riaient aux éclats . les rires redoublaient devant l air étonné d anne . ma pauvre petite anne , dit enfin le général , je te remercie bien de ton explication pour ma salade , que je mangerai avec autant d appétit que tes lapins . anne . n est ce pas , diloy , vous avez dit que mon oncle est un fameux lapin ? mon dieu , oui , mam selle , répondit humblement le pauvre diloy tout confus ; et j en demande bien pardon à monsieur le comte . je n avais pas l intention d offenser monsieur le comte , bien sûr . je serais bien désolé que monsieur le comte pût croire que je lui ai manqué de respect , moi qui suis tout dévoué à monsieur le comte , et qui suis attaché comme à un bienfaiteur . le général . sois donc tranquille , mon brave garçon ; est ce que je puis jamais avoir une pensée pareille ? mais c est que tu m as fait au contraire un fier compliment . ce n est pas une chose facile ni commune que d arriver à être un fameux lapin . mes hommes appelaient le maréchal pélissier un fameux lapin , et je t assure qu il ne s en fâchait pas quand il le savait ; il riait de bon coeur et remerciait de la bonne opinion qu on avait de lui . diloy . merci bien , monsieur le comte , de me rassurer ; j aurais été si désolé de mécontenter monsieur le comte ! le général . je ne suis pas si facile à fâcher , mon ami et notre fossé donc ! vite , à l ouvrage . à l ouvrage , enfants eh bien ! eh bien ! qu est ce que tu as , ma petite anne ? pourquoi pleures tu si fort , ma pauvre fille ? anne , sanglotant . félicie m a dit que je suis une méchante que j ai fait de la peine à diloy et à vous . le général , la prenant dans ses bras et l embrassant . pas du tout , ma pauvre petite , tu n as fait de peine à personne . où diable , félicie , as tu été chercher cela pour faire pleurer cette enfant ? . . console toi , ma petite anne ; tu as très bien fait . arrache tes salades ; vous ne serez pas prêts à temps pour diloy . il travaille , il bêche . c est lui qui est un fameux lapin . en deux heures le fossé fut terminé , et on le vit avec bonheur se remplir tout doucement d eau . les ouvriers étaient en nage , y compris le général ; il fit apporter une bouteille d anisette et du café noir tout bouillant , qu il fit avaler à tous les ouvriers . il distribua ensuite de l anisette selon l âge et le sexe . les enfants , qui ne prenaient jamais de café noir , s en régalèrent avec délices ; ils auraient voulu avoir tous les jours leur oncle dans leur jardin . l heure des leçons était arrivée ; quand ils retournèrent à leur jardin , ils firent des cris de joie en voyant leur fossé plein d eau et deux petits ponts que diloy venait de leur établir . q chapitre le général se loge et s établit les jours , les semaines se passèrent ainsi , tranquilles et heureux . le caractère de félicie , quoique amélioré , grâce à l influence de gertrude , apportait seul quelque trouble dans les parties de plaisir et les occupations quotidiennes des enfants ; les rechutes étaient fréquentes et graves parfois ; la bonne gertrude ne se décourageait pas . après le retour de m . et de mme de soubise des eaux des pyrénées , gertrude tint moins souvent compagnie à félicie , pour ne pas quitter sa mère , qui s occupait elle même de l éducation de ses filles . la tendresse et la soumission de gertrude pour sa mère eurent une heureuse influence sur félicie ; mme d orvillet la trouvait de plus en plus docile , quelquefois même plus affectueuse . un événement qui contribua à l amélioration de félicie fut une grave maladie de diloy ; les soins dont il fut entouré par toute la famille d orvillet , la sollicitude , l affection qu on lui témoigna , firent une favorable impression sur félicie ; elle ne dédaigna pas d imiter gertrude et de s établir avec elle des heures entières près du pauvre malade , pendant que marthe prenait un peu de repos . la maladie fut longue et dangereuse . le bon vieux curé vint plusieurs fois visiter diloy ; ses paroles pieuses et pleines de charité ne furent pas perdues pour félicie ; elle sut aussi apprécier les sentiments de foi du pauvre diloy . résigné à tout , sincèrement soumis à la volonté du bon dieu , il était sans cesse occupé de la crainte qu on ne se fatiguât pour lui . la reconnaissance éclatait dans toutes ses paroles , et , quand il entra en convalescence , il l exprima si vivement , que félicie en fut sincèrement touchée et qu elle comprit enfin qu un pauvre paysan pouvait avoir des sentiments aussi élevés , aussi délicats que les gens du grand monde ; et , bien qu elle n arrivât jamais au degré de bonté de sa mère , de son oncle et de gertrude , elle ne choqua plus les gens du village par ses airs de hauteur et par ses paroles dédaigneuses . trois mois après le commencement de notre récit , félicie fit sa première communion ; le résultat en fut très satisfaisant : elle continua à accompagner chaque matin gertrude et ces dames à la messe , et faire avec gertrude des lectures pieuses . peu de temps après cette première communion , mme de soubise et mme de saintluc parlèrent de départ , mais le général leur demanda instamment de prolonger d un mois leur séjour , qu elles y consentirent . je désire , vivement , dit il , vous recevoir chez moi avant votre départ . comment chez toi ! lui répondit sa soeur amélie . tu n as de chez toi qu en afrique ? le général . c est ce que nous verrons avant quinze jours , répondit le général en souriant . que veut il dire ? demanda mme de soubise à mme d orvillet quand elles furent seules . madame d orvillet . je crois que je devine . les castelsot ont quitté le pays ; leur aventure s était répandue ; on les montrait au doigt et on ne les appelait plus que m . et mme futé . leur propriété est en vente ; je crois qu albert va l acheter . madame de soubise . et que fera t il donc tout seul dans ce grand château ? madame d orvillet , souriant . il compte bien ne pas être seul . je crois encore qu il pourrait bien se marier . madame de soubise . se marier ! avec qui donc ? je ne vois personne à marier dans le voisinage , que cette sotte et riche veuve , mme chipe de vieux . madame d orvillet . oh non ! il a meilleur goût que cela . comment , tu n as rien remarqué ? rien deviné ? madame de soubise . rien du tout . il ne nous quitte pas ; il ne vit que pour nous et pour nos enfants . il est admirable pour gertrude . madame d orvillet . et puis encore ? madame de soubise . voilà tout . mais dis moi donc ce que c est , qui c est . madame d orvillet . tu n as pas remarqué comme il est aimable pour ta belle soeur pauline ? avec quel enthousiasme il en parle ? avec quel empressement il la recherche ? comme ils sont toujours ensemble ? madame de soubise . c est vrai ! tu as raison ! je le vois , maintenant que tu me le dis ; et bien des fois je me suis réjouie qu albert témoignât tant d amitié à pauline , que j aime de tout mon coeur ; elle est aussi bonne et aimable que charmante ; elle mène une vie bien isolée , bien triste : ni père , ni mère , ni mari , ni enfants . je serai enchantée qu elle devînt la femme d albert ; et mon mari en sera bien heureux ; il aime tant sa pauvre soeur et albert ! madame d orvillet . je te dirai même que pauline m en a parlé , et qu elle s attend à une demande en règle très prochainement . pendant que les soeurs causaient des projets du général , celui ci avait demandé à mme de saintluc la permission de lui faire une visite dans sa chambre . certainement , mon cher général ; avec le plus grand plaisir . le général s assit en face de mme de saintluc . chère madame , lui dit il , me permettez vous de vous parler très franchement ? madame de saintluc . très volontiers ; vous savez que ce que j aime particulièrement en vous , c est votre grande franchise . le général . je vais donc vous dire franchement que je veux acheter la terre des castelsot . qu en dites vous ? madame de saintluc . vous ferez très bien ; c est une belle et jolie propriété . le général . mais quand je l aurai ; je m y ennuierai beaucoup tout seul . madame de saintluc . je le crois sans peine ; vous aimez trop votre famille pour vivre en ermite . le général . mais si je me mariais , je ne serais plus seul , et nous vivrions près d hélène . madame de saintluc . vous dites nous ? qui fera le nous ? le général . celle que j épouserais et que j aimerais de tout mon coeur . madame de saintluc . et qui se trouverait très heureuse de contribuer à votre bonheur . le général . vous croyez ? madame de saintluc . j en suis sûre . le général . vous m avez donc compris ? madame de saintluc , souriant . parfaitement ; la chose est trop claire pour que je puisse ne pas comprendre . le général . alors vous voulez bien habiter castelsot ? madame de saintluc . avec vous , oui . le général , lui baisant la main . ma chère pauline ! je serai donc heureux à mon tour ! vous n aurez pas peur de mes vivacités ? madame de saintluc . oh non ! elles sont toujours aimables ; et vous les réparez si bien ! le général . mes quarante ans ne vous effrayent pas ? madame de saintluc . non , puisque j en ai vingt sept . le général . vous ne craindrez pas de me suivre en algérie ? madame de saintluc . je vous suivrai partout avec plaisir . le général . c est donc une chose convenue ? madame de saintluc . mais il me semble que la chose est bien décidée . le général . merci , chère amie , merci , dit le général en lui baisant encore la main . vous me permettez de l annoncer à mes soeurs et à ma chère petite gertrude ? si vous vouliez venir aussi ? madame de saintluc . je vais y aller avec vous ; ce sera mon premier acte d obéissance . le général offrit son bras à mme de saintluc : ils entrèrent en riant chez mme d orvillet . mme de soubise y était encore . le général . nous venons vous annoncer une nouvelle , une bonne nouvelle , mes chères amies . je vous présente ma femme . une soeur de plus , dirent elles toutes deux en l embrassant . cher albert , comme tu fais bien ! lui dit mme d orvillet en l embrassant à son tour . le général . appelle gertrude , amélie , que je lui annonce tout de suite mon heureux mariage . mais ne lui dis rien . amélie . sois tranquille ; tu seras le premier à le lui apprendre . amélie sortit et rentra presque aussitôt avec gertrude . gertrude , ma chère petite gertrude , dit le général en l embrassant tendrement , je me marie ; ta tante pauline veut bien être ma femme . ma tante pauline ! oh ! qu elle fait bien ! comme elle sera heureuse ! répondit gertrude en se jetant au cou de son oncle et en l embrassant à plusieurs reprises . des bras de son oncle elle passa dans ceux de sa tante . ma bonne chère tante , il y a longtemps que je prie le bon dieu de vous accorder ce bonheur . mon oncle est si bon ! et il vous aimera tant , que vous n aurez plus rien à désirer . q chapitre tout est fini ; n en parlons plus . tout le monde se trouvant satisfait , on hâta les préparatifs du mariage . le général alla vers mme de saintluc voir une dernière fois le château des castelsot en compagnie de ses soeurs , beaux frères , nièces et neveu . on trouva l ensemble très beau ; les choses de mauvais goût étaient faciles à changer . le général acheta la terre , qu il paya six cent mille francs , et lui rendit son nom , qui était valjoli ! il fit , aussitôt après , les démarches nécessaires pour se faire remplacer en algérie et se faire mettre en disponibilité . j ai vingt deux ans de service et presque autant de campagnes , dit il ; je ne me sens pas le courage de quitter ma femme et ma famille . s il y a une guerre sérieuse , je demanderai un commandement , jusque là je vivrai tranquille chez moi . quinze jours après , il s installa à valjoli avec sa charmante femme en sortant de la messe de mariage . un grand déjeuner était préparé pour la famille . un bouquet magnifique , offert par diloy , occupait le milieu de la table . les enfants s amusèrent beaucoup ; ils coururent partout , visitèrent tous les recoins du château . le jardinier les laissa cueillir des fleurs en quantité ; ils en firent des bouquets pour leur bonne . on les ramena en voiture ; ils traversèrent le bois où s était passée la rencontre de diloy et de l ours . ce souvenir leur creusait toujours de l émotion . le soir , en se mettant à table , chacun soupira en pensant au général et à sa femme . quel dommage que mon oncle nous ait quittés ! dit gertrude en soupirant . et ma tante pauline aussi . ils vont bien nous manquer . madame de soubise . c est vrai , chère enfant ; mais ils sont si heureux , que nous ne pouvons les regretter beaucoup . gertrude . aussi mes regrets ne sont que pour notre vie à nous , maman , qui sera moins agréable sans eux . peu de jours après le mariage du général , m . et mme de soubise et leurs enfants retournèrent chez eux en bretagne . félicie regretta sa cousine , mais pas assez vivement pour se trouver attristée de son départ . il y avait en elle un fond d égoïsme et de jalousie que réveillait sans cesse la grande affection que tout le monde , sans exception , témoignait à gertrude . quand elle resta seule , elle ralentit ses bonnes oeuvres , ses visites de charité aux gens du village , aux pauvres , aux malades . elle continua pourtant à témoigner un certain intérêt aux diloy , et à leur rendre de temps en temps de petits services . à son retour de paris , on la trouva fort embellie , car son visage avait changé d expression ; il avait pris beaucoup plus de douceur et de bonté . elle a dix sept ans maintenant , et ceux qui ne la connaissent pas intimement la trouvent très jolie . gertrude vient d épouser le fils du duc de la folotte , jeune homme charmant âgé de vingt cinq ans , fort raisonnable , et qui avait aidé son père à refaire une grande partie de son ancienne fortune . c est le général qui a organisé ce mariage ; il réunissait souvent les jeunes gens à valjoli . le jeune duc ne fut pas longtemps à reconnaître les charmantes qualités de gertrude . il vint un matin déclarer au général qu il désirait vivement unir sa vie à celle de gertrude , et que , si elle n y donnait pas son consentement , il irait s engager comme soldat en algérie . le général lui promit de parler à mme de soubise et à gertrude elle même le plus tôt possible , c est à dire avant la fin du jour . le consentement de mme de soubise fut donné une heure après . de chez sa soeur , le général alla chez sa nièce , qu il trouva peignant une vue de valjoli . le général . gertrude , ma fille , veux tu te marier ? cela dépend du mari que vous m aurez choisi , mon oncle , répondit gertrude en rougissant . le général . oh ! quant à cela , c est un mari de premier choix : tout ce qu il faut pour te rendre heureuse . bon chrétien , bon fils , garçon sage et rangé , joli garçon , de l esprit , de l instruction , des goûts tranquilles ; il t aime comme un fou . en veux tu ? gertrude . d après le portrait que vous en faites , mon oncle , ma réponse est facile à deviner , si toutefois maman veut bien y consentir . le général . c est fait ; elle a dit oui . gertrude . alors je dis comme elle , mon oncle . le général . et tu ne demandes seulement pas son nom ? gertrude . en faisant son éloge , vous l avez nommé , mon oncle . le général . bravo ! voilà qui est bien répondu . ne bouge pas d ici . je reviens dans deux minutes . le général sortit précipitamment . il ne tarda pas à rentrer , suivi du jeune duc . la voilà , mon ami ; tout le monde a dit oui . arrangez vous ensemble maintenant . et il sortit , laissant le duc en face de gertrude , tous deux fort embarrassés . gertrude avait encore sa palette et ses pinceaux à la main . le jeune homme restait debout à la contempler , aussi embarrassé qu elle du tour que leur jouait le général . un sourire de gertrude coupa court à cet embarras , et ils s entendirent probablement très bien , car , une heure après , ils allaient ensemble chez mme de soubise , qui les reçut dans ses bras . ce fut une fête générale à valjoli et à orvillet . un mois après , le mariage se fit en grande pompe à valjoli . les deux villages furent invités à la noce . gertrude en fit les honneurs avec une grâce charmante . félicie fut assez aimable ; les robillard , les moutonet furent particulièrement soignés . on dansa jusqu à la nuit ; félicie , cette fois , dansa la première contredanse avec diloy ; anne dansa avec les six moutonet , laurent et anne s en donnèrent à coeur joie ; les petits diloy les accompagnaient partout avec le jeune germain . le général a deux enfants : l aîné , pierre , qui a quatre ans , tient le poêle sur la tête des jeunes mariés pendant la cérémonie ; le second , paul , regardait et battait des mains ; tous deux sont charmants comme père et mère . les castelsot ont disparu , mais on sait qu ils se sont ruinés , qu ils ont quitté la france , et qu ils sont allés refaire fortune en californie . le bruit a couru qu ils avaient été pris par les indiens et massacrés . le pauvre moutonet est plus mouton que jamais . amanda règne et gouverne dans le ménage . elle est même parvenue à se faire craindre de sa belle mère , de son beau père moutonet , et de tous les moutonet du pays , garçons et filles . laurent a fait sa première communion l année dernière ; lui et anne sont de charmants enfants ; leur bonne les aime tendrement . juliette est très gentille ; elle est de plus en plus jolie , aussi jolie que félicie et anne ; mais elle n a pas ce charme de gertrude qui attire tout le monde . diloy est le plus heureux des hommes ; il a fait de son jardin un potager merveilleux qu on vient voir de dix lieues à la ronde ; il aime de plus en plus ses excellents maîtres . sa femme est la plus heureuse des femmes ; les enfants sont très gentils ; gustave aide déjà son père au jardinage ; le père cherche à en faire un jardinier de premier ordre pour le placer chez le général , qui en a un assez médiocre , mais qu il garde pour attendre les vingt ans de gustave . le général est à la veille de marier son vieux valet de chambre avec valérie , qui hésite à cause de laurent et anne . elle demande trois ans encore . le général ne lui accorde que la fin de l année . mme d orvillet l engage à se marier et à ne pas sacrifier tout son avenir à un dévouement inutile , laurent et anne n ayant plus besoin de ses soins et restant dans le voisinage . on est presque sûr que valérie acceptera . q . dans les campagnes on appelle chemineaux les ouvriers étrangers au pays , qui travaillent aux chemins de fer . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . comtesse de ségur diloy le chemineau un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com