j . h . rosny aîné la vague rouge roman de moeurs révolutionnaires plon nourrit et cie première partie i c était vers le crépuscule , en avril . le soleil croulait sur la banlieue sinistre . déjà rouge , il ouvrait une gueule de fournaise à la cime d un peuplier , entre deux cheminées d usine , hautes comme des clochers . un homme s arrêta sur la route , près de gentilly . il considéra le paysage misérable et puissant , les fumées vénéneuses , l occident frais et jeune comme aux temps de la gaule celtique . malgré les toits , les fourneaux , les cheminées , les dures fabriques , malgré les tramways , les automobiles et les locomotives , c était , comme pour les premiers êtres , le mariage de la terre et du soleil , toute force puisée dans cet immense feu de l espace : la forêt vierge et les grandes industries ne sont pas des choses opposées , ce sont des choses analogues . l homme , levant la trique qu il tenait au poing , grommela : il faut en finir avec la houille ! une poudre crayeuse blanchissait ses bottines et grisaillait les grandes ailes de son chapeau . il montrait des joues mates , une longue barbe fauve , des yeux qui s allumaient et se voilaient avec brusquerie , larges , câlins , ardents et d une sincérité extraordinaire . sa stature était trapue , non lourde ; il avait les jambes du bon fantassin , bien jointées et flexibles ; il les gardait légèrement repliées pendant la marche , ce qui accroît l endurance . et c était un mâle bien construit , aux chairs nettes , fait pour produire une postérité nombreuse . étonné de voir des gens courir à travers champs , il demanda à un jardinier qui allongeait des pattes de faucheux : qu est ce qui se passe ? y a un éboulement au puits de carrière qu on fonce là bas . dix morts , qu on dit . c est dégoûtant ! s exclama l homme . et il suivit le jardinier . la foule grouillait , vers la droite de gentilly , sur le champ en jachère , autour d un hangar . la police la maintenait mollement , et parmi des amas de terre , de poteaux et de madriers , se démenaient des travailleurs dont plusieurs n émergeaient qu à mi torse . l homme se mêla au peuple et tenta de se rendre compte . il finit par savoir que trois puisatiers étaient ensevelis et qu on travaillait depuis une heure à les délivrer . mais les chances semblaient décroître à mesure qu on déblayait . on va faire appeler le génie ! expliqua un carreleur au crâne tondu . puis , y faut des machines . car pour des hommes , y n en manque pas , y en a trop vu qu y a pas de place . il montrait plusieurs sauveteurs que la police écartait sans rudesse . parmi eux , un homme bancroche , à la barbe sablonneuse , vociférait : c est moi , isidore pouraille , que je dis , le cousin de préjelaud , qui est enterré là dedans , victime de la rapacité capitaliste . je peux le sauver , peut être ! vous voyez bien qu il y a assez de monde ! et vous n êtes pas puisatier . je suis puisatier si je veux ! attendu que je suis terrassier et que je connais les trucs de la chose . pendant deux minutes , il se complut à sa colère . les mots jaillissaient au hasard du vin blanc et des petits verres . il s apaisa enfin ; il déclara d un ton lugubre : vous avez sa mort sur la conscience . la multitude affluait d une manière sournoise et fantomale . elle était vague , chaotique , cancanière , barrée de reflux , émue par saccades , parfois révoltée . le crépuscule pesait sur elle et l empêchait de se créer une âme collective . elle se disloquait continuellement . il ne s y faisait pas cette combinaison de vies qui , dans les assemblées cohérentes , dégage de l énergie tout comme les réactions chimiques . des gens hâtifs s aggloméraient une minute à la masse et s en détachaient ; les femmes formaient des îlots de palabre , les voyous se glissaient en files et proféraient des choses obscènes . cependant , la cendre rouge décroissait à l occident . quelques fanaux allumés autour du puits excitèrent le peuple . les yeux s hypnotisaient sur des scènes confuses : le drame , la mort , la fable firent fermenter les âmes . puis , l apéritif et le fricot l emportèrent . des pelotons se désagrégeaient dans les pénombres , vers gentilly , vers les fortifications ou le long de sentes équivoques . l homme se trouva , avec un groupe d ouvriers , à la poterne des tilleuls . isidore pouraille y répandait une odeur de terre et de distillerie ; il pérorait d une façon obscure et rude . il voulait une sanction immédiate , il réclamait des dommages intérêts , de la prison , l intervention du gouvernement et la grève des terrassiers . on passa par la rue brillat savarin . par dessus la longue muraille qui défend le chemin de fer , surgissent des baraques de bois , des édifices de poutres et des pyramides de houille . en face , un enclos d arbres torses et , parmi des rocs , une usine , des maisons , des cahutes , une cheminée sinistre . sur les crêtes , d autres maisons et d autres cahutes , des îlots d arbustes , des herbes fauves , des fleurs trempées de suie : tel un coin de nature plaintive et opiniâtre au bord d une mine ou d un charbonnage . puis , encore des rocs déchiquetés comme une falaise , dominés par de calamiteuses cabanes , puis des maisons de l époque des chourineurs , des arbres qui ont l air de jaillir des moellons ou de la brique , des portes basses sur des corridors où luit un lumignon de coupe gorge , des boutiques de balzac , recuites , vagues , caverneuses , des façades crevées , des terrasses prêtes à choir avec leurs balustrades de rouille , des porches où gisent d absurdes et troublantes marchandises allons prendre un verre , proposa pouraille . tous entrèrent aux enfants de la rochelle , cabaret surbaissé et suant , où l on pouvait entasser cinquante hommes ; des tables se rouillaient à la terrasse . autour s étendait une terre frénétique , une terre humaine et brutale , des masures pourries , des usines , des fabriques , des chantiers , des maisons de rapport dressées dans la solitude , des cultures spectrales , des terrains vagues foresticules vierges , mélancoliques savanes , dépotoirs d immondices , à perte de vue . dans l ombre étoilée de réverbères , le site était passionnant , énergique et crapuleux . l homme y jeta un long regard et se frotta les paumes : il y a de la marge pour les rôdeurs ! les absinthes , les bocks et les amers arrivèrent . isidore pouraille avait saisi sa verte et la mirait de son oeil de poule . il y versa peu d eau et en siffla la moitié d une gorgée . puis , irrité et joyeux , il affirma : si les éboulés claquent , ça sera la faute des entrepreneurs et de personne d autre ! est ce qu on peut savoir ? fit doucement un personnage d aspect socratique , jules castaigne , dit thomas . je dis qu on ne peut pas tout prévoir . la terre est rosse ; on a beau la connaître , y a toujours un moment où elle est plus forte que toutes les bricoles . eh va donc ! foutu jaune , ricana pouraille . si mon cousin avale le goujon , c est les exploiteurs qui l auront crevé . pas la peine de les excuser ! je les connais dans les coins : si y n avaient pas besoin de nous , y ne penseraient qu à nous faire mitrailler ! l homme secoua sa barbe et murmura : il a raison ; il n y a rien de commun entre nous et les bourgeois ! c étaient d antiques paroles . les plus jeunes les avaient entendues mille fois . mais il y a la manière . l homme tournait , au dessus des têtes , une face grave , têtue et mystérieuse . son regard brûlait , large et d une sincérité impressionnante . il excitait la curiosité par un geste dont la rareté soulignait la force . non ! répéta t il en haussant la voix , les exploiteurs et les ouvriers ne peuvent pas s entendre et ne doivent pas s entendre . ce serait contre nature ! pourquoi ? demanda castaigne . c est comme si on disait que c est contre nature de graisser une machine . c est comme si je disais , répliqua l autre avec emphase , que les hommes et les chevaux ne peuvent pas s entendre ! le cheval n a qu à se soumettre , l homme n a qu à commander . il serait ridicule qu il en fût autrement . tu n es pas flatteur pour nous , reprit thomas . si on est des chevaux , pour sûr qu il n y a rien à faire . mais si on est des hommes comme les capitalistes , on peut s entendre . ça se tire de ta propre comparaison . si nous sommes des hommes , nous n avons qu une chose à faire , c est de le prouver . et nous ne l aurons vraiment prouvé que le jour où nous cesserons de travailler comme des bêtes de somme . je ne dis pas que nous n ayons pas à lutter pour un meilleur sort . c est notre droit et notre devoir . je demande seulement pourquoi nous ne pourrions pas arriver à une entente . pourquoi ne serions nous pas à la fois capitalistes et ouvriers ? je l ai dit , répéta tranquillement l homme . parce que c est contre nature . il s était levé ; il semblait regarder très loin , dans l ombre extérieure , par dessus la butte aux cailles . c est contre nature , appuya t il , parce que notre instinct , comme l instinct des bêtes dont nous descendons , est de garder par la force ce qui a été conquis ou de prendre par la force . si nous nous adressons aux exploiteurs , il est impossible que nous ne soyons pas trompés et bafoués . quand eux mêmes voudraient mieux faire , ils ne le pourraient pas . la position qu ils tiennent , et qu ils doivent défendre , les y condamne . s il en était autrement , depuis le temps où nos pères ont levé le drapeau du socialisme , les bourgeois auraient amélioré notre sort . beaucoup ont été pavés de bonnes intentions ; beaucoup ont pleurniché sur la misère du travailleur ; beaucoup ont prêché l aide au peuple . le résultat , c est que le capitaliste n a pas désarmé une minute , qu il nous a bernés sans arrêt , qu il nous opprime autant et peut être plus que jadis . il y a progrès ! affirma castaigne . peut être . mais c est à nous seuls que nous le devons . c est à nos grèves , c est à nos réclamations , c est à la crainte que nous inspirons , c est grâce encore aux disputes des partis , aux luttes qui divisent ceux qui tiennent l assiette au beurre . et comme c est peu de chose ! quelle misère en comparaison des progrès de la science ! l humanité possède aujourd hui un outillage dix fois plus puissant qu en . si on voulait , rien ne serait plus facile que de donner à tous la nourriture abondante , le logement spacieux , le vêtement commode , le repos , le loisir , le luxe même j entends ce confort qu on appelle encore le luxe et qui , plus tard , apparaîtra si simple . les exploiteurs ne le veulent ni ne le peuvent ! ils ne le veulent pas , parce qu ils craignent que le bien être généralisé ne les prive de leurs monstrueux privilèges ; ils ne le peuvent pas , parce que le système de production capitaliste mène fatalement à des vues étroites , parce que la concurrence est de par sa nature un féroce gaspillage de forces , enfin , parce que le régime tout entier empêche l éclosion de la pensée populaire , qu il nous abrutit , nous décourage et nous débilite , à l usine , à la fabrique , au chantier , au bureau , à la caserne et sur les sillons ! le régime capitaliste est l effort d une minorité contre une majorité . cet effort ne peut aboutir à la victoire du petit nombre que par une destruction colossale d intelligence ! sa voix enveloppait l auditoire . elle était comme un être insinuant et robuste ; elle agrippait , elle mordait , elle hypnotisait ; menaçante pour l ennemi dont elle criait la malfaisance , elle était extraordinairement tendre pour ceux qu elle conseillait . le père meulière et jules castaigne , qui détestaient le socialisme , se sentaient dominés par l attention des autres : cette attention était devant eux comme une police et comme un obstacle ; elle arrêtait leurs répliques . l homme continuait : ah ! vous pouvez en croire la dure et sinistre expérience . il n y a pour nous , dans les coeurs bourgeois , que mépris et que haine . la misère ne les apitoie qu à la surface ; nos plaintes les irritent , nos réclamations les indignent . comme leurs pères de et de , nos maîtres sont prêts à nous faire fusiller et déporter . nous sommes les chevaux ; ils sont les hommes : ils ne sauraient comprendre que les chevaux veuillent être des hommes . allez ! nous ne les tiendrons que par la crainte , nous n aurons que ce que nous saurons conquérir . et nous ne conquerrons que par notre action personnelle . ceux qui mettent leur confiance dans la politique seront pris au pire des pièges . ils verront successivement de nouveaux partis bourgeois se former avec les troupes qui devaient défendre la cause ouvrière ; ils verront les ministères , les hommes , les emplois aller de pierre à paul et de jacques à auguste . augagneur gouvernera madagascar et l homme de limoges ira toucher les impôts à la réunion . la politique corrompt à coup sûr tous ceux qu elle touche : c est la mouche à viande du socialisme . il baissa la tête et releva doucement sa barbe , du revers de la main , puis : lors même qu ils seraient irréprochables , les députés socialistes s agiteraient dans le vide . car ils entretiennent une confusion qui retarde sans fin la victoire du prolétariat . il n y a de commun entre eux et les syndicats qu une vague aspiration , encore étouffée par la fatalité politique . en effet , le parti socialiste assemble au hasard des bourgeois et des ouvriers de catégories diverses . tous ces gens ont des intérêts contradictoires ; ils ne peuvent s entendre que sur des réformes secondaires : pour le reste , ils chicanent , et bien inutilement , incapables de se convertir aux idées les uns des autres , ni même de les comprendre . par suite , un député se montrera d autant plus embarrassé qu il sera plus honnête : tout finira par de ridicules palabres , par un gaspillage formidable de force et de temps . combien différente est l action syndicale ! d abord , on n y voit que des prolétaires , ensuite on n y groupe que des travailleurs d une même catégorie ; enfin on y considère directement les intérêts fondamentaux des associés . ainsi , le syndicat se rattache à la vie même ; il ne poursuit que des buts pratiques , clairs , évidents . les associés discutent sur le travail qui les fait vivre à l atelier , au chantier ou au bureau , et sur les moyens d en tirer , maintenant comme dans l avenir , le meilleur parti . il ne s agit plus de faire mijoter ensemble des principes différents , il s agit de lier des intérêts semblables . on voudrait s égarer , on ne le pourrait pas : le lien qui unit les syndicalistes entre eux est aussi solide que celui qui unit l ouvrier et ses outils est ce à dire que les syndicats doivent rester solitaires ? ce serait une belle sottise ! du moment que le but est fixé pour chaque groupe , les unions , les fédérations , enfin une confédération générale s imposent . elles seront la source d immenses énergies ! notre c . g . t . actuelle représente d une part la classe travailleuse en bloc , mais d autre part elle combine , dans un riche ensemble , tous les corps de métier , apportant chacun ses voeux fixes . peut on comparer cela aux blagues incohérentes de la chambre et du sénat ? faut y plus voter ? s écria pouraille . votez si vous voulez ! un député soi disant collectiviste vaut toujours mieux qu un député radical , et un député radical est préférable à un député réactionnaire . mais ne voyez dans votre vote qu une balade à la mairie . portez votre attention , toute votre attention et toute votre ardeur et tout votre courage , toute votre huile de bras et de tête , aux luttes syndicales . croyez fermement que neuf heures de travail valent mieux que dix et huit que neuf . comptez qu un franc c est dix centimes de plus que dix huit sous . soutenez ceux qui font grève ; faites vous mêmes grève avec opiniâtreté lorsque votre jour sera venu . arrachez continuellement des lambeaux au monstre capitaliste , ne négligez aucune occasion , ne trahissez pas vos camarades , n écoutez ni les plaintes ni les menaces de vos ennemis . haut le drapeau syndical qui peut seul vous conduire à l émancipation ! songez jour et nuit à la première étape , à la journée de huit heures qui vous délivrera de la tuberculose , qui vous donnera plus de temps pour réfléchir , pour étudier , pour comprendre et quand vous aurez la journée de huit heures , ce sera un acheminement vers celle de sept heures et celle de six heures : après cette dernière , la révolution sociale sera bien près d être faite , car des millions d intelligences seront libérées ! l homme se tut . ses paroles se répercutaient au fond des âmes . il venait à l heure fatidique . on savait que la doctrine syndicale pénétrait au fond des provinces obscures , dans de vieilles villes réactionnaires , dans des bourgades perdues ; on savait que des émissaires violents parcouraient la france , que les multitudes inertes s animaient étrangement . et sans doute , tout cela était vague . mais à travers le verbiage des journaux ou des orateurs , on entendait le glas et le tocsin ; on sentait aussi l effort d une génération neuve , délivrée du joug religieux , pour qui l armée , le drapeau et la patrie même cessaient d être des dogmes . à mesure que les croyances s effondraient , le socialisme devenait une foi à son tour , condensait les voeux profonds , les grandes espérances , les enthousiasmes collectifs des hommes . ceux qui étaient assemblés par ce soir d avril , pleins de cette ardeur incertaine et de cette aspiration au bonheur que provoque une catastrophe , écoutaient avidement la leçon . bravo ! s écria isidore pouraille , c est bien parlé ! tout le monde approuva , mais le père meulière se mit à dire : on ne détruira pas l instinct de propriété ! sans doute , fit sévèrement l homme . on lui donnera une meilleure forme . la propriété ne sera pas détruite , parce que les mines , les fabriques , les champs seront exploités par tout le monde . c est à dire par personne ! nous discuterons cela une autre fois . si les camarades présents veulent se réunir un de ces soirs , nous pourrons parler du régime industriel et du régime superindustriel . vous verrez alors qu il ne s agit pas d abolir la propriété ; il s agit de l étendre . si les moyens de production doivent appartenir à tous , si les accapareurs de puissance et de richesse doivent être supprimés , il ne s ensuit pas que l homme ne jouira pas de biens personnels , au contraire ! provisoirement , ces questions n ont pas une extrême importance . ce qui importe , c est que les artisans passent de l état prolétaire à l état libre chose impossible si l on n organise pas à fond les syndicats , les grèves et même le sabotage . salut ! il passa lentement à travers les rangs des consommateurs , et disparut au fond de la rue obscure . il laissait une trace dans les cerveaux , une image singulière , approfondie par les circonstances , par la disposition des esprits , par une apparition brusque , nette et opportune : qui que c est ? demanda pouraille . ça doit être un type de la confédération générale du travail , répondit un typographe . ii l homme suivit d abord la rue de tolbiac , puis s engagea par ces voies ténébreuses , bordées de planches , de lattes et de pieux , qui montent vers la butte aux cailles . les oiseaux des réverbères dansaient dans leurs cages de verre . on apercevait des terrains fauves , des chaînes de bosselures , des rampes de lueurs , des phares dans un trou du ciel , et , du côté de la butte , un nuage de feu pâle évaporé sur paris . des lumières , encore mystérieuses , justifiaient tous les rêves des contes , tous les frissons d une immense et terrible réalité : la terre des esclaves ! grommela l homme . sa voix était calme , une joie lente enflait sa poitrine . il aimait la vie . même lorsqu il criait des paroles amères ou que la révolte animait son geste , il était dans un beau roman , inépuisable et frais . comme les vrais optimistes , il songeait à peine au passé , effleurait le présent et s élançait dans le futur . il n apercevait pas la mort ; il ne voyait pas même la vieillesse . il n en croyait que son jarret inlassable , le feu rapide de sa pensée , les battements d un coeur flexible et fort . la souffrance passait sur lui en pluie féconde ; sa colère était un bienfaisant orage . puis , il avait cette forte illusion de marcher contre les grands événements qui circonscrivent la menue circonstance humaine : il ne sentait jamais qu il était la ride d un flot , il se croyait le flot même . ses convictions , fixées en lui comme des écrous , l accompagnaient dans la joie comme dans la tristesse , devant une rue comme devant un fleuve . et il était si sûr que les peuples se délivreraient un jour ! le vent soufflait , insinuant et velouté ; une haleine d herbes alternait avec les senteurs de crottin , d asphalte suri , de chair humaine . l homme grimpa la butte , et , par la rue des cinq diamants , atteignit l avenue d italie . une crapule terne pullulait dans les assommoirs . un concert fulgurait de globes violets et lilas . et l on apercevait les pâles poissons tapis dans les encoignures , tandis que des marmites aux cheveux provocants tanguaient sous les réverbères . l homme jugea ce spectacle effroyable , mais il le considéra avec plaisir . ensuite , rétrogradant , il pénétra dans la rue bobillot . au sixième d une maison de coin , il trouva une vieille femme , un homme de trente deux à trente cinq ans et un petit garçon qui l attendaient . c était une chambre peinte , à la base , du chocolat rougeâtre qui plaît aux marchands de vin . plus haut , s étalait un papier crème et carotte ; des oiseaux croupissaient parmi des feuillages , des épines et des tournesols . le plafond comportait deux fausses poutres . une table longue , fortement campée , était couverte de laine sinople ; sous la lueur éparse d une lampe à colonne , on apercevait des livres ouverts pour la veillée : les animaux excentriques , le procès de la brinvilliers , les aventures de friquet dans la sierra . la vieille femme , l homme et l enfant se pressaient devant le survenant , avec des visages hilares . à cause de la dissimilitude des sexes et des âges , leur ressemblance avait quelque chose d effrayant et de baroque . c étaient les mêmes visages à pans trois pans pour les fronts , quatre pour les mâchoires et les joues . une peau saumonée s accrochait autour des nez en poivrière . ils ouvraient des yeux concaves , et comme tapissés de suie , des lèvres grenues , couleur de foie chez la vieille femme , fraise des bois chez l homme et merise chez l enfant . une moustache poussiéreuse , pareille à un rouleau de fils de la vierge , chenillait sur la lèvre de l homme ; la femme , à la même place , montrait une mousse falote . tous trois avaient du poil de brebis sur la tête , vieil argent chez l une , tabac turc chez l autre , et presque citron chez le troisième . leurs mains , d une structure fine et d une mobilité expressive , allongeaient des doigts rouges ; ils avaient les épaules en pente de toit , les muscles maigres et rapides . on ne t attendait plus , mon françois , dit la vieille en se jetant à son cou . tandis qu il rendait l étreinte , elle pleurait joyeusement . françois , par contagion , avait les yeux humides , et l enfant se jetait à corps perdu sur le groupe , haletant comme un jeune chien : on est content de te revoir ! on est content ! on est content ! pour dissiper l attendrissement , françois éleva le garçonnet dans ses bras : eh bien , mon petit révolté , tu es heureux de vivre ? demain , je t apporterai un nouveau jouet : la danse des bourgeois . il s était assis dans un fauteuil qu ornait un nombre prodigieux de clous de cuivre : je me suis attardé , à cause de trois pauvres diables enterrés par un éboulement . as tu dîné ? j ai cassé une croûte vers quatre heures . tout bien considéré , j ai faim . il contemplait l enfant , avec des yeux graves et persuasifs de meneur d hommes . tu seras un bon socialiste , pas , petit antoine ? tu aimeras les hommes ; tu ne sépareras pas ta vie de celle des autres , comme un robinson de l égoïsme . vive la révolution ! vive la révolution ! cria l enfant . voilà l avenir , dit françois rougemont , en calant le petit sur ses genoux . celui là verra luire la grande aube , l aube d une humanité aussi différente de la nôtre que la nôtre est différente de l humanité des pyramides . ah ! mon petit homme , tu connaîtras des choses à côté desquelles la vapeur , l électricité , le radium ne sont que de la bistrouille . tu verras l homme dans sa beauté , car il n aura plus faim et il y a cent mille ans qu il a faim . il n aura plus faim , il aura toute sa force ! il n aura plus faim , il pourra déployer tout son génie . il n aura plus faim , il construira sous la mer des métro qui iront d un continent à l autre , et ses aéroplanes rempliront le firmament ; il n aura plus faim , et il bâtira des villes de contes de fées , avec des prairies et des forêts sur les toits , avec des ponts de verre sur les rues , avec des ascenseurs à tous les tournants ; il n aura plus faim , et il tirera des énergies immenses du soleil , de l océan et du sein chaud de la terre . ah ! mon petit garçon , dans quels jardins d enchanteur tu vas vivre ! le petit écoutait , hypnotisé ; charles garrigues et la grand mère avaient des frissons de bien être : un luxe lumineux passait sur les âmes . tout à coup , une crécelle crépita ; puis on entendit une sonnerie , le pépiement d un moineau , un trille de merle : mais c est le geai ! s exclama rougemont . dans une cage d osier , un oiseau bleu ténèbres agitait avec frénésie l éventail de ses ailes . françois ouvrit la prison ; le geai bondit sur sa tête , puis sur son épaule . ses yeux ronds phosphoraient de malice ; il trépignait , il donnait des coups de bec dans la barbe du syndicaliste . lui aussi est joliment content de te revoir ! l oiseau ricana : la presse ! ah ! ah ! ah ! rrnières nouvelles ! et il chanta : pends ton prriétaire ! rougemont se mit à rire , innocemment , comme un petit garçon , pendant que la bête hérissait sa peluche . il est toujours farceur ! fit la vieille femme . elle avait disposé une nappe à gaufrures , mis le couvert et allumé le fourneau à gaz . il y a du boeuf , du brie , des oeufs , des carottes froides françois considérait avec complaisance cette scène simple . la lampe était claire , les mets frais ; les assiettes , les verres et les fourchettes évoquaient cent choses intimes et lointaines , des rites auxquels se rattache toute la légende de l heur et du malheur , de l abondance et de la disette , du refuge et de l abandon . il avait une sensualité saine et facile qu attisait le plus frugal menu . c est à peu près ce que je demande pour mes semblables ! murmura t il avec quelques beaux dimanches , où un peu d excès n est pas nuisible , un travail dont la fatigue soit salutaire , du loisir , de la méditation , la sécurité sans servitude . oui , il n en faut guère davantage . le bonheur n est pas si terrible . il prit dans sa main un des oeufs , très blanc , lisse comme de l onyx et d une courbe parfaite : comme c est joli , fit il , comme c est fignolé . il mangea d abord en silence , attentif et mâchant avec ordre . ses hôtes le regardaient . tu as fait une bonne tournée ? demanda la femme . il hocha la tête : comme je vous l ai écrit , très bonne ! tu nous l as écrit , c est vrai , mais en trois mots . je ne suis pas épistolier ! fit il en riant . il devint grave , ses yeux se dilatèrent ; ce qui habita son visage fut violent , exalté , presque formidable . un animal de lutte jaillissait des profondeurs obscures de l être : nous sommes au temps où l on commence à comprendre , reprit il d une voix creuse . auparavant , il y avait de la sentimentalité et des rêves . aujourd hui , voici venir la réalité . sans doute , ils sont bien enfants encore , ils doivent être bercés d une musique , mais ils se méfient du providentiel et savent que ce n est pas pendant une heure , un jour , une année qu il faut être révolutionnaire , mais pendant toutes les heures , tous les jours , toutes les années . cette idée simple , le peuple ne l avait jamais admise . il a toujours attendu une date solennelle , une bataille magnifique ; ensuite , il n y aurait plus qu à tendre sa gamelle : le bonheur coulerait comme l eau d une fontaine . de même a t il cru à une vaste bonté qui tomberait d en haut , comme le printemps du soleil , et qui arrangerait les choses . et c est énorme d avoir vissé la conviction ah ! bien imparfaite encore , bien branlante ! que la révolution doit être en nous comme le maître d école dans sa classe , que le bien et le mal ne peuvent naître que de notre ferme vouloir . plus encore que l année dernière , j ai eu le sentiment que le peuple est en route . il étendit les bras , il parut étreindre l étendue : oui , nous mettons au dessus des formules de science et de philosophie la nécessité de la lutte incessante : l action crée la pensée . dans l espèce , le travailleur tendra sans répit au mieux être et au renversement d une société ennemie : les misérables sont pris dans une série de pièges ; il faut qu ils les détruisent l un après l autre ses hôtes l écoutaient , avides . les garrigues étaient les premiers qu il avait charmés par sa voix sincère , par l influence du rythme et d une volonté mystique . après la mort de son père et de sa mère , la tante antoinette le traita comme son propre enfant . impétueux , opiniâtre , combatif , il rachetait la violence de sa nature par des frénésies de tendresse et une pitié convulsive . dès qu il voyait souffrir la tante ou le cousin charles ils étaient sujets à des névralgies il rôdait autour d eux avec des allures de chien loup ; il semblait flairer la douleur ; longtemps , il vit en elle une chose vivante qu il souhaitait pourchasser et combattre comme un serpent ou une panthère . il l apercevait partout . mais cette hantise n était pas déprimante . elle donnait à l enfant une force d imagination singulière . devant la misère , devant le pauvre diable qu on mène à l hôpital , devant le hère qui se traîne , perclus de rhumatismes ou la jambe amputée , il s exaltait , il rêvait la guérison universelle , l intervention victorieuse de la science et de la pitié humaines . un jour la vie serait bonne ! il en eut la certitude lorsque des gazettes , des brochures , des revues et des livres lui révélèrent le socialisme . le problème de l homme exploité par l homme le tortura formidable et incompréhensible . que la civilisation ingénieuse ait abouti à prendre la majorité des individus aux filets d une minorité ! que l homme même fort , même intelligent , s épuise pour des médiocres et des imbéciles ! qu en somme , une bourgeoisie faite de créatures quelconques tienne en laisse le peuple par la vertu d une valeur fictive , et que cette valeur puisse appartenir à un idiot , à un fou , à un monstre , à un nouveau né ! tout de suite il reconnut la vérité . elle échauffa chacune de ses fibres ; elle eut la force des croyances neuves , d autant plus conquérantes que leur formation est moins précise : tout en elle évolue ; leurs dogmes obscurs sont une source de métamorphoses ; leur logique flexible se plie aux idées disparates et se plaît aux antinomies l avenir se levait , frais et tendre comme une jeune femme . la propagande du jeune homme s exerça d abord par intermittences . la lecture l absorbait , et l apprentissage d une profession . il lisait mal , sans patience , plongeant et bondissant à travers les paragraphes . une épithète déclenchait des énergies immenses . un mot devenait une cloche . l aventure humaine s échappait des pages ; les multitudes coulaient comme des fleuves ; les cités se perdaient dans les astres ; la douleur et l affliction grondaient en cataractes . il attendait perpétuellement la vérité éclatante qui allait fulgurer à la page suivante ou à la fin du chapitre , il dévorait , avec la même fougue , les livres de science , de métaphysique , d histoire et de sociologie . comme sa mémoire était bonne , les notions , les doctrines , les anecdotes s y agglomérèrent , nombreuses . il eut , moins complète , la nature d instruction des philosophes et pour ce qu il avait à faire , plus d ordonnance eût été vaine . car , après tout , l ordre scientifique est arbitraire , l ordre philosophique illusoire et l ordre historique un merveilleux chaos . astreint à trop de méthode , le philosophe perdrait l imagination conjecturale , le sociologue aboutirait à l impuissance , le théoricien socialiste sécherait sur place . rougemont sut ce que doivent savoir les hommes de sa sorte , et quelque chose de plus . il eut un réservoir d images et d idées au service d une sentimentalité fiévreuse . par surcroît , il montra pour sa profession la reliure de telles aptitudes qu il en conquit la liberté . l amour du travail bien fini et d allure élégante le conduisit aux cours spéciaux . à vingt deux ans , il était relieur d art , apte , selon les circonstances , à imiter les reliures des vieux maîtres aussi bien qu à en créer de nouvelles . il gagnait sans peine vingt francs par jour ; en tout temps , il eut plus de travail qu il n en désirait . cette facilité le mena à la propagande . puisque trois ou quatre mois de travail lui faisaient son année , puisque , par ailleurs , charles garrigues , bon peintre décorateur , gagnait sa vie et celle de la tante , rougemont se mit à prêcher les hommes . il fut d abord une goutte d eau perdue dans le fleuve . il s en allait au hasard , fraternisant avec de menus groupes , assidu aux cercles d études , mêlé à de faibles mouvements électoraux , égaré dans quelque grève . ce vagabondage était plein de charme . le jeune homme aimait naturellement la foule . il supportait son désordre , sa fumée , son odeur , sa jovialité grossière , ses colères saugrenues , ses instincts de mauvais troupeau , sa naïveté féroce et ses crises d imbécillité . il avait la parole et le geste qui coïncident avec les exaltations , accélèrent les enthousiasmes , coordonnent et rythment la révolte . il partait volontiers , avec des inconnus , manger des fritures , des omelettes couleur d ocre ou de citron , parmi l émeraude , la rouille , le rose des tonnelles , dans une salle enfumée , une arrière boutique , une cuisine de ferme qui fleure le lard , devant les rôtissoires , les crémaillères , les grands crépuscules , les rues folles , les routes de banlieue où joue la feuille morte . il connaissait ces fraternités brusques qui jaillissent d un verre de piquette , cette aise qu on a de se sentir les coudes , sans prévoyance , sans souci , sans heure , avec de bonnes paroles et des instincts de horde . il voyageait aussi , plus curieux d autres milieux , d autres accents et d autres visages que de renommée , et s attendant toujours à découvrir quelque chose d extraordinaire et de définitif . lorsqu il entendit jaurès pour la première fois , il passa une nuit dans le délire . ensuite , il s engoua des harangues impérieuses et tranchantes de guesde . il connut aussi l influence d allemane et fut touché par la parole véhémente et douce de la vieille louise michel . pourtant , à la longue , il se fit un grand vide . venait il de lui même , venait il du dehors , de son temps las des programmes blafards et des ménétriers politiques , ou de cette usure des vieilles légendes qui se lézardent ainsi que des murailles ? le froment des phrases ne le nourrissait plus ; la doctrine flottait dans les nuées , les grandes promesses éveillaient moins de foi que d inquiétude . alors , il parla à son tour du haut des tribunes et connut sa force . mais il lui semblait tourner dans une enceinte , un horizon de diorama . dès qu on essayait de passer au large , on se heurtait à des obstacles ridicules et hétéroclites , les portants d un décor , la toile , les cordages , les cartons des coulisses . l histoire du socialisme , depuis cinquante ans , figurait une légende dérisoire , un rêve exaspérant de pauvres diables , sans autre aboutissement que les barricades . chaque génération revomissait le même troupeau fiévreux et chimérique avec des chefs béants , bouffis de phrases . après mille autres , rougemont voulut la révolution quotidienne . elle devait fermenter dans les cervelles , non comme un rêve , mais comme une énergie , se manifester par une discipline et une méthode , des exercices quotidiens d assouplissement . il ne s agissait plus de brandir la torche . il fallait apprendre et vouloir , instituer l expérience sociale , faire la petite guerre , escarmouches , razzias , embuscades , entretenir des haines froides , logiques et continues , marchander le salaire comme le paysan normand marchande des cochons , et surtout créer une sorte d excitation heureuse , une exaltation fraternelle qui associeraient aux réunions des idées de sécurité , de confiance , d aide mutuelle . les grèves seront de belles écoles de lutte sociale . elles ouvriront la voie aux instincts magnanimes , héroïques et aventureux qui aèrent l âme humaine . toujours mieux organisées , elles ne réduiront plus l artisan à la famine , elles lui demanderont seulement de subir quelques privations , que la beauté de la révolte rendra presque joyeuses ; elles développeront la générosité , l abnégation , le plus riche esprit de sacrifice . leur souvenir éveillera des images magnifiques et fortes ; elles mêleront à la vie sociale ce passionnant imprévu que nous évoquent la forêt vierge , la plaine libre , la mer palpitante de toutes parts , enfin , le prolétariat se fera des visions à base de réalité . qu elles soient prises sur le chantier , dans les meetings , dans les émeutes , elles opposeront toujours la vie solidaire à la vie égoïste et la vie de l exploité à celle de l exploiteur ! les syndicats s y employaient déjà , mais mal . isolés , ils demeuraient incultes . l idéal était de les réunir en tribus , en provinces , en nations . alors le travailleur appartiendrait à une race bien définie , une race ayant ses rites , ses aspirations , ses besoins spécifiques , et qui se développerait en dehors et au dessus de l état parlementaire . cet idéal , ancien après tout , mais toujours noyé de politique , bénéficiait du développement des idées transformistes , peu à peu implantées dans le peuple , moins par les journaux et les brochures que par le sentiment des banqueroutes révolutionnaires . en , le principe d une confédération du travail s imposait avec une force singulière . un cri passa sur la france socialiste : pas de politique dans les syndicats ! au congrès de limoges , ce fut la forte devise de ralliement . elle mit fin aux dissensions syndicales ; le socialisme se sentit plus jeune , plus vivant , plus près des réalités accessibles . et pour françois , c était le renouveau . le communisme cessa d être un pur symbole . devant l état bourgeois , un peuple inconnu se mit à croître : il était pauvre , souffrant , brutal , mal armé , mal instruit , mais il connaissait sa voie , il décelait une volonté que ne réduirait aucune résistance . alors , le jeune homme mêla à la confédération du travail ses peines , ses colères , ses révoltes , ses joies aussi et même ses amours , qui ne furent que des rafales . l évangile socialiste n avait pas encore rencontré de croyances aussi agissantes , ni pénétré aussi loin dans le coeur du peuple . tandis que les congrès de tours , de toulouse , de rennes , de paris , de lyon , de montpellier , de bourges précisaient le code de la confédération , il se fit une extraordinaire tourmente . ce fut la tournée des apôtres , des marabouts , des iconoclastes , de l armée du salut syndicale . les anarchistes y apportaient leur fièvre , les collectivistes y ravivaient des ardeurs amorties . dans cette nation de hordes , aux disciplines confuses , mais hargneuses , mais impératives , il y eut place pour les rejetons de ravachol et pour les bâtards du possibilisme . tous s en allaient , prêchant les gueux en blouse , en cotte , en salopette , en serpillière , en tablier de cuir ou de toile , les gueux blancs de plâtre ou de farine , noirs de suie , de charbon ou de limaille , bleus ou verts de teinture , tachetés d ocre , de céruse ou de vermillon , roussis par le soleil , rôtis par la fournaise , empoisonnés par l acide , les caustiques , le phosphore faméliques , alcooliques , dégradés , abrutis . ils allaient par les faubourgs d usines , les hauts fourneaux et les pays de houille , les carrières , les chantiers , les quais , dans les trous de la terre , dans les flancs des navires ; ils allaient secouant l homme inerte , l allumant de convoitise et de haine , éparpillant pêle mêle dans sa tête les images , les idées simples et les furieuses espérances . des myriades d âmes dormaient qui se réveillèrent . d apprendre les noms de leur souffrance , elles souffrirent davantage , de connaître leur droit , elles se virent sous une iniquité incommensurable , de concevoir leur force et la crainte des autres , une férocité les souleva . et l idée se mit à germer jusque dans la cervelle rétive et méfiante du paysan . ainsi se formait cette minorité de conscients qui , selon l évangile nouveau , ont le droit et le devoir de bousculer la société sans attendre l avis des inconscients . c est la milice révolutionnaire . elle fera la guerre sainte , la guerre sacrée ; elle maintiendra , devant la bourgeoisie déchue , le culte de la beauté morale ; elle ramènera la jeunesse au sein d un monde pourri . l affaire dreyfus , la guerre des congrégations , le régime du bloc firent pleuvoir la manne sur les révolutionnaires . tandis que leurs politiques se hissaient au pouvoir , les syndicats accomplissaient la besogne efficace . on vit l état accepter la journée de huit heures , consentir des privilèges et des augmentations de salaire , supporter l anarchie , le sabotage , la malfaçon , l incurie et la paresse , endurer la révolte de ses ouvriers et la mutinerie de ses marins et , au dehors , faire capituler les lois , la police et les fonctionnaires devant l action syndicale . deux courants directeurs caractérisent cette période : la lutte pour la réduction des heures de travail et l antimilitarisme . la réduction des heures de travail apparaît à tous les révolutionnaires comme un moyen capital de libération intellectuelle . l homme qui travaille trop longtemps se déforme et se déprime ; il est inapte à la réflexion : c est un élément dégradé . le socialisme doit viser à la formation du plus grand nombre d individus sains et conscients , capables de défendre leurs droits et de conquérir le mieux être . tant que la servitude des longues journées pèsera sur les prolétaires , cet idéal demeurera irréalisable . les patrons le savent bien , qui ont de tout temps lutté pour faire alterner les deux fléaux qui démoralisent et abêtissent le peuple : le surmenage et le chômage . par la diminution des heures de présence , on combattra efficacement l un et l autre . ainsi s en allaient prêchant les hommes de la c . g . t . pourtant , les plus avisés savent bien que le problème n est pas simple . il englobe la concurrence internationale . à diminuer le travail , à accroître le salaire , la concurrence devient ruineuse pour la france . les nations pauvres se lèvent pleines de sève et la peau dure . elles ne redoutent ni la fatigue , ni les bas prix . elles inonderont les marchés , elles enrayeront l effort révolutionnaire . pour les combattre , il faudra économiser l énergie d hommes , trop chère , et transformer l outillage . mais la transformation de l outillage entraîne aux réductions de personnel : en angleterre , depuis dix ans , les nouvelles machines ont mis cinq cent mille hommes sur le pavé . par suite , la fédération des syndicats devrait franchir les frontières . alors se pose l obstacle formidable qui sépare les prolétariats : le patriotisme militaire . français rougemont s était difficilement rallié à l antimilitarisme . il aimait sa race , l image d une france humiliée lui était intolérable , il concevait vivement la douceur de vivre entre créatures de goûts , d instincts et de mentalités analogues . des arguments historiques le décidèrent . asservie pendant dix siècles , l italie n a pu être réduite . un antimilitarisme indomptable eût été salutaire à la france de . quel écrasement , si nous avions accepté la lutte après fachoda ! qu a gagné l espagne à la guerre cubaine ? les boers n ont ils pas vainement sacrifié le plus pur de leur race ? et rougemont se persuadait que le rôle militaire de la france est fini . le soldat ne sera plus sa force . elle le sait , elle a dégoût de la guerre , elle se fait pacifique jusqu à l humilité . qu elle ait le courage du désarmement et toutes les nations seront réduites : cette terre d espérance et d amour que la révolution faillit faire d elle , elle le deviendra , à coup sûr . sa douceur sera adorée , elle apparaîtra sainte , sacrée , inviolable . alors , les classes seront les patries : la classe exploitée sera la patrie des travailleurs ; la classe bourgeoise tout entière sera la patrie des patrons . plein de son rêve , rougemont le répandit fanatiquement . il fut de la pléiade qui envahit l yonne ; il grisa les paysans de paroles , au fond des bourgades obscures , il mena des conscrits emportés par un délire de haine , créa des refuges pour les déserteurs , brûla des drapeaux , prêcha le manuel du soldat jusqu à la porte des casernes . à mesure , il découvrait des raisons plus véhémentes pour en finir avec la vieille courtisane lubrique et avec le cloaque hideux où fleurissent l ivrognerie , le vol , l espionnage et la lâcheté . après un silence , le meneur reprit : pour ceux qui aiment l humanité , nous vivons dans une période admirable . la théière distillait une odeur de crépuscule et de rêve . tous quatre jouissaient de la grâce tendre qui rejaillissait des étoiles . alors , fit charles , tu es heureux ? je suis rarement malheureux . ma colère , mon indignation même , sont réconfortantes . ce n est pas une mauvaise spéculation que de lier son sort à celui des vaincus . on n a plus le temps de s appesantir sur les tristesses , un peu viles , de l existence personnelle . cependant , demanda garrigues , ne faut il pas développer l individu ? et qui dit le contraire ? mais l individu s est d abord développé dans une société où il fallait soumettre ou se soumettre . lorsque la liberté et l obligation seront également réparties , chacun croîtra selon sa nature . sans doute le communisme imposera de hauts devoirs et de fortes contraintes , mais en retour quelle éclosion d intelligence , de grandeur et de beauté ! la tante versa lentement le thé dans des tasses chaudes : j espère que tu resteras pendant quelques mois à paris , dit elle . oui . pour vivre avec vous et parce que c est ici ma terre nourricière . les idées s y recolorent . en province , à la longue , elles pâlissent comme des chicorées de cave . j aimerais faire de la propagande dans ce faubourg . il m a séduit ce soir . il tendait la main vers la fenêtre ouverte sur la voie lactée ; le geai bégaya : qui veut la lavande la fraîche lavande ! des pas craquèrent sur le palier , un doigt léger frappa à la porte . quand mme garrigues eut ouvert , on vit une jeune fille ou une jeune femme , dans un corsage écarlate , flottant et léger comme un coquelicot . le café de chez jouve , la cannelle et le chocolat du planteur , fit elle en riant . entrez une minute ! s exclama la vieille antoinette , en saisissant les paquets . venez voir la bête rouge , à moins que vous n ayez peur d être dévorée . rougemont tournait vers l arrivante son visage barbu . elle s avançait dans le joli bruit des jupes et le craquement des bottines , avec une chevelure en meule , paille de maïs , paille de froment , aux lueurs de torche , une bouche d écarlate humide , fondante et sauvage comme la rose des alpes , un cou de guerre et de volupté . le grand rêve des hommes entrait avec elle , le miel et le lait du ramayana , l iliade , le cantique , tous les printemps du pâturage , de la forêt , de la tente flottante , de la chambre aux boiseries de cèdre . elle venait , grande , tout animée d un beau rythme , la démarche hardie , flexible et sans flottement . et quand elle fut proche , ses joues d une pâte riche et fraîche , où la nacre des mers se fondait avec la douceur des liserons , ses yeux au feu noir mêlé de cuivre et d émeraude , ombragés par les cils drus , révélèrent la sève du peuple , une fraîcheur d enfant , une fougue sans fièvre , heureuse et fière . son regard plana sur celui de françois , avec curiosité et sans douceur . il se plut à opposer la bénévolence à une combativité évidente . elle demeura immobile , oubliant de détourner la tête , et leurs prunelles se pénétrèrent : elle fît une moue vive , sèche et sarcastique : c est la bête rouge ? dit elle en riant d un rire un peu rauque . c est la bête rouge ! répondit gravement antoinette . elle n a pas l air mauvais . il entra par la fenêtre une haleine subite qui rabattit la lumière . des ombres crurent et décrurent ; un parfum ondula , qui était l odeur de la nuit mêlée au jasmin du corsage nacarat . ce fut tendre , vague , vaste . rougemont tressaillit , agité d émotions obscures . oui , reprenait la vieille femme , c est mon neveu françois , qui revient d un voyage révolutionnaire . et pis personne n aura plus faim , cria le petit garçon en posant sa joue contre la barbe de rougemont y aura des prairies sur les toits avec des ponts de verre . tout le monde se mit à rire , tandis que le geai imitait la clocherie des trolleys . c est mademoiselle christine deslandes , notre voisine , continuait antoinette . le nom s incrusta en françois comme s était incrustée la structure de la jeune fîlle . car c était une de ces heures où les souvenirs se fixent , telles ces pattes d oiseaux qui , dans un limon favorable , marquent leur trace pour des millénaires . et l irruption de christine avait eu je ne sais quoi d énigmatique , comme le dédain de son attitude , et jusqu à l espèce de méprise qui avait mêlé leurs regards . mademoiselle n est sûrement pas révolutionnaire ! dit françois avec bonhomie . ah ! vraiment , riposta vivement christine , à quoi voyez vous cela ? je le devine . je ne dirai pas que vous vous trompez , non ! à coup sûr , je ne suis ni communiste , ni révolutionnaire , ni antipatriote . mais peut être suis je socialiste sa voix avait cette raucité légère qui donne aux voix de contralto une volupté mystérieuse . les belles joues s animaient , une ardeur agressive martelait les syllabes . on n est pas socialiste , répondit paisiblement françois , si l on n est pas communiste et révolutionnaire ! à la rigueur , on peut être patriote , quoique le patriotisme soit l arme sournoise des bourgeois : elle empoisonne , engourdit ou tue les volontés . pourquoi , interrompit christine avec véhémence , ne peut on être socialiste sans se fournir à la boutique communiste et sans achalander la boucherie révolutionnaire ? parce que le socialisme , s il n a pas pour but la destruction de la machine capitaliste , est un leurre . je ne comprends pas ! je ne vois pas du tout pourquoi une entente serait impossible et pourquoi , par ailleurs , les ouvriers ne s arrangeraient pas pour conquérir patiemment leurs citadelles . vous ne concevez que la guerre , la haine et la destruction , vous avez l air de croire que le bourgeois a formé volontairement sa caste et que c est par une sorte de méchanceté diabolique qu il condamne l ouvrier à la misère . c est trop donner à l ennemi . l exploiteur est le plus souvent un individu ni meilleur ni pire que les autres et qui lutte au hasard . nous ne voulons plus de hasard ! c est un beau cri d ignorance ! et pourquoi ? la science élimine chaque jour le hasard ; elle domptera la planète ! et dès à présent , elle nous donne le moyen de produire dix fois plus avec dix fois moins de peine ! la science servie par d autres hommes , oui . mais ces hommes ne sont pas nés . nous les ferons naître ! qui ? vous autres , les meneurs syndicalistes ? vos programmes pourraient être rédigés par des gamins de l école primaire . un pli creusait le front de christine ; ses yeux distillaient une étrange amertume . nos programmes ne sont rien , dit il avec patience , ce sont des schémas , des guide ânes ! nous savons bien qu il faut d abord former les caractères . c est vous incliner , et bien bas , plus bas que nous , devant ce hasard que vous prétendez abolir . que savez vous comment se formeront les hommes , si vous ignorez où vous les menez ? nous ne l ignorons pas nous savons que nous marchons vers une société superindustrielle , où il ne sera plus possible à quelques individus de canaliser à leur profit l énergie de la masse sans doute , on ne peut encore dire au juste comment cette société fonctionnera : mais on conçoit très bien qu elle est possible avec la multitude , rien n est possible mais nous comptons bien ne pas attendre que la multitude se déclenche en notre faveur ! si la majorité faisait les révolutions , les révolutions n auraient aucun sens ! il n y aurait que de pitoyables et interminables évolutions : toute réforme utile n aboutirait qu après des siècles de souffrances . jamais la majorité n a su se faire rendre elle même justice et jamais elle ne le saura . il faut des minorités conscientes et courageuses pour la mener à la victoire quand il y aura un million de travailleurs vraiment éclairés , la révolution sera faite ! et défaite le lendemain ! les réformateurs nouveaux n auront aucun rapport avec vos réformateurs saugrenus . vous vous croyez une logique et vous suivez l instinct le plus obscur . et vous ? moi aussi . mais du moins mon instinct obéit à la loi des civilisés . je veux la lutte morale ; vous voulez la guerre des brutes . les bourgeois nous l auront imposée . vous ne voyez jamais que leur force : leur faiblesse , leur impuissance vous échappe . elle est terrible . vous la remplaceriez par une faiblesse pire : celle du peuple . ce n est pas le bourgeois , c est l humanité qui ne peut pas , qui ne peut pas encore ! il la considérait , un peu surpris , presque ému et très choqué d entendre ainsi discourir cette fille charmante . une grande sincérité s élevait d elle . que ses idées eussent poussé naturellement ou qu on les lui eût enseignées , elle les avait mises en ordre et savait s en servir . dans la jolie heure de printemps , elle fut un de ces êtres qu il semble plus urgent et plus méritoire de convertir que les autres . vous me parlez rudement , fit il avec un sourire presque câlin , et comme à un ennemi . une pourpre légère monta le long du cou et du visage de christine . mais vous êtes un ennemi , répondit elle d un ton moins âpre . vous conduisez le peuple aux charniers . dans cette société , où il est si nécessaire de se recueillir , vous apportez le trouble et la violence : dieu sait combien d innocents périront par votre seule faute ! je ne puis y penser sans colère . il périt toujours des innocents ! murmura t il , avec une gravité mélancolique . à l heure où nous parlons , des milliers d hommes , de femmes et d enfants meurent lamentablement pour avoir eu faim , pour avoir eu froid , pour avoir vécu dans des cloaques infâmes . ignorez vous donc la misère de vos semblables ? je n en accuse personne . il est ridicule d exiger des riches une bonté qui n est pas dans les pauvres . la bonté des riches n est qu une injure aux pauvres . nous voulons supprimer la misère . je le veux aussi . alors , il ne reste qu à nous mettre d accord sur les moyens . elle se mit à rire : ce serait long ! qui sait ? il suffirait que vous voyiez l impossibilité de s entendre avec les bourgeois . il vous suffirait de comprendre la possibilité de les vaincre sur leur propre terrain ! ils se turent . dans le silence qui suivit , ils s observaient avec curiosité et méfiance . au fond du ténébreux avenir , il voyait pulluler les races futures , et la joie était sur elles . christine voyait le choc des énergies , éblouissantes comme des forges ou subtiles comme des courants électriques . voilà mon frère qui rentre ! dit la jeune fille , en dressant l oreille . elle embrassa le petit antoine et se retira , du même mouvement sûr dont elle était venue . qui est ce ? demanda rougemont , lorsque la porte se fut refermée . c est , fit garrigues , la soeur de marcel deslandes , un mécanicien qui essaye d organiser les syndicats jaunes . on dit qu il a de l habileté et de l audace autant que biétry : ce n est pas à paris qu il pourra réussir . où fait il campagne ? à la maison blanche , la gare , la tombe issoire , le grand et le petit montrouge . nous aurons donc à faire ensemble . tant mieux ! la lutte donne plus d ardeur aux recrues . il peut compter que je ne le ménagerai pas . les jaunes sont nos loups : j ai quelquefois regret à voir traquer un bourgeois bon enfant un jaune jamais ! est ce qu il vit de la propagande ? non . il travaille chez delaborde , l imprimeur éditeur du boulevard masséna . les collections d art ? justement . ce delaborde a parfois de bien jolies reliures , marmonna rougemont d un air rêveur . j irai le voir . il rebroussa délicatement les plumes du geai qui picorait sur la table . et la soeur ? reprit il , avec une nuance agressive . elle doit avoir ses brevets ? j ai entendu deux imparfaits du subjonctif . elle a ses brevets , oui . pourtant elle n a pas voulu enseigner ; elle prétend qu il faut savoir deux ou trois métiers . pour le moment , elle est brocheuse où ? chez delaborde aussi . il y eut une longue pause , durant laquelle antoinette mit l enfant au lit , tandis que le geai regagnait sa cage en imitant le bruit du marteau et en bredouillant : v là le raccommodeur de faïence de porcelaine ! ses yeux de poix roulèrent malicieusement , puis se couvrirent de la petite peau bleue des paupières . il se hérissa , il devint une boule de peluche , il piqua son bec dans ses plumes ainsi que dans une pelote . garrigues et rougemont allumèrent les braseros des pipes . assis devant la fenêtre , ils accomplirent , en silence , le geste de la fumerie , étrange rite de confort et d apaisement , rappel du foyer antique , de la petite flamme de l autel et des nuages bleus de l encens . le vent élevait sa fièvre légère et la vie se dévoilait dans chaque figure des choses , dans chaque bouffée d air ; elle volait jeune , étourdie , amoureuse . c était une levée de genèse : il y avait des rendez vous dans la rue , des chevelures rapides , et l immense promesse qui pousse la jeune chair à travers le monde . sous des formes imprécises et variables , les deux hommes aspiraient à ce bonheur mystérieux qui doit toujours venir , et dont les vieillards mêmes sentent encore le frôlement dans leur cervelle coriace . iii devant le poste caserne , des soldats faisaient l exercice . en pantalon de treillis , ils répétaient des gestes automatiques et légendaires , où se retrouvait encore l âme des vieilles armées , l art d agglomérer les corps et les énergies , de faire coïncider les pas , les bonds et les coups , de jeter l épouvante par la masse et l illusion par la cohérence . ils esquissaient aussi quelques gestes de la guerre nouvelle qui recommence étrangement les embuscades du scythe et du peau rouge . ce spectacle irritait invariablement françois rougemont . c était une indignation périodique et professionnelle , pareille , dans l ordre des indignations , à ce que les idées générales sont dans l ordre des idées . elle avait quelque chose de biblique , jusque dans l injure , car les révolutionnaires invectivent l armée avec la véhémence , et presque le vocabulaire des prophètes anathémisant jérusalem . françois murmura machinalement quelques épithètes , comme on réciterait un ave , tandis que le sergent criait : baïonnette au canon ! et que les soldats s efforçaient d atteindre une perfection automatique . effrayant tout de même ! grommela rougemont . ces hommes là sont ils moins esclaves que les esclaves antiques ? n aurait il pas été logique , même en se plaçant au point de vue bourgeois , de rédiger un code militaire analogue au code civil ? nos conscrits sont assez souples et assez doux pour apprendre le métier sans qu on les frappe d épouvante , sans qu on les abaisse au niveau d un boeuf , d un cheval ou d un chien . c était si simple . eh bien , non . on n a pas conçu d autre malice que de les terrifier , de les humilier , de les torturer et de les abêtir ! en se retirant , il rencontra deux bleus qui ronchonnaient à l écart : cochonnerie de sort , disait le premier , individu flasque , au visage enflammé d énormes boutons couleur rosbif , quatre jours de tôle , c est foutant ! l autre , petit homme à tête de jars , les yeux virevoltant près des tempes , ricanait : c est pas rare ! t as pas voulu lui envoyer des champoreaux sur la dalle . rougemont leur jeta un coup d oeil complice et dit à mi voix : hein ! ce que vous leur flanqueriez des pruneaux dans le derrière ! pas peur . ça viendra . vive la grève générale ! vive la grève générale ! susurra l homme aux boutons de viande . et dans le geste , dans le regard , dans une indéfinissable expression , on sentait qu il en était , qu il prêchait , à sa manière falote et obtuse , la religion nouvelle . cette petite scène avait rendu sa bonne humeur au propagandiste . il s arrêta devant une maison en construction . les maçons travaillaient doucement , avec le sentiment de leur puissance et de la longueur des jours . deux hommes gâchaient le mortier et semblaient battre quelque colossale mayonnaise , d autres montaient des pierres , à l aide d un treuil , d autres encore fixaient les blocs , numérotés d avance , et il y en avait toujours quelques uns qui , les bras mous , considéraient les travailleurs ou échangeaient des idées dont la simplicité s apparente aux idées éternelles . cependant trois artisans dégringolèrent de l échafaudage et , par des signes joviaux , s invitèrent au magasin de rêves du cabaretier . ces citoyens blanchis , dont chaque geste semait de la farine , s élevaient à des hauteurs inégales . le plus grand portait une chemise rousse , ouverte sur des pectoraux pareils à des seins vides ; il portait une ceinture de flanelle bleue , un pantalon de cotonnade , à raies vertes , et des godillots en forme de guitare . sa face , plantée d une sorte de gros tabac , gauchissait sur un cou en vrille . le second se balançait dans des culottes énormes , qui flottaient comme des blouses ; il avait des poings crapuleux et puissants , ses dents gonflaient les lèvres , ses paupières retombaient sur des yeux miteux et d une insolence graveleuse . le dernier exhibait un visage fureteur , dont le sourire annonçait une vie dissolue , l habitude de traquer et de vaincre la jeune poule faubourienne ; ses prunelles étaient fatiguées par le sable , la chaux , le plâtre et l amour . il fait chaud , là haut ? s exclama rougemont avec un rire cordial . tu parles ! fit le camarade aux dents renflées . on mijote comme de la mouscaille . c est pas un turbin d homme , c est un turbin de chameau . je sue que j en pisse plus ! j ai le pli des jambes et des fesses comme un nourrisson , intervint l homme aux pectoraux flasques . c est plus rouge que de l homard et ça cuit qu on dirait du poivre ! faudra que j y foute de la poudre d amidon . chance qu on pince pas une congestion célébrale ! ajouta le culbuteur de filles . moi , d abord , j ai la tête tendre . on me dirait des fois que c est devenu de la tête de veau , ça ne m épaterait pas . faudrait que les bourgeois bâtissent eux mêmes . y se colleraient pas onze heures d échafaudage ! comment ? vous travaillez onze heures ? s exclama rougemont . c est dégoûtant ! et le syndicat ? les trois hommes se regardèrent , puis le maçon aux godillots se donna une tape sur la cuisse : y aura du potin ! attends seulement . on verra du nouveau dans le bâtiment . on est prêt . si y faut se crêper , moi , je me crêpe . j ai des marteaux ! ajouta l homme aux gros poings . je te vous ferais rentrer le singe dans sa peau comme dans un accordéon ! pas la peine ! dit gaiement françois . la casse , il faut la remettre à plus tard . l ouvrier ne doit plus taper au petit bonheur . le jour où on tapera , ce sera pour le grand règlement et le grand règlement viendra quand les conscrits lèveront la crosse . ça ne sera pas long tout de même pas avant quelques années . pour l heure , le drapeau de l ouvrier est la c . g . t . et le mot d ordre , c est les huit heures ! ceux qui voudront les huit heures de toutes leurs forces feront la bonne besogne . quoiqu il parlât d une voix presque basse , il y avait , dans chacune de ses inflexions , dans ses gestes , et dans son regard , cette sincérité ardente qui lui conciliait les hommes . l âme fruste des maçons se gonfla . ils reconnurent la bonne parole . tous trois , la bouche ouverte et les prunelles pleines de vie , répondirent : vivent les huit heures ! qu est ce que tu prends ? demanda le maçon aux culottes flottantes . le bistro d en face a un petit vin gris qu est joliment farce . ça serait avec plaisir , répondit rougemont . mais il faut que je sois à un rendez vous avant cinq minutes . et pour montrer que son refus ne tirait sa source d aucune morgue , il tendit une main cordiale : pour sûr , un rendez vous , ça ne se manque pas ! fit le petit homme jovial , qui voulut y voir une affaire de sexe . après trois rudes étreintes , françois continua sa route : l esprit de paris est toujours excellent ! murmurait il , en se dirigeant vers les ateliers de l éditeur delaborde . ces ateliers se développaient dans un bâtiment aux vastes baies , construit d après les plans mêmes de l éditeur . des triangles d émail semaient les briques écarlates de la façade . à l aile droite , dans une tourelle , delaborde avait installé un carillon qui , d heure en heure , jetait sur le silence du boulevard l appel argentin des vieilles cités de hollande . un grillon d or , sur champ de gueules , étincelait au fronton de la fenêtre centrale , tandis qu un lézard de bronze vert , presque aussi long qu un alligator , dominait le grillage en fer forgé . rougemont attendit un quart d heure dans une chambre pâle , aux murailles peuplées d aquarelles et de dessins ; des châssis en angle offraient une proie savoureuse d eaux fortes et de gravures . le grillon d or reparaissait sur le plafond , le coin d une vaste table en chêne , le cuir de boeuf des fauteuils et des chaises . françois s intéressa à des reliures . elles décelaient l imagination hiératique de l éditeur . delaborde aimait la figure des fleurs sacrées , des ibis , des serpents , des taureaux ailés , des dieux éperviers , des déesses chattes , du rat musqué ; il avait aussi la hantise des flores qui vivent aux anses des fleuves , sur la face trouble des marécages , dans les criques des lacs . ces sujets , appliqués au fer , ornaient les coins des reliures de maroquin , de veau , de truie , où paraissait aussi quelque lune mystique , quelque barque imitée des barques de saïs ou de thèbes , quelque hamadryade s évadant , au clair des étoiles , de la fente d un saule , d un tremble ou d un sycomore . le meneur considérait les reliures avec sévérité . il dédaignait les images , attaché à l élégance du travail , à la continuité , au grain et à la finesse des peaux , à l harmonie qui doit régner entre la robe et ces dessous délicats qu on nomme les gardes . rarement tant de qualités se trouvaient unies . des tares légères se décelaient dans le maroquin , la polissure était inégale , quelque gaufrure floue , un filet d or mal étendu mais il se rencontra cinq ou six reliures où l oeil et la main de françois savouraient des teintes admirables , des peaux plus douces que le satin et d une texture parfaite : il s y entend ! conclut le propagandiste . l animal a du métier et du tact ! comme il examinait une colomba , vêtue de lazulite , avec une garde orange , un garçon de bureau vint pour le conduire . d une galerie haute , il entrevit les ateliers de typographie et de brochure . on entendait le ronron des engrenages , le claquement des petites presses plates , les ronflements de la grande rotative , les ahans sourds de la machine hydraulique , le choc de guillotine du massicot . dans un vertige de roues , d outils , de bielles , de courroies , les typos , les mécaniciens , les margeuses , les brocheurs et les brocheuses , les hommes de peine s auréolaient d une lueur blanche . à peine s il flottait une poudre impalpable soulevée par le frottement des machines . ce ne fut qu une vision . déjà françois se trouvait devant delaborde . une chevelure de la couleur des jaunes d oeufs moussait sur le crâne de cet éditeur . dans un visage aux veines tendues , aux joues de jambon , le nez surgissait plein de tannes et de trous de tannes , vaste , joyeux , gaillard et sensuel . les paupières obstruaient des yeux ronds , la bouche était vorace , le sourire naissait lourdement et décelait une bienveillance mêlée de gaudriole et d enthousiasme . vêtu d un veston chocolat , d un gilet velu nuance lièvre et d un pantalon étroit , l homme était massif et même tassé . son buste en forme de huche portait des bras de gorille et des jambes brèves . l accueil eut quelque chose de lent et d incertain . delaborde examinait rougemont des pieds à la poitrine , les paupières presque closes . puis il dit avec brusquerie , d une voix de chaudron , très distincte : vous êtes rougemont , le meneur syndicaliste ? oui , monsieur , répondit froidement françois . mais c est le relieur qui vient vous faire visite . je le sais bien , parbleu ! fit delaborde en soulevant l épaule gauche , moins haute que l autre et plus souple . mais le hasard veut que je vous connaisse comme révolutionnaire . je sais que vous avez été raide dans l yonne ! ça m est égal . j ai aussi été révolutionnaire , à la manière des vieilles barbes : on finit toujours par être la vieille barbe de quelqu un . enfin , ça ne m effraye pas . le socialisme , c est pour après nous ! moi , j ai tout juste quelques petites heures à vivre . tout de même , je ne comprends pas l antipatriotisme . flanquez les patrons par terre , si vous avez les reins assez forts , mais la france ! foutre , la france ! il s était levé ; ses joues étaient violettes ; sa lèvre s étalait , puis se contractait comme une sangsue . soyez tranquille , fit posément rougemont , nous travaillons pour le bien de la france . ce n est pas nous qui la mettrons en danger . mais vous ne l aimez pas ? militairement , non ! je serais peut être plus volontiers communiste avec les allemands que bourgeois avec les français . au fond , je l aime ardemment , et j espère qu elle donnera le bon exemple . tout ça , ce sont des foutaises ! s écria delaborde . vous finirez bien par voir qu il n y a ni socialisme , ni capitalisme pour les sans patrie : c est du bifteck pour l ennemi ! ne vous y fiez pas ! c est tout ce qu il y a de plus grave , fit le propagandiste , avec une nuance d humeur . le moment est moins loin que vous ne le croyez où les conscrits empoigneront leurs officiers par la peau du derrière et les ficheront au fumier . ces paroles consternèrent delaborde . l habitude de la réclame le rendait sceptique aux propos des gazettes . il confondait presque l antimilitarisme avec les pilules pink , la tisane des shakers , les dragées d hercule . les propos des tribunes , les tumultes de la rue , les assemblées électorales , les réunions contradictoires comportaient , selon lui , une part infime de vérité mêlée à de fabuleux mensonges . mais , en tête à tête , la parole d un homme l impressionnait . et il n échappait pas à la force de sincérité qui émanait du meneur . ces yeux clairs lui prophétisaient des choses lamentables . antonin delaborde se souvenait de . il avait cheminé avec des hordes calamiteuses , dans la boue , la neige et la pluie ; il connaissait l horreur d être faible , la honte de sentir sur sa race l énergie , le mépris et l insolence d une autre race . au fond de lui , dans le sanctuaire de l être , une légende primait toutes les légendes . il l avait crue indestructible . elle semblait quelque chose comme sa vie même . qu on se dérobât devant l ennemi , par lâcheté , par faiblesse , il le concevait mais par conviction ! êtes vous absolument sincère ? grogna t il , les veines du front tendues absolument ! répondit rougemont avec flegme . delaborde crut qu il allait gifler cet homme . c était là une pure fiction , en quelque sorte préhistorique : l éditeur était de ceux qui reçoivent les gifles , non de ceux qui les donnent . le geste intérieur ne se traduisit que par un jet de sang dans les carotides . c est abominable ! dit il . et il pensa que , pour le moins , il ne confierait pas une seule reliure au révolutionnaire . mais là encore , ce fut de la fiction . la réalité se décela par une certaine curiosité mêlée au désir de ne pas paraître un bourgeois pusillanime . il reprit un air goguenard : nous sommes sortis de la question . c est ma faute . évidemment vous ne venez pas me proposer une affaire antimilitariste . je venais chercher du travail s il en reste ! il en reste toujours pour les gens de talent . j ai vu de vous des reliures charmantes . nous pourrons nous entendre . par exemple , j ai mes manies et mes fantaisies . sous ce rapport , je suis un autocrate qui sait du reste s emballer pour les idées des autres . je ferai ce que vous voudrez . il ne me déplaît pas de travailler selon un plan convenu . à mon avis , une reliure parfaitement venue est une chose belle par elle même . tant pis pour vous , si vous exigez des choses qui vont contre la logique de la matière . mais c est ce qui n arrivera pas : vous connaissez la grammaire et la syntaxe de la profession . ces paroles plurent à l éditeur : l antimilitarisme parut moins réel ; un homme qui comprenait ainsi la reliure ne resterait pas antipatriote ni même syndicaliste . eh bien , dit il , en attirant deux volumes dont la robe de chagrin noir se prolongeait en bords souples et retombants , voici des bréviaires de clergymen nomades . ces bordures , ces châsses débordantes , pour les appeler par leur nom , sont destinées à protéger le volume . pour qui se propose de traverser la savane , la brousse , la jungle , le marécage ou le forêt , c est une chemise pratique et le livre sacré court un minimum de risques . mais ce n est pas l utilité de la chose qui m a frappé . j y ai cru découvrir des éléments de coquetterie . si souple que soit une reliure plate , on ne peut nier qu elle ait l air rigide , un aspect de couvercle ou de mallette , tandis que ces châsses débordantes prêtent à des grâces flexibles ; elles permettront , du moins je l imagine , de féminiser la reliure ; elles revêtiront des formes négligées , chiffonnées comme des peignoirs et des gandourahs , somptueuses comme des robes de velours , délicates comme des crêpes de chine , ardentes comme des soieries de pourpre , d or ou d argent , profondes et moelleuses comme des cachemires il s exaltait , prompt à se piper , naturellement hyperbolique et l âme aussi pleine de couleurs que de sons . rougemont , dont l imagination était bloquée dans les métaphores sociales , fut choqué par l exagération de ce discours . il en discernait le fond , cependant , et ne le trouvait point absurde . à son insu , il se laissait séduire : il y a quelque chose à faire ! acquiesça t il . n est ce pas ? vibra delaborde . j y vois une petite révolution mon rêve du livre femme , du livre fleur . alors , vous marchez ? oui , ça ne me déplaît point . que diriez vous d une série de manon , vert d eau , soufre , cramoisi , bleu saphir , avec gardes rose flamant , bleu lin , vert émeraude , vieil argent et frappes mosaïquées sur le plat ? c est séduisant . nous sommes d accord . je vous enverrai les échantillons des peaux et des soies ; vous choisirez . quant aux sujets des frappes , il faudra nous entendre avec vollard . il est épatant ! il y eut un léger silence , puis rougemont déclara : vous avez , je crois , établi un atelier de reliure . je ne refuse pas d y venir parfois , mais , en général , je travaille à la maison . il y a aussi des périodes où il faut peu compter sur moi . je l entends bien ainsi . il suffira de savoir à peu près ce que vous pouvez réaliser par quinzaine . par dessus tout , il faut que je réussisse ! ajouta le meneur avec un sourire . rien ne prouve que je ne vais pas rater l essai quoique , en définitive , je connaisse bien mon métier . vous réussirez ! s écria delaborde , qui détestait les formules pessimistes . l homme qui a couvert le rabelais de montefiore sait se tirer des pattes maintenant voulez vous voir mes ateliers , car vous savez que je suis un affreux cumulard : éditeur , typographe , relieur toute la harpe ! j ai créé un organisme dont je tire vanité . vous ne l avez pas créé tout seul ! fit rougemont par manie révolutionnaire . comment , je ne l ai pas créé tout seul ! clama l éditeur en dansant d indignation . et qui donc m aurait aidé ? quand ce ne serait que les mécaniciens , les typographes , les relieurs , les graveurs , les illustrateurs ? ces pauvres diables ! ricana delaborde avec mépris . mais ils n y sont pour rien ! mais aucun d entre eux n a la plus légère idée de ce qu est une machine d ensemble et une machine originale encore , car il n en existe pas une seconde dans toute la france . non , vous me faites rire ! les ouvriers , je les paye , et autant qu ils valent , allez , étant donnée la fortune du pays . les relieurs artistes fondent ici leur renommée . les graveurs et les illustrateurs font des affaires pour leur propre compte , et croyez bien qu ils ne perdent rien à montrer leur talent par l intermédiaire de mes livres , sans compter qu ils touchent des honoraires savoureux . ah ! non , mon oeuvre est mon oeuvre la fille de ma volonté et de mon intelligence . nier qu elle soit à moi et par moi , c est comme si vous niiez que mon corps constitue un individu , sous prétexte qu il lui faut de l air , de la nourriture , des vêtements , un abri ! par surcroît , sachez , citoyen , que je me suis ruiné à trois reprises . oui , j ai perdu quatre cent mille francs à exploiter le peuple , comme vous dites dans votre patois . aujourd hui encore , je ne sais pas si je marche à la fortune ou si je vais y laisser ma peau de sale bourgeois ! allons voir mes ateliers . ils se retrouvèrent dans cette galerie d où françois avait aperçu , à vol d oiseau , la ruche du boulevard masséna . une balustrade de chêne clair la contournait ; tout au long des murailles , dans de vastes casiers , s empilaient des volumes par milliers , par myriades , par centaines de mille . delaborde les montrait d un geste de pontife . puis , roulant des deux mains les pointes fumeuses de ses moustaches , il s exclama : voici les greniers ! regardez , en bas , le labour , les semailles et la récolte . deux roues colosses tournaient au fond du hall ; une courroie sans fin rampait entre elles et coordonnait leurs vies . d autres courroies filaient avec de légers frissons vers les petites presses plates , et de toutes parts , on voyait virevolter , s abattre , osciller , mordre , trancher , dévorer , le monstre délicat et puissant des mécanismes , les organes menus et les gros muscles , les pinces graciles et les pattes farouches , les dents lestes et les crocs formidables . ce spectacle se décela d abord sous les apparences du chaos ; françois n aperçut que par degrés la subordination sévère , la liaison adroite et fatale de chaque détail à l ensemble . puis , son attention , désertant la grande rotative et la presse hydraulique , s attacha aux presses plates disposées sur deux rangs , sous un des côtés de la galerie . des margeuses , à intervalles précis , y glissaient une feuille qui s abattait blanche et ressortait imprimée . vous regardez mes petites plates ? fit delaborde . ce sont des artistes , tandis que la rotative est une énorme bonne à tout faire . grâce à elles , j arrive à la perfection typographique . si grand que soit le diamètre , une surface courbe ne peut pas imprimer avec une égalité rigoureuse : il y a toujours un déchet , invisible au profane , mais que saisit l oeil amoureux de la beauté des caractères . ce qui est vrai pour les surfaces courbes l est , jusqu à un certain point , pour toute surface un peu grande . avec mes petites presses , j obtiens le tirage impeccable ; le microscope même ne signale aucune lacune ni aucune déformation . les petites plates sont exclusivement destinées aux beaux volumes , à ceux qui portent mes marques : le grillon d or ou le lézard de bronze vert . la rotative pond le gros article rougemont considéra une minute encore ces appareils délicats , servis par de jeunes margeuses bien coiffées , le grillon d or piqué dans la chevelure . puis sa rétine s arrêta sur un hercule roux qui présidait à l ébarbage du papier , sur les typos , sur un mécanicien maigre , le buste serré dans la salopette . il circulait avec une vitesse surprenante , fixait sur les machines un oeil d épervier , et se précipitait avec le tournevis ou la pince , comme s il fondait sur une proie . les pommettes et le menton saillaient en îles escarpées . il avait le teint safran , une barbe goudronneuse et des mains d escamoteur . c est votre mécanicien ? demanda françois , intéressé par les voltiges de cet homme . c est le contremaître mécanicien , marcel deslandes , un homme extraordinaire par son activité , sa droiture et son bon sens . je crois bien ! s exclama le propagandiste en riant . un de vos terre neuve . ce serait encore bien plus un terre neuve d ouvriers , s ils distinguaient leurs intérêts véritables . rougemont ne répondit pas . il venait d apercevoir l atelier de brochure et , près de la baie , sous le lézard vert , une chevelure brillante . il reconnut les lignes audacieuses , la pâte riche et sensuelle des joues , ces yeux de sicile ou d estramadure . les mains de la jeune fille joignaient les feuilles d un coup d aiguille , sec et précis comme le coup de pince ou de tournevis du frère . ah ! fit en riant delaborde , après le frère , la soeur . ils se valent . quelle bonne race ! c est sain , c est avisé , c est infatigable ça sait faire de ses mains tout ce que ça veut . elle apprendrait trente six métiers . et elle les connaîtrait à fond . âpre au gain ? demanda rougemont . elle ne crache pas sur l argent . elle y croit . elle en connaît les mérites . mais les deslandes ne sont pas de la graine d avares . ils savent donner . alors , c est de la graine d exploiteurs ! dit françois avec rudesse . oui , comme moi ! ils connaissent l art de mener , d orienter et d utiliser les hommes . je ne sais si marcel fera fortune : il se laisse absorber par la politique . mais pour la soeur , j en jurerais . et instruite , et du goût . voyez ses frusques : c est une modeste reliure , mais quel parti elle en tire ! il parlait d une voix contenue , où rougemont discernait une exaltation de vieil homme . les joues enflaient leurs veines , comme des cuisses variqueuses , les grosses paupières flageolaient ; le nez avait des frémissements de bourdon , et le désir , au fond des yeux roux , brûlait à flamme haute . cette émotion courrouça le révolutionnaire . il laissa tomber la conversation , il suivit delaborde en silence . ils passèrent d abord auprès de la grande rotative . le monstre dévorait les feuilles et les recrachait l un mouvement infatigable . delaborde le regardait sans indulgence : le cachalot ! goguenarda t il . rien qu à la manière dont il roule , on sent qu il ne peut cuire que des gros plats . comparez avec le geste discret des petites plates ! on dirait des papillons noirs ouvrant et refermant leurs ailes . il s était avancé sous la galerie , près d une presse plate . elle happait finement les feuilles blanches qu y déposait la main d une adolescente ; puis un châssis s abattait et se relevait d un mouvement synchronique . la margeuse saisissait la feuille , couverte maintenant d hiéroglyphes , et la remplaçait avec prestesse . comme c est imprimé ! jubila l éditeur . chaque lettre garde son élégance et sa personnalité . et la pression est délicate . elle ne ronge pas le papier . il considérait d un air sentimental les petits caractères courant au long des pages , les illustrations semées capricieusement , coupant le texte en promontoires , enjambant les marges . tout en parlant , il sortit une mauvaise feuille , qu il rejeta avec dépit : je n ai qu une avarice , confessa t il , c est l avarice du beau papier . je regrette sincèrement une feuille perdue , quand elle est de cette qualité là ! c est du vélin de cuve des papeteries du marais , plus fin que le hollande , aussi beau que le japon et , pour l impression , supérieur à tout ! la margeuse s arrêta . elle tourna son visage vers les deux hommes . françois vit deux yeux tabac , longs et minces , pleins de câlinerie , de mystère et d insouciance ; on apercevait à peine la sclérotique . les joues d enfant , ensemble fraîches et hâlées , rejoignaient des lèvres nonchalantes . cette jeune fille riche en chair , les bras pleins et les hanches tendres , exhalait une volupté joyeuse . elle ne pouvait guère échapper à cet amour hâtif qui fauche les belles fleurs populaires . mais elle saurait se défendre contre les catastrophes . car , indifférente au lendemain , oublieuse comme une petite négresse , l âme fondante et délicieusement amorale , presque étrangère à la jalousie , après chaque liaison , elle retomberait sur ses pattes , toute prête aux aventures nouvelles . elle entreferma les paupières comme si elle était myope , sachant que ce geste affriandait les hommes . puis , elle s exclama : eh donc ! c est l homme à la belle barbe . vous avez joliment prêché aux enfants de la rochelle ! elle le considérait avec une hardiesse alanguie ; il pensa que la jolie petite femelle empêcherait maints travailleurs aux sens vifs de haïr leur misère . ils connaîtraient gratuitement le luxe de cette jolie chair et n envieraient pas le bourgeois . même après la rupture , imprégnés d une trop charmante caresse , ils poursuivraient son image dans le troupeau errant des ouvrières . l amour , surtout l amour facile , avait , de tout temps , contrarié le syndicaliste . l amour vit sur la savane ; les rêves solidaires l effarouchent ; il est individualiste et vit du présent . celui qui le tient ou le poursuit avec trop d ardeur , ne l imagine pas plus désirable dans une société future . oui , c est moi qui ai prêché ! répondit il en souriant malgré lui à cette appétissante créature . même que vous en avez une platine ! une fois , j ai témoigné à la cour d assises , pour l affaire de sophie boucheron . ben ! l avocat n a pas mieux blagué que vous et c en était un fameux . on dirait que vous gobez vous même vos histoires . je les gobe ! affirma gravement rougemont , et je cherche à les faire gober aux autres , pour leur bien . leur bien ! s esclaffa t elle . vous êtes rien dentiste . y fera chaud quand les conseilleurs seront les payeurs ! moi , je m en moque . je ne crois qu à la veine et à la déveine . celui qui doit recevoir une brique , il la recevra . elle s interrompit soudain et regarda delaborde . elle ne le craignait point , mais , après tout , c était le patron . elle se rassura en le voyant sourire : je bavarde ! dit elle . pardon , excuse ! pour cette fois , je passe l éponge , fit delaborde . mais n y revenez plus , georgette ! c est seulement pour dire , reprit elle hâtivement , que l affaire de gentilly n est pas finie . les hommes sont toujours dans le puits . on ne sait pas s ils vivent ou s ils sont morts . on dit pourtant qu y en a un qui a répondu aux signaux . si on les repêche , ça ne sera pas avant six ou sept heures ! elle ferma presque complètement les paupières , et la lueur qui filtrait entre les cils avait un charme indéfinissable . de sorte , acheva elle en se retournant vers sa machine , que si ça vous dit de prêcher , vous trouverez du monde . merci ! dit il je n y manquerai pas . tant qu à moi , fit elle d un air de gourmandise , ce que je voudrais les voir , morts ou vivants ! elle passa sa langue fine sur ses lèvres et remit la machine en mouvement ; les deux hommes continuèrent leur route . en voilà une qui ne sera jamais révolutionnaire ! dit gaiement delaborde . non ! riposta dédaigneusement françois , la révolution n est pas avantageuse au dévergondage . elle ne sera pas plus dévergondée que les autres , allez ! si vous cherchez vos recrues dans la vertu , la révolution peut prendre la patache . toutes ces petites filles ont le sexe sur la main , et la main généreuse . une voix furieuse les interrompit : rosse ! fripouille ! gueuse ! cette fois , on vous flanquera à la porte ! c était l homme à la salopette qui invectivait une ouvrière au visage furfuracé et plein de craquelures . son regard tournoyait , jaune et rusé ; elle serrait des lèvres couvertes d étranges pellicules ; la tête produisait un feutre brique , d où suintait quelque ignoble pommade ; et frêle , vrillée , sournoise , les mains armées d ongles bleus , elle poussait un sifflement en manière de défi : qu est ce qu il y a , deslandes ? interrogea l éditeur . il y a que je viens de lui sortir la main de la machine , où elle allait être broyée comme du chipolata ! il s en est fallu d un quart de seconde et elle réussissait le coup . quel coup ? demanda le meneur . le coup de la rente ! cria deslandes avec une colère sardonique . j en avais le soupçon , depuis une semaine à cause de la fichue tête qu elle faisait des gestes bizarres . elle n osait pas , dame ! c est une rude dent à se faire arracher . c est pas vrai ! c est des chichis et des menteries ! glapit soudain la femme . t es une mouche . ce n est pas vrai ? ricana le mécanicien . il n y a qu à voir ta figure . c est de ces têtes qui ne me trompent pas . d ailleurs , il y a le geste . un geste , ça me parle comme un rouage . je sais comment on est adroit et comment on est maladroit , comment on fait quand on veut et comment on fait quand on ne veut pas ! regarde moi bien en face et dis que tu n y as pas fourré la main ? il dardait sur les yeux jaunes des prunelles impérieuses et fixes . la tête de la femme vacillait . elle cracha par terre et cria : je crache par terre , c est pour toi ! si nous étions seuls , je cracherais sur ton blair ! rapport au patron , je retiens ma salive . ah ! tu n oserais pas . rougemont considérait deslandes avec malveillance et curiosité . son instinct de manieur d hommes lui disait que le mécanicien ne se trompait point . mais encore qu il la jugeât sournoise et vénéneuse , il avait pitié de la femme . si toute ruse pour arracher un os aux bourgeois est légitime , combien plus le tragique échange d une main broyée contre une pauvre rente ! il s exclama : comment pouvez vous porter une telle accusation avec de si faibles preuves ! de quel droit prétendez vous juger , pas même sur un acte , mais sur l hypothèse d un acte ? deslandes tourna son maigre visage vers le propagandiste . ses yeux de poix l examinèrent avec l acuité dont ils scrutaient un mécanisme : je la connais , dit il enfin . et quand je connais un être ou une machine , je peux apprécier leur rendement . non , riposta aigrement françois . les actes des êtres humains sont déterminés , je le veux bien , comme ceux d une machine mais d une machine dont le fonctionnement défie notre intelligence . pour juger cette femme , il vous faudrait être aussi supérieur à elle , qu elle l est elle même à cette petite presse . pas du tout ! s écria le jaune . j ai seulement la prétention de la juger sur un petit nombre d actes , et pour ces actes , je la connais aussi bien que cette machine . regardez la ! si vous êtes physionomiste , vous allez me donner raison . je ne la regarderai pas du tout . je ne puis ni ne veux être le juge d une attitude ! des gens excellents ont l air de criminels . les magistrats sincères le savent bien . il parlait avec véhémence , mais , tout au fond , il se persuadait que la femme était coupable . elle écoutait d un air de bête astucieuse ; elle avait des ondulations de martre , de belette , de furet ; un sourire insupportable montrait le tartre de ses dents . oui , acquiesça deslandes , et je le sais aussi bien que les magistrats . mais , monsieur , si vous savez voir les caractères , je vous garantis qu après huit jours vous seriez fixé sur le caractère de cette femme . il haussa violemment les épaules , son visage vif se ferma et , d une voix blanche : monsieur delaborde jugera ! j ai dit ce que j avais à dire , je m en lave les mains . il fondit sur une machine prochaine , dans les flancs de laquelle il fourra une pince . alors , delaborde s adressant à la femme : vous avez entendu , élisa ? fit il , en gonflant ses joues . votre société ne vaut décidément pas cher pour vous même : vous finirez par vous jouer un sacré mauvais tour . pourquoi qu y dit que j ai voulu m écrabouiller la patte ? pleurnicha t elle . c est de la défagation , même que je pourrais le traîner devant les tribunaux . arrêtez le moulin à poivre , ma belle . supposons qu il vous ait accusée à tort . alors , il a sauvé votre main qui allait être salement écrabouillée . et vous lui devriez une fameuse chandelle . ouste , margez ! on a l oeil sur vous : si vous vous faites pincer une patte , vous ne tirerez pas même un billet de la sainte farce . il entraîna rougemont en grommelant : vous pensez bien que je m en contrefiche . je suis assuré . ce sont les compagnies qui casquent . deslandes a fait le chien de garde , par pur instinct . et c est encore en chien de garde qu il vous répliquait , tandis que vous , dame , vous sentiez le loup à plein nez ! c est vrai , acquiesça françois en souriant : s il est le chien , je suis sûrement le loup . ils allaient entrer dans l atelier de brochure , lorsqu un jeune homme sortit d une grande cage de verre où l on voyait deux personnages chauves penchés sur un double pupitre . monsieur , c est pour la facture laroche on conteste toujours nos chiffres . rougemont reconnut , pour l avoir entrevue aux enfants de la rochelle , cette face un peu courte et ces cheveux en baguettes . les yeux ardoise exprimaient la confiance des jeunes animaux . à la vue du syndicaliste , l ombrageux visage s emplit de sang ; ce fut une de ces émotions absurdes , démesurées et sans cause , propres aux adolescents . delaborde ne s en aperçut pas . il se contenta de répondre : nos chiffres sont exacts , bossange . il faut les maintenir . bien , monsieur , répondit l autre , dont les yeux s hypnotisaient sur françois . de la bonne graine à propagande ! songea le collectiviste . il sourit au commis , avec un petit air de complicité dont l effet était sûr . ils arrivaient à l atelier de brochure . assises devant de longues tables , dans une lueur argentine filtrée par la baie ovoïde , des femmes et des jeunes filles pliaient , assemblaient ou cousaient les feuilles . le friselis d ailes du papier , sa clarté , l apparition de gravures fines , donnaient au travail quelque air aristocratique . un chant s élevait , chant de parisiennes , discontinu et frêle . là où des filles d italie eussent modulé à la tierce , largement , elles s efforçaient pour réussir un modeste unisson . elles disaient : vous êtes si jolie oh ! mon bel ange blond ! tout de même , la scène était douce , tendre , presque troublante . à travers ces voix de femmes filtraient le désir , l amour , l inextinguible volonté du bonheur , les choses vagues et saisissantes que la créature cherche en titubant dans le cache cache universel . à part christine et une grande bringue , aux allures de pouliche , aux yeux détraqués et charmants , à la bouche chiffonnée comme une pivoine , ces brocheuses n étaient point jolies . sans style , les hanches et les seins mal partagés par une taille courte , le visage canaille ou trapu , elles n avaient d autre grâce qu une chevelure bien servie . mais la plupart étaient jeunes , leur pâleur encore fraîche , leurs nuques duvetées ; de brusques sourires les nimbaient , un rêve fugitif passait sur leur lèvre , le coup de l étrier d une idylle . aux parfums plébéiens , à l odeur d aisselles et de linge rance , se mêlaient un arôme jeune et tenace , une émanation de harem : mes seuls trésors , hélas ! je les mets à vos pieds . vous êtes si jolie ! elles ne s interrompirent pas d abord . elles chantaient d une manière attisante et sournoise . tantôt une voix , tantôt une autre s alanguirent ; il y eut des rires bas et des chuchotements . le chant s arrêta ; des faces s élevèrent , qui ne se tournaient qu à demi vers les deux hommes . la grande bringue seule darda ses yeux de pouliche sur rougemont et déclara : pour sûr , v là une belle barbe ! elle pouffa , en hâte , avalant son rire comme une gorgée de vin , tandis que delaborde grondait : eulalie grande dinde ! le rire froufrouta , s étendit , tout menu , comme une bergeronnette sautillant sur une ormille . puis le silence reprit ; on n entendit que les souffles , le frisson du pliage , le crissement des aiguilles . delaborde s était arrêté auprès de christine . la belle fille supportait l épreuve d un éclairage rude . sa peau renvoyait des nuances d aubépine blanche et rose ; les feux de son regard variaient selon les battements des paupières et les altitudes ; sa chevelure décelait la sève , l éclat , la souplesse , le nombre , je ne sais quelle âpre splendeur et quelle liberté ombrageuse . comme l avait dit l éditeur , elle était bien reliée ; attentive aux lignes de son corps , elle savait l art d ajuster et d apparier les étoffes . françois , qui l examinait avec une humeur dénigreuse , ne trouvait rien à reprendre . c était une admirable fille du peuple , à demi affinée , d autant plus brillante . on n eût souhaité un visage plus fin : il n aurait pas eu cette saveur . elle cessa deux secondes de plier ; elle répondit d un signe de tête à la salutation silencieuse du propagandiste . les joues de delaborde vacillèrent et françois s indigna de ce trouble : il n avait aucune indulgence pour l amour des vieux hommes et , n ayant jamais songé que c est un des grands drames de la vie , il en méprisait la pathétique misère . quoiqu il eût déjà trente trois ans , il ne concevait guère ce moment effroyable où tout s achève , où le monde , hier encore tout étincelant de la féerie des aventures , est enfin clos , où l on reste étendu sur sa vieillesse , comme job sur son fumier . la vie est impérieuse , l imagination dans sa plénitude , et déjà l on est le rebut ! avec un instinct de sauvage , rougemont ne voyait que turpitude dans la passion des quinquagénaires . jamais il ne les avait crus touchants ou lamentables , et il n exceptait pas même les individus robustes , meilleurs reproducteurs , après tout , que tant de jeunes hommes sans sève , tant de tuberculeux , de neurasthéniques , d eczémateux et d alcooliques . mademoiselle deslandes , fit l éditeur d une voix alourdie , vous êtes la seule , hélas ! à qui je ferais le reproche de trop travailler . vous vous fatiguez . oh ! non , répondit elle . si je me sentais lasse , je me reposerais . elle ajouta , avec un demi sourire : je me reposerais sans remords . je sais bien que je fais mon devoir . ce n est pas du tout faire votre devoir ! intervint rougemont avec une nuance d aigreur . vous abusez de votre adresse et de votre santé , vous établissez des records que les patrons sont trop disposés à considérer comme des tâches courantes . elle tourna vers lui sa face heureuse et résolue : ce sont des théories mesquines . elles feraient des hommes de pauvres créatures , sans énergie et sans initiative . chacun selon ses forces et à chacun selon ses oeuvres . on aidera les faibles , s il le faut , mais on n agira pas en faible . elle ajouta fièrement : d ailleurs , je ne travaille pas à l heure , je travaille aux pièces . selon moi , c est l avenir . cela permettra , à la longue , de vendre la marchandise travail ce qu elle vaut . vous oubliez la machine ! ricana le meneur . c est elle qui fera les pièces . l homme ne sera qu un instrument de surveillance et de comptabilité . je ne l oublie pas . mais c est faux . l homme qui surveillera la machine est le même qui camelotte des heures . il y aura toujours un travail personnel pour l énergique et l intelligent . il y aura mille places de surveillance contre une seule d initiative . allez , la machine la fera mathématiquement , cette égalité qui vous terrorise . elle ne la fera pas . vous n avez jamais visité une caserne de la grande industrie ? je vous vois venir . vous allez me parler de la division du travail . l argument est court un trompe l oeil . elle se mit à rire : vous ne croyez pas pourtant que je vais vous le démolir en trois mots ? elle reprit son plioir et le lança diligemment par le travers des feuilles . delaborde avait écouté le dialogue avec une satisfaction secrète . il lui plaisait que , par deux fois , le syndicaliste se fût heurté à des volontés ennemies . et il ne put s empêcher de dire , tandis qu ils se dirigeaient vers l atelier des typographes : est ce que vous oseriez comparer cette belle fille aux navets qui l environnent ? est ce qu on peut imaginer une société où elle ne leur serait pas supérieure ? elle et celles de son espèce feront fortune à travers les siècles des siècles ! rougemont sourit dédaigneusement mais ne répondit point . ils étaient parvenus à l atelier de composition . il comportait l ancien et le nouvel outillage : tandis que les typographes manuels pêchaient des lettres et les fixaient dans les composteurs , un linotypiste pianotait , le nez chevauché de besicles . ces machines me dégoûtent ! déclara l imprimeur . elles ont quelque chose d ignoble . j ai la religion de la composition manuelle . il s arrêta devant un petit homme au nez en scories de coke , plein de pertuis et d intumescences . des boutons enflammés couronnaient le front et poussaient des îlots parmi les cheveux ; la face déviait ; une brume flottait sur les pupilles ; les mains soubresautantes dénonçaient l alcoolique . il venait de justifier la dernière ligne du composteur et se disposait à sortir son travail , pour le mettre sur une galée , lorsque delaborde s écria : mon pauvre vérieulx , vous êtes encore ivre . le compositeur roula ses yeux moites et prit un grand air de sincérité : j ai tout juste pris un apéritif ! des lèvres pleines de crevasses , des joues framboise , du poil semé en fragments de brosse , en râpures , en lichen , de la chair rabougrie où se bosselaient des veines dures , irriguées de venin , de tout l être s exhalait une misère profonde . et , dans cette déchéance , régnait un bien être bourbeux , une insouciance d animal : la notion du temps , la crainte du lendemain et de la mort étaient presque abolies . à part le drame du réveil , drame de froid et de dislocation , où la machine se convulsait d épouvante , mais qui s évanouissait au premier verre d eau de vie , vérieulx ne connaissait plus les détresses , les sombres inquiétudes qui tourmentent la créature . la pensée coulait au hasard des nerfs torpides ; les sensations se déclenchaient sans but , sans précision et sans suite ; la réalité se dissolvait dans le rêve , et le rêve se perdait dans l informe . à heure fixe , un tourment pinçait la machine . léger d abord et presque agréable , il ne fallait lui résister qu à peine ; il devenait vite aigre , rude , implacable ; alors l homme pouvait revenir dans la bête , la crainte de la mort apparaître , le lendemain profiler sa figure menaçante . mais vérieulx ne faisait pas de résistance . s il ne pouvait courir chez hameuse , le marchand de vin , il puisait dans sa cache , derrière les casiers , au fond d un vieux carton . là se tenait une bouteille d absinthe ; et c était , pour ainsi dire , le dernier asile de la prévoyance du pauvre homme , le pôle des images , des impressions et des souvenirs . ah ! vérieulx , s écria delaborde avec une sorte d attendrissement , vous dégringolez dans le trou , vous serez un chiffon , une loque , une misérable bricole qui se traînera d hôpital en hôpital , vous verrez danser les mouches , les araignées et les rats ! vous finirez à l amphithéâtre , mon pauvre vérieulx , et ça me fait beaucoup de peine . il se tirait la barbe à pleines mains ; ses grosses joues vacillaient , une tendresse réelle luisait au fond de ses prunelles : je donnerais tout de suite un billet de mille francs à celui qui vous guérirait de ce mal épouvantable . quand je pense qu il y a dix huit ans que nous sommes ensemble ! quel bon typo vous faisiez ! quel compositeur , quel artiste ! c était un plaisir de vous confier les tâches les plus délicates ah ! il n était pas nécessaire de vous signaler les tares . vous saviez ce qu était une jolie page , harmonieuse , claire , bien égale . vous aviez ça dans le sang . maintenant vous ne valez pas la moitié de votre salaire . vous êtes lent , vérieulx , vous êtes gourd , et ça ne serait rien , je pourrais passer l éponge , mais vous sabotez ignoblement vous êtes devenu le prince de la coquille ! l ivrogne le regardait de ses yeux obscurs où , par moments , dansait une lueur de marécage , une fugitive flammerole . voyons , sacrédieu ! continuait delaborde , en frappant du poing sur son genou , pourquoi ne pas boire du vin le beau sang de la terre ? je bois du vin , ânonna le typographe , et puis du bon . tous les typos avaient cessé le travail ; la linotype était muette ; des margeuses s approchaient , furtives , sur la pointe du pied ; alfred , le géant rouge , avançait sa barbe de feu , dardait son regard de sicambre . du vin ! répliqua sardoniquement l éditeur . vous en buvez à vos repas , et encore . le reste du temps , vous ne consommez que de l absinthe . et tenez , je fais un pari : je paye une journée de supplément à tout l atelier , s il n y a pas une bouteille d absinthe cachée par ici . y a rien de caché , sur la tête de mes gosses ! jura vérieulx . nous allons voir . delaborde explora les cases d une main experte . brusquement , il ramena une bouteille d absinthe à demi pleine : voilà ! s exclama t il . le typographe secoua la tête du mouvement automatique d un cheval , et levant sa main tremblotante : ah ! bien , s il y a quelqu un d étonné , c est moi . que je crève , si j ai apporté ici cette bouteille . alors , qui l a apportée ? est ce que je sais ? ça doit être une farce . la colère fit ballotter l imprimeur ; elle s éteignit avant même qu il eût prononcé une parole ; et , avec une douceur profonde : pauvre vieux ! il s éloigna , oubliant de faire admirer le fin outillage de ses typographes et d injurier la linotype , dont il exécrait le travail obscur et monotone : eh bien ! fit il en reconduisant le propagandiste . que voulez vous que fasse le socialisme pour cette pauvre brute alcoolique ? c est le patronat qui a créé l alcoolisme , riposta françois . et c est le syndicalisme qui le tuera . iv à gentilly , rougemont trouva une multitude incohérente : la pauvreté des péripéties empêchait les légendes de croître . plusieurs fois , la nouvelle que les ensevelis répondaient aux signaux avait soulevé les âmes . alors , des hordes accouraient , une rumeur tragique roulait par les terrains vagues , le long des fortifications , dans les cahutes , dans les casernes ouvrières , sur les routes lépreuses de la banlieue . puis , devant la réalité monotone , la foule s engourdissait . il y avait abondance de gamins , de femmes et de rôdeurs , le vrai peuple ne devant paraître qu au sortir des usines et des fabriques . quelquefois , un cri , un signe , une contagion soudaine , faite de cent menues imitations , tassait les êtres . ils se dispersaient ensuite , choisissaient leurs aires , gravissaient des tertres , des tas d immondices , quelque chariot décrépit , un pan de muraille , ou formaient des noyaux autour de ces gens qui renseignent et prophétisent . on montrait aux nouveaux venus la femme du puisatier préjelaud . elle se tenait près des sergents de ville , accroupie sur une poutre , avec ses deux petits : maigre , les cheveux indigents , une longue face couleur cannelle , la bouche et les paupières usées , elle considérait le trou avec patience et stupeur . le plus souvent elle était abrutie ; parfois une crise d espoir la saisissait , toute sa structure se tendait vers les sauveteurs ; une autre crise l abattait sur la poutre et des larmes pareilles à de la sueur s égouttaient sur son visage . elle ne s était ni lavée ni peignée depuis vingt quatre heures . chaque fois qu elle essuyait sa face , elle y délayait de nouvelles poussières ; ses mains étaient pleines de terreau ; sa chevelure , perdant ses dernières épingles , pendait en méchettes ocreuses , d une façon humble , dérisoire et pitoyable . les deux petits s ennuyaient lamentablement . ils rôdaient autour de la mère comme de jeunes chiens ; ils n avaient plus le courage de jouer avec les herbes , les cailloux , l argile ; ils attendaient le pain , la charcuterie , et l eau rougie qu apportaient , à tour de rôle , le cousin isidore ou la cousine victorine . isidore pouraille revenait continuellement . il vivait dans une indignation joyeuse et arrogante . quand il ne critiquait pas les travaux de sauvetage , avec des hurlements ou des menaces , il allait mijoter chez les marchands de vin . depuis la veille , il avait appris à les connaître tous , dans un rayon de deux kilomètres . à la réunion des amis du cantal , il y avait un petit vin rouge qui sentait l écorce ; les becs salés offraient un vin gris à goût de prune ; un joli vin blanc vous égayait chez le père camoufle ; le vin noir des trois compagnons donnait une boue abondante mais pleine de force et de gaieté ; le chablis de l usine avait un bouquet de silex pouraille clabaudait contre le gouvernement , les bourgeois , les lâches , les militaires , les baveuses et les italboches . il crispait une face où les poils semblaient un tas de sable , des yeux de beurre fondu , une peau râpeuse comme de la pierre meulière ; il rugissait devant le zinc , en écartant ses jambes bancroches et se donnait du poing dans le ventre pour souligner sa conception du monde , des hommes , du travail , de la justice , du bonheur , de l éboulement et du sauvetage . à force de les avoir hurlées , les choses lui devenaient indifférentes . il en était au plaisir simple d écouter sa voix , de faire ses gestes . et il y avait en lui , tout au fond , noyé dans le bien être , un fragment de chagrin minuscule . quelquefois on apercevait près des agents une longue femme noire . elle portait un châle qui avait tourné à la rouille , un chapeau orné de cerises dépolies et d une plume de poule ; elle tendait les mains vers la fosse comme si elle les réchauffait . c était la mère chicorée , épouse d alexandre dit guignon , un des puisatiers ensevelis . en la regardant au visage , on pensait à un vieux fromage à la pie : ses narines s ornaient d une poudre brune , car elle se privait de pain plutôt que de prise : tout ce qui lui restait de sensualité gîtait dans ses narines . quand elle n y pouvait mettre sa pitance , l existence devenait affreuse . elle se promenait le nez bas , épouvantée par la fadeur de l univers . mais dès que le tabac chauffait les membranes , elle prenait patience . et elle promenait , du pont de tolbiac à la butte aux cailles , les paquets de chicorée dont elle se figurait vivre . chemin faisant , elle péchait un quignon de pain , une pomme de terre , un rebut de brie , elle veillait une femme enceinte , gardait des marmots , faisait des courses , écrivait même une lettre pour de plus illettrés qu elle . à cause d une lenteur excessive , elle ne pouvait s employer que par hasard et par bribes . en revanche , pas de femme qui pût se nourrir à si peu de frais . si elle mangeait plus souvent que les boas , dans l ensemble elle ne mangeait guère davantage . elle vous divisait deux sous de pain en déjeuner et en dîner . le tabac faisait le reste . elle était prête à bien des bassesses pour une tasse de café . il arrivait qu alexandre lui payait un maza chez le marchand de vin ou lui allongeait une pièce de vingt sous . c était rare . sa loyauté consistait à payer le logement et à ne pas manger le pain de sa femme . il prenait ses repas dehors et ne rentrait qu une nuit sur quatre . elle l aimait bien , cependant , quoique sans ferveur , et disait qu il était bon homme . maintenant qu il gisait sous l argile , la chaux et les moellons , mort ou agonisant , elle avait pitié de lui ; elle venait le visiter tout le long du jour , par devoir , par un attrait tragique et sans être sûre de le regretter . elle éprouvait une confuse impression de victoire . car , si elle n avait guère été jalouse , il existait pourtant , au fond d elle , une petite rancune furtive , veilleuse très pâle dans une vaste obscurité . ce solide alexandre aurait pu la nourrir , sinon lui rendre hommage . elle savait de sa propre bouche , car il était vaniteux , qu il se payait des femmes aux vastes fesses . avec quelques sous , elle aurait satisfait son humble faim ; puis , quoiqu elle fût faible , lente , eût peu de nerfs et presque pas de sang , la nature s était complu à ne pas la rendre insensible . tant d autres ont des femmes laides et , tout de même , leur font politesse . ne voit on pas des chemineaux violer des vieilles de quatre vingts ans ? alexandre , plein de force , rude mâle chaud à l oeuvre , qu est ce que ça lui aurait fait d être gentil , un dimanche matin , lorsqu il traînait dans la litière ? mais non , jamais jamais la mère chicorée qui comprenait l inconstance , qui s avouait le charme des créatures mamelues , aurait été indulgente et trouvé la vie bonne , avec douze sous par jour pour la pâture et , de ci de là , un petit chambardement de sa personne . aussi ne trouvait elle pas inique que le puissant alexandre fut enseveli sous la terre . le troisième puisatier , jean baptiste moriscot , n avait ni femme ni famille . personne ne rôdait autour de son infortune , pas même une maîtresse , car , depuis six mois , il avait chassé la dernière , après lui avoir ravagé la face , cassé deux dents et donné du soulier dans le ventre . c était un homme querelleur et économe . il ne payait ni n acceptait de tournées . il buvait solitaire , dans sa mansarde , un vin à quatre sous le litre , ne se soûlant qu à moitié , quoiqu il aimât les belles cuites . nourri de pain , de cantal , de fruits avariés , il ne craignait ni le froid ni la pluie , digérant comme une hyène et , sans une fissure , sans un défaut dans sa grossière machine , il pouvait vivre un siècle . rougemont passa d abord de groupe en groupe . il avait un instinct varié des foules , aussi apte à les voir en bloc , sans quoi il n eût pu les mener , qu à les comprendre par le détail . il se convainquit une fois de plus que les manoeuvres des gamins ont une coordination supérieure à celle des adultes . il constata que les femmes ne manquaient pas de parfaire la catastrophe , en la cuisant et la recuisant sur leurs langues agiles : ainsi devenait elle digne d être transmise aux générations . les sauveteurs l intéressèrent pendant quelques minutes ; ils travaillaient mollement ; l espoir qui les animait la veille avait disparu ; ils s attendaient à ne trouver que des cadavres . les sergents de ville contenaient la multitude par des gestes somnolents . rien à faire encore , songeait françois , à qui toute foule suggérait des idées de tumulte . il faut attendre la sortie des ateliers . comme il cheminait autour des agents , il frôla isidore pouraille . le terrassier poussa son cri rauque . ses yeux , noyés par les litres , contemplaient le meneur avec une admiration flottante : croyez vous que c est dégoûtant ? v là trente heures que ça dure ! et eux autres sont là qui attendent car ils attendent . ma main au feu ! mon pauvre cousin , je le vois , avec sa figure ; je vois les pierres et la terre qui le tiennent . il étouffe et y ne meurt pas . et c est des hommes du génie ? ah ! bien , du génie ! s ils les retirent crevés , ça sera la faute du ministère . c est vous qui nous conduirez à la confédération . on chambardera ferme , que je dis ! il tirait la manche du propagandiste , qui l écoutait avec indulgence . pouraille pouvait servir à faire un groupe , un noyau de ralliement et de fièvre . car rougemont rêvait toujours à quelque manifestation . elle marquerait le départ de sa propagande ; son nom se répandrait ; son autorité existerait d emblée . et il souriait , n étant pas blasé encore ; peut être ne le serait il jamais : il aimait follement ces aventures où un homme secoue l inertie des masses , où la flamme émeutière jaillit d une frêle étincelle . vous avez raison , répondit il mécaniquement . si des bourgeois étaient enterrés là , on aurait bien trouvé moyen de les sortir plus vite à bas le coffre fort ! hurla pouraille . ce cri répandit la joie parmi de jeunes voyous engagés dans une partie de saute mouton . ils se rassemblèrent comme des corneilles autour d une taupe crevée . leurs glapissements se répandirent jusqu à la femme préjelaud , qui leva sa face terreuse , tandis que la mère chicorée cessait de renifler une prise . pas maintenant ! fit le révolutionnaire à l oreille d isidore . il faut attendre la sortie des ouvriers . au reste , six heures sonnaient . on discernait au loin des silhouettes sombres , menues comme des insectes . il en venait des grandes usines de montrouge , des chantiers de gentilly , des fabriques et des ateliers du faubourg . ceux de delaborde furent parmi les premiers . ils arrivaient en troupes , typos , minervistes , linotypistes , relieurs , margeuses et brocheuses . v là l homme à la belle barbe ! fit une voix rieuse . il avait une barbe énorme , qui servait à cacher ses poux , cacher ses poux ! georgette meulière avait jailli du groupe . elle accourait , encore pâle des heures d atelier , avec un petit cerne charmant autour des paupières . et jetant son rire au visage de françois , elle criait : oh ! dites vous allez faire du chambard ? vous allez gueuler ? tandis que la longue eulalie aux yeux de fournaise exécutait un pas de scottisch . puis , tout l atelier escorta le révolutionnaire . alfred , le géant rouge , tenait vérieulx par une omoplate ; le jeune bossange se rapprochait doucement , avec une ferveur timide , plein du bonheur d en être ; varney , qui avait gardé sa blouse , montrait des dents énormes , dans un sourire menaçant ; berguin sous presse rangeait gravement une escouade ; les margeuses avançaient leurs faces de faubouriennes prêtes à la rigolade . silence ! rugit brusquement isidore , en tournant son poil sablonneux vers georgette et la grande bringue . celles qui rient , c est des cannibales ou alors des italboches . y a une veuve et des orphelins ! il se frappa copieusement le thorax . il avait pris un air sinistre . mais il ne faisait pas peur à georgette . gosseline , elle s amusait déjà de ses jambes en cercle et de ses engueulades : le brave homme était tout en paroles et en litres . elle lui aurait ri au nez en l invitant à une partie de cligne musette , si elle n avait pas trouvé ses paroles raisonnables . car , sans respect pour les vivants , fussent ils députés , médecins ou tireuses de cartes , elle professait le culte des morts . dès qu elle voyait un corbillard , un catafalque , un cierge brûlant dans une chambre funéraire , un curé portant l extrême onction , dès qu elle entendait la sonnerie des enterrements ou le glas , sa petite âme sensuelle et légère frémissait de crainte et d un bizarre enthousiasme . à la fête des morts , elle ne vivait qu au cimetière , elle se ruinait en brassées de fleurs et d herbes , elle courait dix fois remplir son arrosoir , le bock des trépassés ; elle était exaltée , extasiée , ivre , mystique , bienheureuse . vous avez raison , répondit elle . je n y pensais pas . les morts , il n y a que ça ! elle prit un petit air pieux qui la rendait très désirable . et la longue eulalie , par contagion , éteignit ses yeux de braise , quoiqu elle se fichât des morts plus encore que des vivants ; elle ne comprenait que ce qui grouille , clapote , s esclaffe , se moque , court les bastringues , se tasse aux théâtres , aux caf conce et aux chevaux de bois . c était l heure où victorine pouraille apportait la nourriture à sa cousine et aux petits . elle survenait comme une sarigue , la face constellée de verrues dont chacune avait son bouquet de poils , les yeux chocolat au lait , vêtue de futaine et de cotonnette , avec un bonnet à l ancienne mode , tuyauté , ruche , aux brides folles , les cheveux si plats et si polis qu on eût cru d une plaque de métal blond . de la main droite , elle tenait un litre ; de la gauche une gamelle où fumotaient des pommes de terre et du chipolata . sa fille fifine suivait , avec une corbeille chargée de pain , d assiettes , de fourchettes , de couteaux et de verres . fifine déviait à gauche ; ses omoplates saillaient comme des plats à barbe . un faible chignon chanvre écru constituait sa chevelure ; son regard décelait le courage , la prévoyance et l anémie ; son menton formait une pointe de sabot ; elle n avait plus de cils et marchait aussi courbée qu un vieux vigneron . isidore hennissait d enthousiasme . elle était son enfant chérie ; celle par qui il voyait obscurément croître la généalogie des pouraille ; et la rivale de l autre , le fils d amour de victorine , que le terrassier ne haïssait point , mais dont la vue le soulevait d une colère rance et d une jalousie vermoulue : fifine ! bravo , fifine ! bêlait il , avec des larmes . il tournait sa face de sable et d ocre , prenant les gas à témoin de la gentillesse et de la vaillance de cette pauvre fille : elle leur porte à boulotter ! elle a quitté sa singer pour eusses . c est un coeur , un coeur , que je dis ! il aperçut émile pouraille , avec armand bossange et gustave meulière , le frère de georgette . émile portait une peau trop étroite sur une ossature de cheval . ses longues joues luisaient à force d être tendues , son front semblait verni au ripolin . ce garçon étonnait par des lèvres pareilles à de vieux rognons , par un petit nez lilas , où avait passé un érésypèle ; il soufflait continuellement des narines . à cause de sa poitrine de poulet , il venait d échapper au service militaire . affreux , faible , excentrique , il devait jouer les rôles d épave . mais de même qu il était aveuglé par sa tendresse pour fifine , isidore l était aussi par sa jalousie . sous émile , il découvrait le rival qui l avait généré . de ce rival , un pauvre hère dartreux , le terrassier , qui ne l avait jamais vu , se faisait une image de beauté et de luxe . il l exécrait et il en était fier . c était le type magnifique qui fabrique des orphelines aux cheveux d or ou d éblouissants bâtards . les soirs de soûlerie , isidore criait avec orgueil et rage : mon fils est le fils d un comte ! le terrassier se rapprocha d émile et lui dit : t as pas honte , feignant , fumier de pigeon ! tu n aiderais pas seulement la mère et fifine . émile , bien que le temps des claques eût pris fin , redoutait encore pouraille . c était une crainte obscure , où la mémoire du corps avait plus de part que celle de la tête . mais en public , il regimbait : chacun son métier et les navets grossiront ! fit il d une voix de mue , où la peur mêlait un coassement . d ailleurs , elles sont à l oeuvre . elles vont débarquer la cargaison . à mesure qu il parlait , il prenait plus d assurance ; ses yeux lourds s animèrent d une malice baroque . toutefois , il s abritait derrière armand bossange et gustave meulière . grand perchoir à poules ! grogna isidore . ferme ta malle ou gare la baffe ! mais il n insista point ; il écarquillait les yeux pour voir victorine et fifine distribuer les vivres . la multitude tout entière faisait le même geste . c était l épisode , la scène qui fixe les attentions éparses . on contemplait le repas de la veuve , comme on regarde , chez pezon , le repas des fauves . fifine disposa les couverts sur une grosse toile bise ; victorine rangea méthodiquement le ragoût , le pain et la bouteille . un des petits ne put attendre ; il se jeta sur le pain ; un rire traversa la foule comme un vent brusque traverse des feuillages . on vit alors la veuve remplir les assiettes des enfants , tandis qu elle même , repoussant son couvert , se contentait d un quignon de pain . ce geste la rendit populaire . les commères l acclamaient ; les hommes hochaient la tête avec sympathie : elle est chouette , la petite mère ! un tel succès remplit de larmes les yeux d isidore ; il admira sa cousine et bégaya : cette femme a du tact ! cependant la mère chicorée rôdait autour du fricot ; elle avait un air prévenant et mélancolique ; un grand nombre de spectatrices , qui la connaissaient bien , chuchotaient entre elles : elle a moins mangé encore qu à l ordinaire . la femme préjelaud se le dit aussi ; elle cessa de mordre dans son quignon de pain ; elle remplit une assiette pour la compagne du grand alexandre , en murmurant : on est tous frères et soeurs devant de pareilles misères . des hourras fendirent l étendue ; un ban claqua ; les dames miaulaient avec sentiment , tandis qu une horde de gamines , montées sur un vieux wagon , agitaient des mouchoirs et des paquets d herbes . voilà enfin une bonne foule ! se dit rougemont . il songea aux paysans de l yonne , dont la turbulence lui avait valu tant de journées exaltantes . et une rumeur se mit à frémir . partie du cordon des sergents de ville , elle zigzaguait , revenait sur elle même , rebondissait , se répandait jusqu aux groupes qui continuaient à surgir des fortifications , d ivry , de gentilly , du grand montrouge . on va les sortir ! d abord la phrase se transmit courte et précise . puis , elle commença à s accroître et à se parer : on avait entendu des plaintes ; quelque chose remuait ; un soldat venait de déterrer une main ; le grand alexandre était fou et chantait sous terre . au hasard des mots , la foule bourdonnait et se répandait en huées ; des chocs brusques la précipitaient vers la fosse ; tous les vides se comblèrent ; des pressions furieuses faisaient glapir les femmes et piauler les enfants ; et les sergents de ville , ahuris , pressaient tous ensemble sur l avant garde sans parvenir à la refouler cependant , avec d extrêmes précautions , les sauveteurs continuaient à fouiller la terre . ils approchaient du but . ils en furent assurés lorsque l un d eux ramassa une casquette . quelques minutes plus tard , deux pieds apparurent , chaussés de gros souliers jaunes . et pelletée à pelletée , on dégagea le cadavre de félicien préjelaud . on ne lui a voyait aucune blessure . dans sa veste rousse , avec ses larges culottes , la face tranquille et rase , à peine maculée d argile , il n avait pas l air d un cadavre . lorsque les soldats le soulevèrent , il se fit d abord un silence énorme ; les voix décroissaient sur un rythme pareil à celui dont elles se répandent . une attention uniforme faisait béer les bouches . la rumeur reprit ; ceux qui ne voyaient rien se peignirent des tableaux frénétiques ; puis un hurlement de louve perça la multitude . c était la femme préjelaud qui , les yeux chavirés , les mains cramponnées au chignon , faisait des bonds brusques , maintenue par deux sergents de ville . au dessus de la foule apparaissaient lentement les cheveux bistre , la face saillante , plantée de poils crépus , la veste de velours coton de félicien préjelaud . y l ont tué ! y l ont tué ! clamait la veuve en tirant ses cheveux pauvres . pouraille , saisi d un délire , courait vers la fosse , en agitant sa casquette : à bas les crapules ! à bas les assassins ! y nous faut leur peau leur peau ! la foule frissonna . la contagion , passant sur les âmes comme une rafale , toutes ces feuilles humaines bruirent ensemble ; la rumeur , d abord obscure et discorde , se soumit aux lois du rythme : à bas les crapules ! à bas les salauds ! dans les têtes bourrées de fictions sociales , l éboulement fut un épisode concerté , un drame féroce et logique , un crime . il n y eut plus de hasard , plus de terre sournoise ni de pierres pesantes ; il y eut des coupables et des victimes ; des bourgeois et des artisans le cri s enfla jusqu aux usines du grand montrouge ; des gens s immobilisaient sur les routes , d autres emplissaient les baies des fenêtres et clamaient à leur tour , exaltés par l exaltation de leurs semblables , prêts aux besognes turbulentes et chaotiques . cependant , la rumeur décrut , traversée par une autre rumeur basse , presque chuchotante : on venait de découvrir le grand alexandre . celui là n avait pas la face paisible . un moellon lui avait rompu les mâchoires et fendu une tempe ; sa main gauche était pareille à de la viande hachée ; tout couvert de sang , un oeil large ouvert , l autre crevé , la barbe pleine de caillots , les joues vineuses , il était horrible et épouvantable . alors , la mère chicorée tira un colossal mouchoir roux , se voila la face et fut à son tour l héroïne , la veuve , une figure emblématique de la catastrophe . les femmes sanglotaient leur sympathie ; les hommes plaignaient la face sanglante et les vêtements rouilleux ; en signe de solidarité , une plébéienne en deuil défit son voile noir et l agita comme un drapeau . pendant cette pause , on hissait , sur des civières , les cadavres de préjelaud et d alexandre , enveloppé de toile blanche . comme leurs femmes les réclamaient , il ne restait qu à les ramener à leurs domiciles . personne ne réclama les restes de jean baptiste moriscot . par surcroît , nul ne semblait connaître son adresse : un chef de chantier disait qu il habitait près du parc montsouris , mais il ignorait la rue ; un compagnon prétendait qu il avait déménagé et devait être logé dans la rue des cinq diamants . comme on n avait trouvé sur lui aucune indication , le commissaire de police croyait n avoir d autre alternative que de l envoyer à la morgue . avant même qu il en eût donné l ordre , le bruit de l incident se repartit dans la multitude . elle s en émut ; quelques uns s indignèrent . leur indignation flottait , s émiettait , se perdait dans le babillage des femmes , les randonnées des gamins . pourtant , les âmes étaient chaudes , une flammèche de fièvre s élevait par intervalles , avec le besoin de n avoir pas clamé en vain et la volupté du désordre . rougemont sentait bien cet état de foule . son instinct de meneur se désolait de perdre une occasion d émeute comme un négociant se désole de perdre un bon marché . il n y put tenir , sa voix s éleva malgré lui ; forte , profonde , saisissante , elle dirigea , puis lia les attentions éparses . il criait : laisserez vous porter à la morgue et déshonorer par une exposition infamante les restes d un de vos frères , victime de l égoïsme , de la rapacité et de l incurie capitalistes ? n est ce pas assez d une longue et épouvantable agonie , d un supplice mille fois plus terrible que celui des assassins ? faut il encore que cet innocent soit la proie des fonctionnaires et des morticoles ? après la torture du vivant , permettrez vous que le mort se voie refuser le respect et les tristes honneurs que lui doivent ses camarades ? l accent , la mimique , faisaient un sort à chaque parole . la fièvre avait repris . les hommes se tassaient autour du révolutionnaire : à mesure que les têtes se tournaient vers le même point , l induction naissait , l hypnose qui cimente les volontés et unifie les colères . cette chose obscure , qu on a nommée l âme des foules , commença de naître : elle figure on ne sait quel être surhumain , qui n existera peut être jamais , mais qu elle contient en puissance . même pour ceux qui avaient connu sa brutalité et sa lésine , jean baptiste moriscot devint une créature excellente , tombée sous les coups des exploiteurs . les imaginations faubouriennes , pleines du respect des morts , se révoltaient contre l exposition d un cadavre plus que contre le supplice des vivants . rougemont connut aux yeux rudes , aux fronts immobiles , aux mâchoires durcies , qu il avait dompté l auditoire . et il aurait prolongé sa volupté de conquête , si l heure et la circonstance n avaient exigé la hâte : le corps de moriscot pouvait être convoyé à l improviste . il lança la péroraison : non ! vous ne permettrez pas que votre frère de labeur et de peine soit traité comme une épave des filets de saint cloud , vous ne permettrez pas qu il soit bafoué par l autorité bourgeoise après avoir été toute sa vie bafoué par ceux qui ont vécu de son industrie , de ses muscles et de sa vaillance ! nous allons réclamer tous ensemble les restes de jean baptiste moriscot et nous veillerons à ce qu il ait des funérailles honorables . d un geste de veneur , il lançait la multitude . tout autour bondissaient pouraille , avec des hurlements de coyote , alfred , le géant rouge , brandissant ses poings comme des marteaux , émile , armand bossange , gustave meulière , enroulant leurs bras dans une étreinte convulsive , vérieulx steppant au bras d un long typo en blouse noire , victorine , balançant la corbeille aux victuailles , neuf maçons aux faces blanchies de mortier et de plâtre , une cohorte de mécaniciens menée par une virago à la chevelure de pourpre , des terrassiers , des charpentiers , des tanneurs , des chemineaux , des gamins fous et des ménagères miaulantes , des rôdeuses , des couturières , des brunisseuses , des brocheuses que dominait la longue eulalie hérissée d enthousiasme . le flot hésita , puis monta et déborda comme un mascaret . on voyait rouler des blouses , des vestes , des caracos , des corsages blancs , bleus , verts , orange , hyacinthe ; des têtes crépues ou lisses , des casques fauves , des tignasses noires et rousses , des chignons châtain , paille , chanvre , marron ; les visages étaient fous et anonymes , chaque personnalité dissoute dans l instinct des hordes ; la clameur qui jaillissait d une poitrine se répercutait comme si toutes les poitrines eussent été accordées selon le même rythme . la police fit d abord bonne contenance . quelques agents trapus , aux visages de dogues , rangés en croissant , défendaient l issue la plus accessible . d autres occupaient des territoires bosselés , que protégeaient , par intervalles , des lattes , des planches , des fils de fer . le commissaire , homme pacifique , encourageait les agents , d une voix de tête ; il désirait éviter la bagarre . lorsque se produisit le premier choc , au lieu de maintenir les dogues , il crut sage de les masser plus près de la fosse . cette tactique le perdit . l avant garde populaire poussa un mugissement et se rua . toutes les digues se rompirent . serrés les uns contre les autres , dans un territoire étroit , où les mouvements étaient pénibles , les agents furent englobés dans la multitude . par une manoeuvre habile , on les séparait les uns des autres , et le commissaire , monté sur un tertre , la moustache éperdue , s écriait : mais enfin , que voulez vous ? nous voulons que le cadavre de jean baptiste moriscot n aille pas à la morgue ! cria la grande voix de rougemont . mille voix répétèrent : nous voulons le cadavre ! le cadavre ! le cadavre ! il n y avait plus de sergents , la foule les avait littéralement enkystés ; le commissaire , cerné par cent créatures furibondes , levait les bras en signe d impuissance : personne ne vous refuse le corps , rauquait il d une voix appesantie il n y a qu à le réclamer ! je le réclame ! aboya pouraille . il s avançait , hagard d orgueil , vers la civière où reposaient les restes de jean baptiste moriscot . deux terrassiers et deux maçons le suivaient qui , sur un signe d isidore , enlevèrent le cadavre . le meneur , monté sur le tertre où se tenait naguère le magistrat , jetait à la masse une claironnée de victoire : camarades , vous venez d accomplir une oeuvre de solidarité généreuse , vous avez montré que les temps approchent où le peuple saura défendre ses droits et sa dignité , ses vivants et ses morts . si le grand exemple que vous donnez ici était suivi à l usine , à l atelier , au chantier et dans la mine , c en serait bientôt fait de la tyrannie de maîtres qui ne vivent que grâce à votre crédulité et à votre patience camarades , je crois pouvoir vous dire , au nom de tous les exploités de france , que vous avez bien mérité du prolétariat ! tous burent la fiction à pleines lèvres . v l affaire des cadavres agita le faubourg dans ses profondeurs . il y eut une veillée incohérente , alcoolique et furibonde . d innombrables cierges , apportés par les voisins et par les voisines , se consumèrent au chevet du grand alexandre et de préjelaud ; surtout l atelier où l on avait exposé les restes de moriscot ressemblait à une chapelle ardente . le peuple accourait par bandes de la gare , des gobelins , de gentilly , du grand et du petit montrouge , du faubourg saint jacques . une faune chaotique circulait par les rues bobillot , barrault , de l espérance , de tolbiac , du moulin des prés , de la butte aux cailles et par ces voies patibulaires qui longent les terrains vagues . elle franchissait les clôtures ou pénétrait par les brèches ; des adolescents crapuleux couraient comme des loups parmi les herbes , les chardons , les orties et les immondices ; des escouades , liées par une chaîne de bras , rauquaient des refrains d émeute , et dans les vastes pénombres , dans la lueur exténuée des réverbères , dans le rude territoire où les îles et les golfes de maisons succédaient aux sols encrassés , où les chantiers , les dépôts de charbon , les piles de bois , les usines et les fabriques prenaient des attitudes de repaires ou de donjons , cette multitude devenait fantasmagorique : elle n avait plus aucune signification , elle semblait jaillir du hasard des villes et des forêts , elle simulait pêle mêle l allure révolutionnaire , la frénésie de bandes en quête de pillage , l exode d une population chassée par un cataclysme . certains allumèrent des brandons , maints cyclistes agitaient des lanternes vénitiennes , les voyous chapardaient des lanternes levent , aux verres rouges , qu ils brandissaient avec des clameurs sinistres ; les terrasses des cabarets s étendaient jusqu aux routes , dans un bruit de palabres nègres . on s amassait devant les logis mortuaires ; isidore pouraille invitait les gens à venir contempler le cadavre de son cousin ; deux compagnons faisaient les honneurs du corps de moriscot : couronnes et brassées de fleurs s amoncelaient sur les couchettes , la lueur des cierges dorait le visage calme de préjelaud , la face tragique de jean baptiste . ce spectacle charmait la foule . la compassion , la solidarité , l indignation même affectaient une allure foraine . les femmes faisaient un signe de croix , une gravité fugitive se transmettait de visage en visage ; tous , s approuvant d être venus , allaient mêler une émotion stimulante à l arôme des petits noirs , des eaux de vie et du tabac . dans son taudis , où le grand alexandre s allongeait à la lueur de douze cierges , la mère chicorée recevait la foule . des voisines avaient accumulé les victuailles , le vin cacheté , le marc , le café et les cornets de fin râpé . la veuve connaissait une abondance que le grand alexandre lui avait fidèlement refusée . l estomac chaud , une petite vapeur dans la cervelle , elle épiait le corps glacé de son compagnon , elle lui savait gré de sa fin brutale . car elle recevrait des subsides et même une petite rente : avec trente sous par jour , sa vie coulerait enchantée . ainsi alexandre lui donnait , par sa mort , ce qu il ne lui avait pas donné lorsqu il déployait sa forte stature , et il ne la délaisserait plus pour des femmes aux appas vastes . elle l en chérissait , elle se souvenait avec douceur des minutes si rares où , jeune encore , elle décrochait quelques francs et quelques caresses ; une petite larme perlait par intervalles au coin de sa paupière cuite , elle marmonnait un notre père avec ferveur et sincérité . les journaux socialistes aboyèrent . l humanité exigea l intervention des pouvoirs publics , la petite démocratie ouvrit une souscription , la guerre sociale demanda si c était tout ce que la patrie payait aux travailleurs et la voix du peuple , sous la rubrique un crime patronal , consacra deux colonnes à la crapulerie des entrepreneurs : une illustration montrait trois patrons énormes , mirant leurs petits verres de fine champagne et balançant des cigares gros comme des triques , tandis que des puisatiers agonisaient , le crâne ouvert , les entrailles arrachées , sous des blocs , des poutres et des argiles . aussi l enterrement fut il formidable . on vit défiler deux mille puisatiers et terrassiers , le chapeau en bataille , l immortelle sanglante à la boutonnière , les délégations des maçons , des charpentiers , des tailleurs de pierre , des peintres on bâtiments , la philharmonie du xiie arrondissement , la fanfare de montsouris et des badauds sans nombre . le secrétaire du syndicat grogna un discours rauque , un délégué de la c . g . t . prophétisa les prochaines représailles , mais le succès de la journée revint à françois rougemont : il dépeignit l âpre existence des hommes qui forent les puits , creusent les tranchées , les mines et les carrières , imposent des assises au lit des fleuves , transpercent les montagnes . assaillis par le froid , par l humidité , par les gaz qui tuent , par les microbes qui rongent , par les éboulements qui écrasent , ils usent leurs bras et leurs poitrines contre le roc dur , la terre pesante , les sables perfides . pour tant de peines , un salaire dérisoire , une pâture qui ne répare ni l épuisement du muscle ni les ravages de la maladie et le mépris de ceux qui puisent la joie , le luxe , les honneurs , dans la pénurie des misérables ainsi ont vécu félicien préjelaud , alexandre pougard , jean baptiste moriscot . c étaient des hommes que la nature avait fabriqués avec amour . ils avaient de puissantes poitrines , des membres infatigables , une chair saine et belle , qui leur promettait une longue existence ; ils étaient patients , résignés , pleins de courage . et par la lâcheté des patrons pourris de lucre , indifférents à la douleur humaine , par la faute aussi d une société stupide , jean baptiste moriscot , alexandre pougard , félicien préjelaud gisaient à jamais dans cette terre , source de leur souffrance et de leur misère . mais les temps approchent où le peuple demandera aux bourreaux le compte de ses tortures , où la lumière , l amour , la douce prévoyance remplaceront les ténèbres , la lutte fratricide , l incurie épouvantable du monde bourgeois ! la péroraison harponna les âmes et s y implanta , les deux mille terrassiers mugirent comme un troupeau de buffles ; leur clameur , s enflant à travers la multitude massée dans le cimetière et sur la mélancolique banlieue , fit tressaillir les maraîchers parmi leurs légumes , les fleuristes dans leurs champs de roses , les routiers sur la grande route et les coqs au fond des basses cours . vers le soir , françois , s étant dérobé aux acclamations et aux poignées de mains innombrables , revint au logis . comme il ouvrait la porte , il entendit gémir le petit antoine , il vit se dresser devant lui la grand mère , pâle et les paupières creuses : le petit s est blessé ! elle avait ce ton tragique qu elle prenait devant la moindre goutte de sang . tout en elle devenait sauvage d effroi : c était la torture , le massacre , des égorgements dans la nuit , des tueries de bêtes et d hommes du sang du sang ! oh ! ce qu il coulait il aurait coulé jusqu à la mort d antoine ! elle levait ses longs bras secs avec un grelottement . déjà françois entrait dans la salle à manger . il vit le petit antoine , les yeux chavirés , qui continuait à gémir . christine deslandes , assise sur un tabouret , lui tenait l avant bras où l on apercevait une large estafilade . le sang jaillissait encore , la jeune fille lavait délicatement la plaie . des bandes de linge étaient là , prêtes pour le pansement . les gestes adroits de christine , son regard vigilant et son visage résolu imposaient la confiance . rougemont aimait beaucoup le petit antoine . il considéra avec inquiétude le bras sanglant et l eau rouge de la cuvette . est ce grave ? fit il . non , répondit christine , rien d atteint , sinon des veines et de petites artères . je vais faire un pansement provisoire en attendant le médecin . oh ! pas de médecin , protesta antoinette , pas de charcutier ! le petit répéta avec épouvante : pas de médecin ! pas de médecin ! la vieille femme avait un tel air de catastrophe , l enfant tremblait si fort que christine céda : on tâchera de s en passer . vous le panserez bien mieux qu un médecin , déclara passionnément antoinette . allez ! il n y en a pas un seul qui ait ces petites mains légères . elle était presque joyeuse à l idée qu elle ne verrait pas l homme redoutable , le visage vague et sévère qui terrifie les pauvres . avec lui , le mal devenait une chose officielle , soumise à de mystérieuses tyrannies ; avec la fille aux gestes subtils il au brillant visage , il demeurait intime , presque familier : on allait le soumettre et l apaiser par des caresses . on peut bien dire que vous êtes une fée ! murmura la vieille femme . françois aussi s émouvait . il suivait d un oeil séduit cette scène où se mêlaient la souffrance , la solidarité , la grâce de la femme , scène de la vie supérieure , si loin de la bête et du sauvage , si fraîche pourtant , et que le léger bruit des jupes , le frisson des grands cheveux , rendaient presque troublante . c est vrai qu elle est charmante ainsi , songea t il avec une nuance d animosité . et il subissait la même foi que la vieille antoinette . le pansement touchait à sa fin : christine roula la toile autour du petit bras . l enfant se tut et le geai , descendant de son perchoir , tourna la tête avec circonspection , puis , saisi d une exaltation soudaine , il sauta sur l épaule de françois en criant : tonneaux ! tonneaux ! tonneaux ! il tournait sur lui même comme un derviche , ses ailes claquaient contre la nuque , son bec accrochait au passage la barbe . ensuite , il chanta : toujours la la , toujours la la , ma belle , ma belle ! tu peux bien chanter , vilain apache , grognait antoinette . elle se mit à raconter l accident : j avais envoyé le petit chercher un demi litre de vinaigre chez mongrolle . comme il rentrait , la bouteille à la main , voilà t il pas que ce sorcier noir sort d une cachette , en criant comme un homme jamais encore il n avait eu cette voix là ! on aurait dit le chand d habits , celui qui parle de la tête . quoique le gosse soit habitué à ses farces , il a eu une surprise , il a fait un faux pas , il est tombé avec la bouteille qui s est écrabouillée et l a coupé comme un couteau elle s interrompit pour embrasser la joue d antoine et la main de christine . tout de suite , le sang s est mis à couler oh ! ce qu il y en avait un abattoir ! le coeur me déraillait pas plus de voix qu une souris j étais si abrutie que je l aurais bien laissé mourir lorsque j ai pensé à mlle deslandes . heureusement qu elle était rentrée . à peine j ai eu toqué à sa porte , elle était là . c est pour dire que ce noiraud a fait tout le mal non ! pourtant , je ne suis pas juste : c est le vinaigre . sans le vinaigre , il n y avait rien . et le vinaigre , y a pas à dire , c est moi . une femme qui a du bon sens n envoie pas un gosse avec des bouteilles ! ainsi la vieille antoinette dégageait la morale des circonstances . elle donna une caresse au geai à qui elle se reprochait d avoir , dans son trouble , allongé un coup de torchon . pour lui , cet incident avait disparu dans le pays des ombres . il reçut la caresse en s ébrouant et ricana : si vous avez des puces , grattez vous ! grattez vous ! les choses sauvages s éloignaient ; antoinette retrouvait le clair refuge où elle entretenait l harmonie et le bien être . prête à retourner dans le laboratoire des potages , des sauces et des entremets , elle crut devoir répéter : c est un péché de faire porter des bouteilles par un enfant ! comme il était trop tard pour le confier à la casserole , elle mit le veau dans la rôtissoire . christine s était levée . un rai de soleil traversait sa chevelure . devant la fenêtre étroite , sa taille semblait accrue ; sa bouche était brillante et terrible . elle souriait d un sourire lointain , vague , où il y avait la joie et l insolence de sa jeunesse . françois murmura : quel dommage que vous ne soyez pas révolutionnaire ! elle le regarda en face , avec moquerie et douceur : quel dommage que vous soyez révolutionnaire ! vous êtes une force perdue , insista t il . vous êtes une énergie gaspillée . elle eut un rire de cristal et d eau courante : est ce qu il n est pas ridicule , fit elle avec une soudaine véhémence , de voir un homme se livrer au travail sauvage que vous pratiquez depuis deux jours ? ce peuple que vous devez mener vers l avenir , vous l abreuvez d antiques rengaines , vous le soulevez par des superstitions dérisoires . la scène des cadavres le culte des morts mais vous nous ramenez dans la grèce et la rome des premiers âges ! est ce que vous n auriez pas le culte des morts ? en aucune manière . je demande qu on les ensevelisse proprement , le reste me paraît absurde et presque odieux . tant d argent gaspillé , par les riches et les pauvres , pour des ossements que la nature traite avec dédain , c est une folie de barbares , une cruauté envers les vivants misérables . si le budget des funérailles était consacré à nos vieillards , aucun ne connaîtrait l indigence . aussi , lorsqu il vous a plu de révolutionner la foule pour le cadavre d un puisatier qui , de son vivant , était brutal , égoïste , presque dangereux , j ai trouvé que vous faisiez un usage abominable de votre force et je vous ai sincèrement détesté . il faut remuer le peuple comme on peut , répliqua t il avec ferveur . si de vieux instincts peuvent servir , ce n est pas moi qui les dédaignerai . sans doute , je ne voudrais pas employer souvent les moyens dont j ai usé depuis deux jours ; les circonstances en restreignent d ailleurs l usage . mais je me félicite de l avoir fait . la mort violente agit utilement sur les imaginations . lorsqu elle frappe les pauvres de la manière dont elle les a frappés avant hier , elle aide à faire ressortir l injustice , l égoïsme , l incapacité aussi , de ceux qui oppriment et dégradent la masse . je ne rougis pas de ressentir cette impression aussi vivante , plus vivante peut être , que ceux à qui je la communique . je serais un mauvais berger , si je manquais de telles occasions . tant pis s il s y mêle quelque superstition pourquoi n avouerai je pas que je la partage , et que je ne trouve pas le culte des morts absurde ? l important est que le peuple voie un peu mieux la nécessité de la révolte et l excellence de la solidarité ! le sens révolutionnaire doit se souder à l instinct de conservation . il n est pas bon d associer les choses qui doivent périr aux choses qui doivent vivre . on produit la confusion et on prépare la réaction . quand vous avez réclamé le cadavre de moriscot , vous m avez fait penser à l iliade : la foule qui vous acclamait était certainement une foule des vieux âges . il ne répondit pas . leurs regards s étaient croisés . ils reconnaissaient , confusément , qu ils avaient été construits pour se plaire . semblables et dissemblables autant qu il le fallait pour unir leurs goûts et pour obéir à la loi des contrastes , ils avaient aussi cette pureté de sang qu ils préféraient à toute autre qualité physique . tous deux , dans la vieille société pleine de rebuts , de pourritures et de déformations , réalisaient une structure sans tares . je vous remercie , dit il , presque humblement , d avoir soigné mon petit antoine . elle se détacha de la fenêtre ; son visage , passant de la lumière dans la pénombre , devint énigmatique . le geai la salua d un air de clairon . elle passa lentement la main dans les cheveux du petit garçon et dit : je reviendrai te voir demain matin pas avec un docteur ? demanda anxieusement l enfant . oh ! non oh ! non ! s écria antoinette du fond de la cuisine , le médecin nourrirait la blessure . elle parut dans la salle à manger , son couteau à la main et un oeil enfumé par la braise : il vaudrait pourtant mieux d en faire venir un , fit christine . mais devant les visages assombris de la grand mère et du petit fils , elle n insista point . quand elle fut sortie , antoinette déclara : vois tu , françois , si j étais un homme et que j aurais à choisir entre christine et la fille du roi d angleterre , c est christine que je choisirais . ce serait dommage , répondit le révolutionnaire avec inquiétude et jalousie , si elle épousait un homme faible , infirme ou malade ! il baissa la tête , presque sombre , et répéta : oui , ce serait dommage ce serait dégoûtant ! et longtemps il regarda la place qu elle avait occupée . un être était encore là , l émanation subtile à laquelle croient et crurent des hommes innombrables . vi après la scène des cadavres , françois rougemont se mit à saper méthodiquement cet étrange territoire qui s étale vers le sud de la butte aux cailles , depuis la rue de tolbiac jusqu à la poterne des peupliers , de la rue de l amiral mouchez jusqu à l avenue d italie . on reconnaissait de loin sa silhouette . il put mener agréablement cette oeuvre de propagande qui était devenue l essence même de sa vie . il n y mettait guère d ambition : l ambition était dévorée en lui par l immédiat . il recherchait la joie d agir en personne , à la minute où il vivait avec les gens . et cette humeur l empêchait de devenir un des grands meneurs de la c . g . t . il travaillait le matin à ses reliures , devant la fenêtre ouverte sur un horizon de tuiles , de briques et de terrains vagues . le geai hippolyte froufroutait avec des cris , des chants , des imitations d outils , de marchandes des rues , d oiseaux et de quadrupèdes . quelquefois , le petit antoine venait s asseoir devant les peaux fleuries , les fers à dorer , les pinces , les polissoirs , les grattoirs , les couteaux à parer et à rogner , les pots de colle . ou bien la vieille antoinette glissait furtive et vigilante . il aimait ces matins ; une douce liberté enflait sa poitrine . et il se félicitait de faire usage de ses mains . car , songeait il , c est pour avoir refait de ses mains la nature , que l homme est l homme . ceux qui ne travaillent plus de leurs mains renient la grande noblesse sociale . et ils déclinent . c est la raison profonde qui a fait déchoir toutes les fausses aristocraties . l homme aux mains oisives n est plus un homme : il redevient une bête . l oeuvre des mains est le vrai symbole des apôtres : je crois aux mains laborieuses , origine de notre puissance , sources de notre beauté , créatrices de notre génie ! à midi , il prenait aux repas un plaisir innocent et solide . de tout temps , la nourriture lui avait paru une réalité charmante . il flairait gaiement le parfum du rôti , la fraîcheur des légumes , l arôme profond du café ; dès le matin , il s informait du menu . et comme antoinette était une cuisinière habile , il se levait du travail , lorsque l heure sonnait aux tours prochaines , avec le sentiment d une récompense . tout en humant le café , il lisotait un journal , une brochure , et rêvait . pour son âme optimiste , cette heure était parfaite . le geai se promenait entre les tasses ; il connaissait leur instabilité ; il savait qu il est dangereux d agiter ses ailes . d autant plus prenait il plaisir à sa rôderie . avec un air funèbre et goguenard , il s élançait sur le sucrier , tapotait du bec contre la cafetière , feignait de trébucher dans les soucoupes . mais ses mouvements étaient calculés , d une sournoiserie très exacte ; son oeil oscillait de malice . tout à coup , il s arrêtait , jurait comme un débardeur , simulait le tambour ou chantait l internationale . c est un homme ! s écriait antoinette . et un homme heureux ! approuvait rougemont . après le café , françois continuait à rêver et à lire . il ne sortait que lorsque les ombres s accroissaient sur les trottoirs . selon les caprices ou les circonstances , il passait à l atelier , allait prendre langue à la bourse du travail , où fonctionnait alors la confédération générale , flânait aux chantiers du métro , ou passait au travers de la maison blanche . il s arrêtait au café des enfants de la rochelle , chez bihourd ; il consommait des sirops , rarement de la bière ou quelque alcool léger . dès six heures et demie , isidore pouraille y survenait avec jacquin dit l homard et antoine bardoufle , individu plus trapu qu un ours des cavernes . un personnage extraordinairement frileux occupait une encoignure . enveloppé d une houppelande , il grelottait , les yeux couleur d eau de savon , énormes et creux , les mains blettes . un vieil homme furibond y passait le quart de sa vie , assis près des carreaux , par où il jetait des regards de bête captive : c était le père cramaux , dit cul de singe , qui essayait de placer de la moutarde , des graines , de la bière en canettes ou en tonnelets . il visitait , d un air acrimonieux , une trentaine de logis dans sa journée , et tirait de là une pitance grossière . le cabaret du sieur bihourd attirait aussi des maçons , des peintres en bâtiments , des charpentiers ; le père meulière y apportait une voix de tambour défoncé ; les deux fils bossange , émile pouraille , le petit meulière y faisait des apparitions craintives ; le samedi soir se montraient les filles et les femmes , pour veiller sur le salaire ou prendre part à sa dislocation . le père bihourd occupait le comptoir avec la dame bihourd . c était un homme torpide . il tournait vers les êtres le regard d un veau gras où les sensations flottaient , parcimonieuses . trois éventails de crin couronnaient sa tête : ils laissaient une île sur l occiput ; ses joues longues semblaient couvertes de maroquin ; il développait un nez en bec de cigne , à la pulpe oléagineuse . cet homme éteint connaissait son intérêt ; il n oubliait rien de ce qui rend un cabaret confortable , savait discerner le bon et le mauvais payeur et apaiser les ménagères . sa femme déployait une hure jaunâtre , sous une chevelure en colback ; elle avait le geste rapide , court et imprévu ; sa main était tenace et brutale ; ses petits yeux triangulaires exerçaient une surveillance efficace sur les consommateurs et sur jules dit béquillard , le garçon , personnage haut sur pattes , qui unissait l adresse à l ahurissement . rougemont aimait naturellement les cabarets . ils ont un grand charme . la bête humaine y vit ses rêves et sa liberté ; les instincts s y expriment avec une sincérité émouvante . c est le lieu du génie populaire , plein d âmes imprévues ; le vulgaire même y revêt une confuse personnalité . car l alcool rompt jusqu à la vanité : il a des périodes , des nuances et des vibrations sans nombre ; à chaque lampée , il décharge ou charge des bouteilles de leyde dans l organisme , découvre les lies de la pensée et les abîmes du subconscient . comme ce lieu si libre est aussi un lieu très social , l individu s y exprime et s y confie . il y est avec ses complices , tous venus par le même besoin d échapper à la contrainte et à la monotonie , par la même volupté facile et par une obscure fraternité . rougemont y avait connu des heures excellentes . il regrettait que l alcool fût un poison : aux jours tristes ou las , qu il serait doux de se donner cette exaltation dont la source est aussi innocente que le miel des abeilles ! quoique sobre , il lui arrivait de céder à l aimable venin . alors , sa propagande était plus fervente , plus cordiale et plus heureuse . il prit un ascendant énergique sur isidore pouraille , dit bancroche , sur dutilleul et les six hommes , sur jacquin l homard , sur antoine bardoufle , sur gourjat dit la trompette de jéricho , sur les deux fils bossange , le jeune meulière et même sur le personnage frileux qui se nommait fallandres . son influence s exerçait moins sur le père meulière et sur hippolyte lebouc . elle était nulle sur tarmouche le jaune , sur castaigne dit thomas , sur bihourd , sur boutresecq , ouvrier mécanicien qui s occupait d inventions et sur cramaux cul de singe . mais la dame bihourd tournait des yeux tendres vers la belle barbe , et le garçon , jules béquillard , bavant de joie et d admiration , agitait son plateau ou brandissait ses bocks lorsque apparaissait le révolutionnaire . rougemont savait l art d écouter . il l avait cultivé avec amour , car il s intéressait naturellement aux affaires du prochain . il tirait de chaque individu une substance propre à conquérir et à convaincre . peut être avait il , à quelque degré , l âme d un confesseur . ainsi apprit il rapidement le caractère , les goûts , les rancunes , les aventures , les aspirations de pouraille , d antoine bardoufle , de gourjat et des fils bossange . il eut plus de peine avec le jeune meulière , le petit taupin et le personnage frileux : c est qu ils aimaient le silence ou s embarrassaient dans leur parole . quant au père meulière , il était méfiant : il fixait son oeil vert de gris sur françois et débitait de prudentes sentences . hippolyte lebouc s enfermait à double tour et proférait de brefs mensonges . tarmouche ne pensait qu à discuter ; boutresecq , dissimulant ses idées et son ambition avec une ruse de chinois , souriait par intervalles , d un sourire où le calcul se dissolvait dans le mépris . bihourd dormait ; la parole était interdite à béquillard . la vie d isidore pouraille s écoulait incohérente , obscure et aventureuse . il était né dans le perche . bourbeux et pleins de feux follets , tous les événements de son pèlerinage trempaient dans l alcool . l ivrognerie n avait pu lui tuer les muscles ; il remuait gaillardement la pelle et le pic . d aussi loin qu il pouvait se souvenir , il avait clabaudé contre les patrons et cru à la révolution sociale . de son éducation , faite chez les marchands de vin , il retenait des mots trépidants et des anecdotes tronquées . il avait reçu le don de la colère . tout à coup , elle montait , elle lui gonflait une grosse veine sur la tempe , elle barbotait dans ses joues . il proférait des menaces mais tapait rarement : après tant de rages , c est tout au plus si mme victorine pouraille avait rendu un peu de sang par les narines ou s était vu gonfler une paupière , et fifine , en tout temps , fut sacrée ; elle était la fraîche fontaine dont la vue finissait par rasséréner pouraille . émile seul connut de vives cuissons et de solides secousses . victorine , quoique efflanquée comme une vieille jument , les yeux morts , une peau de chandelle , une haleine dommageable , fut le grand amour d isidore . elle était de dix ans l aînée du terrassier ; elle apportait , outre trois cent cinquante francs d économies , un jeune garçon mal construit , chétif et ridicule . c était le produit des oeuvres d un personnage besoigneux , qui avait disparu dans la direction de madagascar . il avait eu les prémisses de victorine lacosse , au sixième d un immeuble de la rue des boulangers . ce pauvre homme , aussi laid que sa maîtresse , répandait comme elle une odeur triste . tandis qu elle allait coudre à la journée , il vendait des vestes et des culottes au travailleur économe . ils se virent dans les escaliers , ils chuchotèrent dans les couloirs . ce fut la jeunesse et ce fut l amour . ils mêlèrent leurs haleines ; ils palpitèrent sous des couvertures étroites . et quand auguste de cullont partit par le bateau colonial , victorine souffrit amèrement . elle garda ensuite une image charmante et fine de ces yeux où poussait le compère loriot et croissait la cire , de ce visage fumeux qui pelait comme un platane . elle éleva le petit émile , dont elle ne dissimula jamais les origines : elle en tirait orgueil . ce fut une légende mélancolique et pieuse . lorsque victorine rencontra pouraille , elle la lui raconta telle qu elle avait fini par la concevoir . le récit plut au terrassier . il le développa . émile devint le fils d un comte tué à madagascar , à la tête des troupes françaises , par une flèche empoisonnée . tout en éprouvant les angoisses de la jalousie rétrospective , isidore rendait justice au comte : c était un homme de grande mine , insoucieux et prodigue , à qui les usuriers avaient volé sa fortune . à mesure que pouraille consolidait la légende , son amour croissait . victorine fut , aux premiers temps du mariage , un objet de frénésie où pouraille assouvit , une fois pour toutes , son idéal et sa sensualité . il communia , par elle , avec les gens de la haute ; il ne se sentit jamais son égal . elle le tolérait , elle ne retenait pas toujours ses soupirs ; et le terrassier , alors frais et vivace malgré l alcoolisme , avec de belles dents , une haleine qui sentait parfois le petit verre , mais ne comportait aucun relent de gencives ou d estomac , lui parut affreux au prix d auguste de cullont . tu penses à ton type ! hurlait il , les soirs où elle courbait plus fort ses tristes vertèbres elle ne niait point ; elle toussotait ; un désir funeste secouait isidore . s il aima la mère , il détesta le petit . cette haine était respectueuse . il biglait devant la face pelée où revivait auguste , il ricanait , il déversait des interjections mauvaises , mais il disait avec volupté : c est le fils d un comte ! avec le temps , son ardeur décrut ; il était de ceux pour qui l amour n a qu une saison . sauf des accès , toujours plus rares , de paillardise , il ne sortit plus du brouillard alcoolique ; sa vie profonde fut au cabaret où , chaque samedi et chaque dimanche , il se payait la cuite confédérale . comme c était un ivrogne prolixe et chantant , qui titubait , et aussi parce qu il était bancroche , il attirait les gamins et les gamines . il rentrait souvent avec un crottin sur l oeil , une casserole , un os , un rat pendus à son derrière , ou le chapeau encroûté d excréments . ces circonstances désespéraient victorine . elle avait le culte de l ordre , de la propreté et de la parcimonie ; elle n hésitait pas à invectiver l ivrogne . quand il était trop ivre , il ne l entendait point ; lorsqu il avait l humeur grivoise , il riait ; mais certains jours l alcool coulait rageur et sombre . alors , il rossait victorine , giflait le fils du comte , et bramait : parce que t as été la blonde d un gommeux , c est pas une raison moi , j suis isidore pouraille , enfant du peuple je m en fous des aristos : on leur sciera le quiqui ! il ne tapait pas bien fort ; ses propres cris finissaient par le réjouir ; il s applaudissait : c est pas zidore qui se laisse conduire par les fumelles . après quoi , il faisait un somme . l arrivée de fifine diminua considérablement la jalousie rétrospective de pouraille . enflé d orgueil à la pensée d avoir cuit son pain dans le même four que le comte , s il continuait à détester émile , ce fut par l effet d une préférence passionnée pour fifine et peut être la vague idée qu un jour le frère mépriserait la soeur . son ivrognerie s accrut , puis resta stationnaire . elle absorbait la moitié de son gain . après quinze ans de mariage , victorine pleurait l argent gaspillé au cabaret avec les mêmes cris qu au début . elle avait cependant pris les mesures propres à combler le déficit . dans une maisonnette vétuste , qui coûtait moins qu un logement , elle tenait une minuscule boutique où l on trouvait de la mercerie , des bonbons , des biscuits secs , des billes , des cerceaux , des ballons de caoutchouc et des balles bourrées de son , des fouets , des images d épinal , des toupies et quelques boîtes de jouets élémentaires . le profit était dérisoire , mais les frais nuls . victorine faisait tout le travail , y compris le blanchissage ; elle connaissait l époque où il faut s approvisionner de pommes de terre ; elle n achetait que du riz , des haricots et du café de la dernière qualité ; elle fabriquait de ces soupes qui tapissent l estomac et dont la digestion est rude ; elle courait de grand matin acheter du pain dans un débit où il coûtait moins cher que chez le boulanger ; elle avait la chicorée au prix coûtant . en bon ivrogne , isidore mangeait peu ; victorine s affamait et se gâtait l estomac . plus généreuse pour les enfants , elle les débilitait par la mauvaise qualité de la nourriture . aussi ces enfants , dyspeptiques par nature , et doués de dents friables , eurent ils mauvaise bouche dès leur jeune âge . fifine était aigre , d une pâleur de linge sale , l épine dorsale incurvée , avec de pauvres petits cheveux blonds , des yeux gris de cendre qui étaient parfois jolis , lorsqu un peu de sève montait au visage , mais le plus souvent brumeux et chagrins . entre les lèvres plates , décortiquées , et souvent enflammées de bouchères , les dents transparaissaient spongieuses , vertes et jaunes . fifine avait de petits pieds mous , des jambes arquées , une main brûlante , d ailleurs menue et non sans grâce . dès l âge de raison , elle fut âpre au gain et mit à la caisse d épargne ; son humeur était ironique et criarde comme sa voix ; elle se tuait au travail et s y bossuait le dos . généralement , sa lèvre exprimait l amertume ; il y passait des sourires étrangement vieux et des rictus désespérés . au demeurant , la pauvre fille était honnête , malveillante et cachectique . émile n avait qu une responsabilité partielle . dans sa tête , aplatie sur les côtés , où le front saillait en hollande pâte grasse , cahotait une pensée excentrique . l oeil somnolent avait des réveils subits où apparaissaient , selon l heure , quelque exaltation vague , quelque malice de poule ou une vanité démente . sa chair coriace était plaquée sur de grands os ; il usait ses pantalons aux genoux ; ses mains étaient plates ; il pelait facilement du visage . on ne savait , jamais s il allait proférer des paroles grotesques ou presque spirituelles , idiotes ou presque fines . ses actes révélaient la même incohérence . il poussait des hurlements soudains ou se taisait avec opiniâtreté ; il filait à des lieues ou s enfermait dans sa mansarde pendant des journées entières ; il mangeait goulûment ou ne voulait pas toucher à son assiette . à la suite d un érésypèle , ses narines s embourbèrent et il respira avec peine . cette infirmité contribua à le rendre inattentif ; il ne pouvait longtemps lire ni écouter ; ses idées sautelaient comme des puces ; il interrompait les gens au milieu de leur phrase pour faire une remarque qui ne se rattachait qu à l état capricieux de ses réflexes . la famille pouraille voisinait avec les meulière . le père meulière était ferblantier . il devait à sa profession un teint ferrugineux et une voix fêlée . avec sa face agressive , ses petits yeux violents et une moustache pareille aux vieilles brosses à dents , c était une créature ronchonneuse , qui accablait ses enfants de cris , d injures et de préceptes . il esquissait d horrifiques coups de pied , mais ne frappait point . toute sa philosophie , pleine de fatalisme , s exhalait dans la phrase dont il terminait ses mimiques : c est toujours la même répétition ! cette faible créature n opposait aux événements que des paroles . mme jeannette meulière le conduisait , grosse femme appétissante , aux yeux doux et sinistres , au sexe prodigue . elle ne se refusait à aucun des amis du ménage , et , selon les circonstances , se négociait . au repos , près d une cafetière ou la jupe relevée devant le fourneau , elle poussait des gémissements . tout l après midi , des femmes et des hommes se pressaient dans sa salle à manger . elle chauffait du café sans relâche , consultait le marc et pleurnichait . sa bienveillance lui conseillait de servir , avec une générosité égale , des tranches de pain , du cervelas , du fromage de porc , de la confiture et sa propre personne . aussi bien n hésitait elle jamais à emprunter , et ne rendait elle qu à ceux qui réclamaient leur dû . le samedi et le dimanche soir , tout le salaire du ferblantier passait dans le ventre de la famille et des invités . ensuite , il fallait combler le déficit : jeannette s en occupait avec une tristesse tendre , tantôt s adressant au cordonnier marguitte , célibataire salace , tantôt extrayant une pièce au premier venu , et quelquefois aidant les dames qui craignent le repeuplement , soit de ses conseils , soit de ses drogues , ou encore , plus rarement , de son aiguille à tricoter . elle n aimait guère cette dernière manoeuvre , quoiqu elle la pratiquât avec discernement et adresse . la vie la poussait . et puis , elle croyait rendre service . on ne pouvait savoir si meulière ignorait les actes de sa femme . cet homme impatient n avait aucune impatience devers jeannette . il subissait ses absences , ses retards , ses gaspillages ; elle le dominait d une façon étrange , où se mêlaient la sensualité et ce rythme inexplicable qui fait que certains êtres sont apaisants et redoutés . et , sans plus de volonté que lui même , elle le dominait mieux que si elle avait eu l énergie d annibal ou de bonaparte . depuis longtemps , jeannette ne faisait plus d enfant . mais elle en avait jadis , dans le feu et l ignorance de la jeunesse , pondu quatre : sa terrible fécondité menaçait le ménage d une postérité de lapins . la sagesse apparut sous les espèces d une dame lepellière , qui propageait des recettes . la dame lepellière avait fréquenté les hôpitaux , les sages femmes ; elle jouissait d une adresse de guenon . c était une petite vieille à structure de martre , avec des yeux de laque fendillée et repoussés vers les tempes , une peau de flanelle jaune ; la génération lui faisait horreur . elle éprouvait une sorte d ivresse à débarrasser les dames , et non seulement pratiquait gratis , mais y allait de sa bourse . elle frôla les galères , ses opérations ayant expédié trois personnes au cimetière . mais , disait elle , j ai empêché mille malheureux de venir au monde ! elle aima jeannette ; elle lui donna des leçons précises : la jeune femme n eut plus d enfant et put aider le prochain . les petits meulière avaient un grand charme . par le grain de leur peau , une langueur singulièrement suggestive , une douceur sensuelle , une humeur caressante et prodigue , ils plaisaient aux autres enfants et à maints adultes . l aîné , gustave , était un garçon trapu , bas sur jambes , les yeux ambrés et le plus souvent entreclos . ses cheveux paille d orge , qu il secouait avec plaisir et dont le contact avait une tiédeur et un satin d eider , l illuminaient . c était une âme molle , séduisante , nébuleuse , et , de beaucoup le plus intelligent de sa race , il cachait de beaux instincts et des enthousiasmes taciturnes . sans prédilection pour sa propre parole , il ne s exprimait qu entraîné par la nécessité . son effarouchement l avait sauvé des turpitudes . gustave comportait toutes sortes de petits sentiments délicieux , inexprimables , obscurs , saisissables seulement à ceux qui le connaissaient bien . tout destinait georgette meulière aux amours précoces , et , à seize ans , elle était vierge . avec ses longs yeux tabac , sa crinière de cuivre , sa peau où un hâle fin semblait ajouter de la sensualité , ses gestes paresseux et séduisants , son corps plein , où chaque onde des contours décelait une voluptueuse et saine femelle , georgette pouvait attiser les plus apathiques . l impression qu elle donnait était soudaine et doucement brutale . elle supprimait la gêne , la honte , la réflexion : on devenait un animal auprès de sa lascivité familière . cependant , on pouvait la chérir : elle décelait le bon coeur des siens , leur largesse , leur facilité à toujours rompre le gâteau ou à détacher le bijou , le fichu , la fanfreluche , pour en faire don au prochain . son petit corps exhalait une luxure qui dominait la résistance sociale , et lorsqu elle s étirait ou se frottait , le spectateur devenait un fauve . ce qui la sauva , c est qu elle n aimait pas les garçons de son âge . jusqu à seize ans , elle réservait ses sourdes caresses à des hommes faits . ces hommes avaient peu l occasion de la voir seule , car , malgré tout , la mère exerçait une surveillance ; plus d une fois , elle assouvit ceux qu avait grisés la fillette . étienne bardoufle nichait dans une petite chambre , au sixième d une vaste maison de rapport , qu on nommait le bataillon carré . cet homme trapu , aux fémurs énormes , aux gestes de tamanoir , à la musculature lente , triste et formidable , était terrassier . quoiqu il fréquentât le cabaret , il vivait à l écart . ses idées se démantelaient dans sa tête ; il ne parvenait pas à les étançonner ; il offrait un masque ahuri et déçu , troué d énormes yeux , bronzés comme les élytres des hannetons , qui bougeaient pesamment et jetaient une lueur caverneuse . comme il comprenait avec lenteur , et ne répondait guère , les compagnons s abstenaient de lui adresser la parole . bardoufle en concevait de la tristesse . il demeurait immobile , essayant de saisir les paroles des autres et de fixer ses réflexions : il y avait toujours un retard ou un éboulis . parfois il secouait sa peau , ainsi que les chevaux tourmentés par les mouches ; on voyait sa veste et son gilet sursauter . bardoufle ne parvenait pas à se faire un ami : isidore seul tapait cordialement sur ses omoplates ; mais isidore le fatiguait par des propos décousus et ne l écoutait jamais . on consentait à se moquer de lui , doucement , d ailleurs , car il avait des accès de colère ; un jour , saisissant un maçon , il le flanqua de l autre côté d une palissade . l amour ne le consolait point . les femmes l écoutaient moins encore que les hommes ; leurs propos l éberluaient davantage ; il doutait , ayant été lâché plusieurs fois , qu elles l aimassent pour lui même . aussi se contentait il d une matelassière , femme mûre , qui ressemblait à napoléon ier , et à qui il faisait poliment visite le dimanche . elle le recevait en silence , lui servait un corps violâtre et coriace . à pâques , à la toussaint , au nouvel an , à son anniversaire , elle se contentait d un cadeau solide : jupon de laine , camisole , bottines , double cent de charbon ou demi barrique de cidre . ainsi vivait bardoufle , avec de grands soupirs . il sentait qu un idéal germait en lui ; il le cherchait avec chagrin ; il ne l oubliait ni quand il enfonçait la pelle , ni quand il tapait du pic , ni quand il buvait la bière rousse , le vin noir et la mominette lactée . l homme frileux se nommait antonin fallandres . peintre décorateur , il recevait la haute paye . il était habile et scrupuleux : le même patron l employait depuis quinze ans . antonin travaillait cinq jours par semaine et prenait deux semaines de congé par trimestre . il vivait avec sa femme et une de ses filles , au coin de la rue kuss , dans un logement du premier étage . un énorme poêle de faïence , qu antonin avait déniché rue drouot , chauffait la salle à manger . il brûlait dès le début d octobre jusqu au mois de juin . une petite table était installée tout près de la cheminée , avec un fauteuil crapaud : fallandres s y recoquillait ; c est là seulement qu il ôtait sa houppelande . il ne faisait rien . à peine s il lisait . parfois , après de longues méditations , il approchait un petit chevalet et peignait , de chic , un paysage : c était un torrent dans la montagne , une croix parmi des ruines , des palmiers autour d un temple , un désert rouge et soufre , un fleuve mangé de végétation tropicale . non seulement la peinture réaliste , mais toute peinture guidée par des modèles lui faisait horreur . il achevait rarement ses petites toiles ; il les distribuait au hasard des rencontres . sa vraie vie était dans l inaction . allongé près de son poêle comme un alligator , avec sa face bise , ses mains couleur de platane , ses vêtements roux , le moindre courant d air le terrorisait . et c était une créature heureuse . il ne craignait aucun lendemain ; il ne pensait ni au chômage , ni à la maladie ; la chaleur lui donnait des joies inépuisables ; aucune ambition ne le tourmentait ; indifférent à l opinion d autrui , il n engageait aucune controverse , ne pariait pas , ne prenait parti pour rien ni pour personne . cependant , au fond de lui , brûlait une petite flamme mystique ; il était fraternel et désintéressé ; il ne tenait pas du tout à l argent , et il n aurait pas défendu son salaire contre les entreprises des geignards , si mme fallandres n y avait mis bon ordre en allant cueillir elle même les quinzaines du peintre . elle en réglait l emploi avec équité et sans avarice : tous les matins , fallandres trouvait dans sa poche vingt cinq sous pour le vin , le tabac et la charité . comme il fumait et buvait peu , il avait de quoi offrir une consommation ou prêter quelques sous au camarade pauvre . mme fallandres , femme tendineuse et saccadée , découvrait , sous une jupe courte , des pattes de vieille poule ; la face s allongeait sévère et grise comme une face de vieux troupier ; sa lèvre supérieure cachait l autre lèvre , elle ouvrait des yeux de hareng , ronds et immobiles , et elle aurait pu être muette , sa langue étant aussi paresseuse que ses bras étaient actifs . cette femme travaillait tout le jour avec impatience et célérité : il lui arrivait de nettoyer trois fois le même meuble entre le matin et le soir . pour le déjeuner , elle cuisait éternellement la même ratatouille : du boeuf ou du mouton avec des pommes de terre , des navets , des carottes , du céleri , un oignon , un panais . c était fait avec soin et cela répandait une odeur excellente avant le déjeuner , écoeurante ensuite . elle gardait une part du plat pour le dîner ; elle y ajoutait , selon le jour , des oeufs , des côtelettes à manches , un petit beefsteack , une tranche de jambon . tous les samedis , elle achetait une poule vivante , puis , armée d une hache , elle descendait dans la cour , enfermait la tête de la volaille dans son poing gauche et la guillotinait . parfois , l oiseau décapité se dressait sur ses pattes et courait en agitant les ailes , tandis que le sang bondissait par la trouée du cou . les fallandres avaient deux filles . l aînée , créature blond de zinc , aux yeux de lièvre , était la femme du mécanicien goulard . ce mécanicien avait conquis la gloire par son extrême propreté . malgré le métier , il exhibait des mains claires , sa barbe s étalait annelée , calamistrée et sentant la bergamote . il apportait le même soin à son costume : au sortir de l atelier , il revêtait un complet gros bleu et des bottines brossées avec énergie . les commères s arrêtaient pour le voir passer et se disaient entre elles : comme il est propre ! comme il est propre ! les galopins même l escortaient avec considération , et goulard , connaissant sa gloire , marchait bien droit , la barbe en bataille . il donnait sa recette : pour les mains et la figure , je mêle une goutte de vitriol à mon eau . c est souverain . je dégraisse mes habits moi même : il n y a encore que le fiel de boeuf . la deuxième fille des fallandres s étirait comme un bambou . presque aussi frileuse que son père , elle montrait en hiver des joues violettes , avec de grands yeux de biche craintive . flexible , frêle et presque charmante , elle était faite de matériaux délicats , rougissait pour un mot et , toute tremblante devant les hommes rudes qui passent sur les trottoirs , elle devait mourir vieille fille . hippolyte gourjat , dit la trompette de jéricho , avait reçu le don d imiter les bruits . tout enfant , il ne pouvait entendre une crécelle , un froufrou , un roulement , un pas , une porte qui grince , un chat qui feule ou miaule , ni l aboi d un chien , ni le pépiement d un pierrot , ni aucun cri ou aucune rumeur sans qu il tentât de les reproduire . avec l âge , sa vocation se consolida ; il devint effrayant . de vieilles femmes entendaient , sur leur palier , les hurlements de leur chien moribond ; aux abords de la foire , des rugissements annonçaient le lion échappé ; des concierges éperdus galopaient vers leur loge où mugissait un boeuf , aboyait un molosse , bravait un âne ; les marchandes des quatre saisons obtempéraient en tremblant à des injonctions brutales ; la corne d un tramway invisible faisait bondir les dames asthmatiques ; on percevait , dans la nuit , les lamentations d un homme occis par les apaches la voix de gourjat possédait l étendue , le volume et la souplesse . elle lui assurait partout le vivre et le couvert ; toutes les noces , les fêtes , les bals , les banquets se le disputèrent ; il n est bistro qui ne lui offrît les alcools ni restaurateur de faubourg qui ne se fît une joie de le nourrir à l oeil . mais gourjat n acceptait que ce qu on peut accepter . il ne voulait pas vivre de son talent , il le donnait . et il gagnait galamment son pain dans la tannerie où il aurait pu passer maître , s il avait consenti à épouser mlle félicie pasquerault , fille et petite fille de tanneurs , qui ne pouvait le voir sans aise ; mais il préféra philippine bertrix , jeune personne au nez puissant , aux paupières ornées de cils riches . elle avait son charme , qui n était guère définissable . elle semblait fraîche et tendait à la couperose , elle avait une bouche appétissante mais un peu tordue , elle montrait des yeux or et lapis , d un bel orient , mais froids et d une étrange malveillance . à aucun moment , hippolyte ne lui en imposa . elle avait aimé ses imitations de bêtes et d hommes ; elle les détesta après huit jours de mariage . lorsqu il en essayait quelqu une , la face de philippine exprimait un mépris si amer que le cri expirait , gelé . elle domina tout de suite ; elle distillait des paroles vénéneuses , son attitude opiniâtre , insultante et avide engourdissait la pauvre trompette . dès le principe , elle mesura ses faveurs . souvent , lorsqu elle avait enfin consenti , elle proférait , au milieu de l acte , de ces mots qui assassinent la volupté . la chose faite , elle exprimait un dégoût injurieux , elle passait une heure à se plaindre et se purifier . dès qu elle eut quarante ans , elle remisa définitivement son sexe ; en outre , elle accumulait , devant témoins , des allusions ignominieuses à la virilité de gourjat , l accusait d infirmités gratuites et ravalait ses origines : il n avait plus de poumon gauche ; il puait des orteils et de l estomac ; sa sueur pourrissait le linge et ne pouvait pas même s enlever avec de l eau de javel ; il faisait rancir le beurre et tourner le lait ; son père avait cassé des cailloux sur la route , un de ses oncles était mort dans un hospice de vagabonds . après vingt ans , hippolyte souffrait encore de ces injures ; il écoutait cette femme aride et diabolique avec un tremblement de la main gauche . presque toujours , il lui répondait avec humilité , ne se fâchant qu après des heures et des journées de patience . alors , son tonnerre clamait ; il passait à travers les murailles , il rebondissait sur les trottoirs et les pavés . philippine y opposait un rire sifflant comme le knout . la grosse voix s éteignait , et , implacable , inlassable , une voix au verjus coulait des injures , des reproches et des lamentations gourjat fuyait sa demeure , il rôdait misérable , il rêvait quelque chose de bon , de tiède , de calfeutré ; il cherchait une âme , un asile , un chuchotement mais dès qu il paraissait au cabaret ou dans une famille , il fallait faire le boeuf , le porc ou le dindon , la clarinette , l accordéon ou le tramway . s il prenait le ton de la confidence , tous attendaient qu il les réjouît d une simulation nouvelle . ainsi gourjat , comme l éléphant par ses défenses , comme le castor par son pelage , était pris au piège de son talent . pierre auguste dutilleul , magasinier , homme indigné et hyperbolique , étonnait par l excessive agitation de ses traits . au plus léger trouble , les sourcils dansaient , les joues s enflaient en cornemuses ou se creusaient en jattes , les ailes du nez battaient comme des élytres , le front imitait la houle et le rictus pullulait sur les lèvres . ses yeux distillaient la révolte , il multipliait les épithètes qui peignent la turpitude , la pourriture et le massacre . comme ces chiens qui tirent frénétiquement leur chaîne , derrière une cloison , il bondissait vers l ennemi imaginaire . à son manichéisme naïf , l adversaire n apparaissait que chargé d opprobre , les amis purs héroïques et magnanimes . on le voyait filer au long des rues , derrière sa barbe crépue , d un pas de vengeance et de poursuite . des cicatrices paraphaient ses joues ; une de ses oreilles avait été réduite de moitié dans une bagarre ; le volume de son nez s était accru au contact répété des poings . dutilleul vivait seul , dans deux chambrettes basses . il avait amoncelé des livres et des brochures sur le plancher et sur les meubles ; il lisait sauvagement , avec un sens ardent de l imprimerie . et dans la lueur de sa lampe pigeon , il brandissait les volumes avec des cris d adoration ou des injures abjectes . à la longue , il s était instruit . des notions nombreuses s inscrivaient dans sa cervelle , il construisait correctement ses phrases , il usait d une politesse aussi impétueuse que sa colère , son coup de chapeau tombait jusqu aux genoux , son salut le courbait ainsi qu une colique de plomb ; il prenait en grippe ceux qui lui rendaient mal ses politesses . il n était pas malheureux , sachant , de source sûre , que la justice allait venir , mais il souffrait un peu de ne pas rencontrer l homme . il crut à picquart , à zola , à jaurès et même au père combes : ils le déçurent , sans qu il pût énoncer ses raisons aux autres ni à lui même . d ailleurs , il n avait pu les approcher d assez près pour les assurer de sa vigilance ; il lui fallait le contact , la poignée de main , les cris unanimes . parfois des meneurs de faubourg le séduisirent ; il y eut faglin , un démoc soc , selon le vieil évangile , dont les yeux apoplectiques et les rauquements de bison parurent pleins d une loyauté délicieuse . lorsque faglin se présenta à la députation , dutilleul alla offrir de se faire casser la gueule . il y eut une campagne joyeuse et convulsive ; faglin échoua et lâcha ses amis comme des pets . il y eut rostenverre qui voulait mettre à sac l oeuvre du bon pasteur : il fila avec la caisse d un comité , après avoir emprunté trente cinq francs à dutilleul . il y eut carbon , permet , bigard dit bistro , fromenteau , qui propagandèrent dans les cabarets ou posèrent de vagues candidatures . tous lâchèrent l arrondissement et dutilleul ; il les traitait de pus de porc , de vomissures d alligator , de morves de tapirs , et les menaçait de l estrapade , du four à chaux ou du pal . et il continuait à attendre l homme . léonard taupin , terrassier , vivait avec sa mère , vieille blanchisseuse du second empire . sa tête produisait une laine noire qui sentait le suint , et sur cette tête , dure comme du porphyre , il cassait des noix , brisait des gourdins , fendait des planches , rompait des cordes . ses yeux ronds exprimaient l allégresse et la candeur . il ne connaissait guère le passé , ignorait l avenir , frétillait dans le présent comme un chien joyeux et commençait à trouver les choses bonnes dès le petit matin , lorsque la vieille lui servait une tasse de café et des tartines de beurre . il aimait le soleil , raffolait du vent , s amusait de la pluie , et si parfois le travail l ennuyait , le plus souvent il prenait de l orgueil à creuser , à fouir , à donner du pic avec puissance et dextérité . comme il était de taille basse , la force lui était plus chère . toutefois , il observait la règle et la mesure , qui sont de ne pas trop abattre de besogne , car l ouvrier ne doit pas donner aux singes plus que ne l exige la sagesse : ceux qui s acharnent sont des fripouilles et des traîtres ; on s use , on use les autres et on dégrade le travail . aussi la journée de taupin était pleine d aimables intermèdes . chacun à son tour , on regardait agir le prochain ; ou bien on feignait de discuter , ou bien encore on donnait un conseil , ou les outils demandaient un petit examen . léonard , homme de cabaret , passait ses soirées à proximité du zinc , dans l aimable fumet des alcools , des pipes et des cigarettes . il y cuisait doucement dans son jus , il ne rêvait rien de plus séduisant que le comptoir argentin , la furibonde incandescence des globes , les bocaux et les bouteilles semblables à des escarboucles , des émeraudes , des topazes , des grenats . les êtres y passent comme au cinématographe , les paroles ricochent , emportant une miette de destinée dans leurs ondes éphémères : il y a des effusions subites et de brusques colères ; les manilleurs , vissés dans leur encoignure , symbolisent ce qu il a de durable et de profond dans l agitation des hommes . le plus souvent taupin gardait le silence ; il buvait un petit vin blanc , à douze sous le litre , que le père bihourd tirait de la charente , et il n en consommait jamais plus de trois chopines . parfois , il consentait à une partie de cartes , ou bien il tournait l espiègle zanzibar ; il lui arrivait aussi de donner son opinion : ignorant l art de la donner avec calme , il gueulait , il tapait sur ses cuisses , sur son sternum ou sur le zinc , ses joues flambaient , sa redoutable tête esquissait le geste d enfoncer les ventres , mais c était de la mimique ; il ne connaissait pas sa force et avait peur de faire un trou dans les boyaux . la famille bossange vivait dans une maison basse , adossée à un tertre , et suivie d un terrain vague . cette maison était vieille , assez vaste et inconfortable . le propriétaire , depuis de longues années , attendait une expropriation profitable et louait à bas prix , pourvu qu on n exigeât aucune réparation . on le voyait parfois rôder dans le terrain vague , secouant la tête avec dépit . les bossange occupaient l étage et les perregault occupaient le rez de chaussée . ces deux familles se trouvaient unies par les femmes : mme bossange et mme perregault étaient soeurs . elles se passaient alternativement la grand mère bourgogne , septuagénaire agile , plaintive et chimérique , qui avait l art d attiser les rancunes . adrien bossange souffrait d une bottine gauchie , mal ressemelée ou dépolie , au point d en transpirer ; il portait jusqu à l héroïsme la décence du costume . il changeait de chemise le samedi et non le dimanche , jugeant cela plus aristocratique . nul homme n a porté si loin l art de ne pas salir ses plastrons . il nettoyait ses habits au fiel de boeuf et connaissait dix secrets pour entretenir les haute forme . sept ou huit fois par jour , il se lavait les mains . tant de soins n étaient pas inutiles : même lorsque sa jaquette commençait à jeter un éclat de tôle , adrien apparaissait net comme un chat . ce petit employé descendait de familles dont la déchéance avait été continue . ses bisaïeux exerçaient de grands négoces ou dirigeaient de vastes industries . encore riches , les grands pères n avaient pas eu la fortune de leurs ascendants : la banque de l un tarit lentement ; l autre ne put maintenir la prospérité de sa filature . le père de bossange mourut en laissant des dettes , si bien qu adrien , à vingt deux ans , se trouva sous le joug . c était un bon employé . comme il se pliait joyeusement à la discipline , il devait conquérir les patrons qu eussent rebutés l orgueil , la familiarité ou l indiscrétion . patru grains , fourrages et issues l admira et l aima . il le mit à l épreuve et le trouvant toujours égal à sa tâche , lui fit sauter les échelons . peut être cette chance vint elle trop tôt . dès le principe , bossange avait résolu de reprendre rang parmi la bourgeoisie . grâce à l intervention de patru , ses économies dépassèrent , à vingt sept ans , le triple de ce qu il avait prévu . et il se trouva , dans le faubourg saint jacques , un délicieux petit magasin de grainetier où deux vieillards perclus exerçaient un trafic profitable ; le voisinage produisait alors des jardiniers , des oiseleurs , des éleveurs de poules et de pigeons . adrien étudia l affaire par le détail , acheta le fonds , partie comptant , partie à crédit , et fut à deux pas du bonheur . dans la boutique en retrait , aux petits carreaux olivâtres , on apercevait des sacs de féverolles , de pois , d avoine , de blé , de chènevis , de millet , des oignons de jacinthe ou de tulipe , des semences dans des sachets peints de fleurs , de légumes ou de fruits , des bottillons de froment , de seigle , de sarrasin , de maïs , des herbes sèches , des racines et des tubercules . la porte était trapue , peinte en carmin et ne se fermait que le soir . une odeur de grange régnait sous les poutres basses . bossange servait les bonnes gens avec agilité , habile à clore les paquets , et faisant pleine mesure . il avait l ouïe complaisante , le don précieux de comprendre plusieurs personnes parlant ensemble et plaisait encore par l ajustement exact d un costume gris roux , adapté aux poussières végétales et par un visage qui , malgré le centre trop court , entre un menton en jatte et un crâne rond , un crâne d otarie , offrait beaucoup d agrément , à cause de la ariété des grimaces et du plus étonnant répertoire de sourires . ce furent des jours admirables . adrien aimait les graines ; il fumait le soir une pipe merveilleuse , l hiver au chaud du poêle , l été sur son seuil , où il entr apercevait , comme une rivière , le crépuscule coulant parmi les cheminées . d écu en écu , il remontait vers sa caste ; les chiffres dansaient la sarabande et lui chantaient leur fable . il commit alors une erreur funeste . une belle fille , issue d artisans , elle même ouvrière , lui plut , ce qui n était rien , car il se garda bien de le lui dire , mais il lui plut aussi et elle dressa son piège , naïf et sûr . il tâcha de se garer . plutôt , quoiqu il détestât les culs terreux , eût il pris femme à la campagne : l ouvrière lui semblait le dernier terme d une adaptation à la défaite , tandis que la paysanne , par sa barbarie têtue , peut être un commencement . il lutta donc . mais un dimanche de printemps , la nature , aidée par la complicité d une dame glapissart , triompha . adrien bossange abusa d adèle dans une circonstance où il eût été bien difficile de ne le point faire . il répara le grief et ce fut une déchéance . le mari et la femme n avaient en commun aucun scrupule ; leur langage et leurs goûts se contredisaient ; adèle raffolait d odeurs insupportables ; chacun de leurs gestes décelait un autre rythme ; et quoiqu elle aspirât à la bourgeoisie , son ambition comportait un orchestre d idées et de désirs qui consternait bossange . le grainetier n osa pas recevoir des hommes de sa caste . il eut , dans des cafés lointains , quelques compagnons vagues , stagnants et monotones , près desquels il goûtait le plaisir du nivellement . si la fortune était venue , angèle aurait sans doute revêtu des apparences et appris à tenir sa fourchette . mais le sort frappa . les industries du quartier passèrent par des points critiques ; une concurrence survint et depuis qu il était en pouvoir d épouse , adrien plaisait moins aux clientes . la déchéance s accéléra selon le carré des temps . il est bien difficile d abandonner une boutique où la pêche fut bonne , les plus sagaces s obstinent . l espoir d un retour de fortune est mieux qu excusable : il implique la persévérance , sans que la masse des oeuvres humaines péricliterait . bossange attendit un revirement ; il le prépara par des efforts ingénieux . la fatalité était trop forte . les boutiquiers ruinés sont comme les forçats : on les suspecte . les patrons présument qu ils serviront mal et avec répugnance . adrien trouva difficilement place dans une papeterie médiocre . il fut vigilant , industrieux , perspicace en vain . le chiffre d affaires comportait une comptabilité réduite : le tiers du temps , bossange restait sans travail , vissé sur sa chaise , car on eût également désapprouvé qu il lût , qu il marchât ou qu il se livrât à une tâche personnelle . il patienta deux ans . chez l entrepreneur où il travailla ensuite , il se heurta aux préjugés d un morvandiau , organisateur ignare mais excellent , à la manière de tels généraux de la révolution . ses idées avaient la forme d outils et de chantiers ; il savait à peine écrire et lisait en s accompagnant de la voix . aussi admirait il sournoisement ceux qui alignent de beaux chiffres , tiennent les livres avec élégance et , d un coup d oeil , saisissent la balance des comptes . il comprit que bossange était un brillant comptable ; il le respecta ; il lui parla avec timidité , presque avec crainte ; il n osa jamais cracher devant lui . sans l exécrer positivement , il était décidé à ne pas porter ses appointements au delà de dix huit cents francs . encore le ferait il attendre : un comptable lui semblait suffisamment récompensé par la propreté et la distinction de son travail . c est un luxe et très enviable : pourquoi y ajouterait on le luxe des gros émoluments ? la quarantaine approchait , redoutable crépuscule où s esquisse le trou noir . et les enfants étaient venus ; la famille logeait dans des cavernes mornes ; adèle gardait son génie débraillé et vagabond . indifférente à la poussière , accommodée à l arôme des pots de chambre , aux vapeurs des fricots , contente d une litière râpeuse , de draps huileux , d une jupe attachée à la vanvole , peu sensible à l attaque des puces , elle jouissait de la vie au sein des vaisselles éperdues . quelque jatte de café , quelque anisette , quelque pâtisserie au saindoux la plongeaient dans une volupté torpide . dès le premier enfant , elle cessa de perdre du temps à sa chevelure ; cette herbe sauvage ne connut plus que des coups de râteau et fit fléchir les épingles . adèle savatait ses pieds et laissait flotter ses seins dans le caraco . lorsque bossange lui faisait réprimande , elle ne se cabrait point , elle approuvait et même s accusait , supprimant ainsi l insistance . les paroles passaient au travers d elle . et la femme triomphait comme une force de la nature , sans même prétendre au triomphe . adrien vécut au camp volant ; il se cuirassa contre l essence des urines , de la sueur , de l oignon , de la ciboulette , des ragoûts , des pommades . il eut des jours aussi affreux que ceux d un inventeur méconnu ou d un poète sans gloire . car les sensibilités ne sont pas ce qu un vain peuple pense . la nature a voulu que victor hugo fût , en somme , rude et grossièrement sensuel , tandis que des épidermes fins se crispent au fond d un bureau , que des âmes délicates se recroquevillent dans un logis pauvre . l idéal de bossange était rétréci , son intelligence médiocre , ses goûts quelconques , mais il connaissait des chagrins nuancés , il possédait un sens parfait de l ordre et de la politesse . c était de quoi subir toutes les tortures de la déchéance . il ne put maintenir aucune tradition : les enfants parlèrent le patois d adèle et furent couverts de rapiéçures ; ils connurent la gourme et les poux ; leurs cheveux s infectaient de tenaces pommades ; la morve leur pendait aux narines . c étaient des garçonnets sains . l aîné , armand , sous des cheveux en baguette , montrait un front frais , bien coupé aux tempes , des yeux châtains , où la vie jouait avec grâce , deux joues un peu larges , mais d une pâte friande . une certaine perspicacité apparaissait , par périodes , dans les actes du petit , mais jusqu à douze ans , il fut un animal brusque , un frère de chiens errants . son cadet , marcel , plus sauvage , plus agressif , plus rôdeur , plus mêlé aux conspirations des petits indiens du faubourg , se révélait d abord par ses yeux . peu d yeux humains sont plus grands . ils s ouvraient comme des yeux de lion ; ils passaient du bleu d outre mer à la turquoise et , dans la pénombre , semblaient une nichée de vers luisants . pour n être pas vaincu dans une lutte , ce petit garçon pratiquait des manoeuvres atroces , il eût tué ses antagonistes . très pâle , mais doué d une santé métallique , avec ses joues mobiles , ses dents pointues , son nez concave et goguenard , ses lèvres toujours prêtes au sarcasme , au défi et à l injure , il avait bon coeur et défendait héroïquement les faibles . entre autres dons , adèle avait celui du mensonge : elle le pratiquait avec une candeur de hottentote . les enfants en ont le génie : la nature , dont ils sont si proches , ne comporte t elle pas une dissimulation sans trêve ? le faible y doit perpétuellement truquer sa trace pour échapper au fort , et le fort meurt de faim s il ne sait tromper sur son approche . les petits bossange virent la mère couper court aux ennuis en tronquant , maquillant ou niant la fâcheuse réalité : ils mentirent , intarissablement . adrien , véridique jusqu à la faiblesse , comprit que la lutte directe ne mènerait à rien . il fallut plier ; il supporta les puanteurs du mensonge comme il subissait l incurie et la saleté . il y eut pourtant une heure où les époux furent d accord : l un et l autre voulurent qu armand et marcel fissent leur première communion . adèle disait : je ne crois à rien , mais jésus a fait des miracles et ceux qui ont craché sur l hostie en sont morts . saint joseph avait la trouille , mais sainte marie a guéri ma soeur . elle ajoutait , pour s expliquer à fond : bien sûr que la religion c est des foutaises , mais c est pas une raison pour faire comme les païens qui sont des cannibales . après la communion de marcel , il y eut une période heureuse . bossange entra dans la puissante maison de chocolat , varinaud , joffard et cie . joffard remarqua vite cet employé ponctuel et sagace . il y eut un inventaire où le nouveau montra tant de flair et d industrie qu on l augmenta de six cents francs . bossange se revoyait dans le bureau de joffard , par un jour d hiver où le ciel était si bas que la rue semblait se frotter aux toitures . joffard se chauffait les cuisses devant un feu de hêtre . il avait une belle chevelure de nègre , des joues crues , qui , avec les mâchoires et les pommettes , semblaient des entrecôtes , et des yeux de bon buffle . son torse en cuve reposait sur des pattes de basset , ses bottines ressemblaient à des bouteilles de champagne , il déployait des mains aux pouces de cordonnier . il ne savait ni rire , ni sourire ; sa face se tournait vers l employé , aussi stagnante qu une face de méhari . bossange , au rebours , multipliait les sourires , sourires contraints , aimables , craintifs , qui coulaient de haut en bas et frissonnaient d une tempe à l autre . monsieur bossange , fit le patron je ne veux pas vous dissimuler que je suis content de vous et je suis difficile , monsieur je suis un dilettante . je vais vous causer une grosse émotion : tenez vous bien ! monsieur bossange , vous êtes augmenté de six cents francs ! était ce elle , enfin , la chance sans qui les plus forts ne sont que des lièvres dans la luzerne ? bossange étouffa ; son coeur lui bouchait les bronches : monsieur , soufflait il ah ! monsieur je vous comprends ! fit doucement joffard , l émotion vous coupe la langue . il y a de quoi , monsieur bossange , il y a de quoi ! allons ! asseyez vous et n essayez pas de me remercier : vous n y arriveriez pas ! il avança lui même une chaise : monsieur , geignit alors bossange , c est une grande joie . ça ne m étonnerait pas , repartit joffard . et , à vrai dire , mon intention était de vous causer une grande joie . pour que je continue , il n y a qu à continuer vous même : une part d association est au bout . je ne m y attendais plus ! je ne m y attendais plus ! cria lamentablement bossange . des larmes passèrent sur ses yeux . joffard le frappa dans le dos , lui fit prendre du porto et lui donna congé pour le reste du jour . et bossange rôda jusqu au soir , sans réussir à fatiguer son bonheur . une fissure immense ouvrait le ciel : il y entassait ses espérances . les façades sales , la boue , les fumées furent le jardin de la fortune . je regrimperai ! ces mots soufflaient avec les cornes des tramways , la fusillade des automobiles , le tintement des fiacres ; ils se lisaient sur les affiches et sur la face maussade des passants . la vision de bossange était d ordre poétique et mystique : il aspirait vers sa caste avec un sentiment de réhabilitation , de pureté et de gloire . il eût sans plainte couché sur la dure et mangé le brouet , mais dans une maison bourgeoise , parmi des meubles bourgeois , une vaisselle et du linge bourgeois ; c était l église , l autel , la chasuble , l ostensoir , le ciboire de son culte . les promesses de joffard ne furent pas vaines . bossange monta . il put installer sa famille dans un petit appartement du luxembourg ; les enfants furent au lycée ; une vague respectabilité envahit adèle . durant quarante mois , la chance resta fidèle ; la participation aux bénéfices s esquissa . puis , joffard mourut subitement . des héritiers sournois dégoûtèrent le vieux varinaud , qui vendit sa part . un rapace dirigea le personnel , rogna sur les appointements , renvoya les hommes qu il trouvait trop coûteux . bossange , compris dans ces coupes sombres , se retrouva , à quarante cinq ans , au point de départ . et la chance ne revint plus . la forêt sociale n était plus qu indifférence et menace . elle avait pris adrien à ses pièges innombrables , elle le rejetait vers le fourré où l on s étend pour mourir ; autour de l agonie même , elle assemblait son appareil féroce . il n attendit plus rien du travail ni d aucune combinaison régulière : il acheta , inlassablement , des billets de loterie et conserva , à travers les vicissitudes , un bon à lots du panama . c est vers cette époque que la mère d adèle devint veuve . elle tombait à la charge des bossange et des perregault . perregault et adèle louèrent à bas prix une vieille maison de la rue brillat savarin . cet arrangement donnait un atelier à perregault qui rêvait de s établir pour son compte et renfonçait bossange dans la promiscuité ouvrière . taciturne , il subit l horrible mère bourgogne qui puait le vieux beurre , raclait son nez avec frénésie , ne cessait d exciter adèle contre les perregault et les perregault contre les bossange ; il endura des dîners hebdomadaires , le dimanche soir , où perregault , sa femme et leurs enfants étalaient une familiarité brutale et couvraient le sol de crachats . alphonse perregault était un homme dense , la tête posée presque à ras sur le torse , et les bras en anse , comme un lutteur . ses yeux , bleu de sèvres , ricanaient dans un solide visage groseille ; ses mâchoires sortaient en cônes près du cou ; un poil bourru lui poussait sur la lèvre et dans les oreilles ; il avait la voix sarcastique , l humeur débraillée , avec des crises de rage et de jactance . perregault fumait d affreux tabac dans une pipe d argile et ne savait pas avaler sa salive ; il la lançait vaille que vaille , en jets puissants . c était une âme libre . il ôtait difficilement une casquette moulée sur son crâne et n avait jamais flanché devant les patrons . quoiqu il se délectât aux lectures et aux réunions révolutionnaires , ses opinions fluctuaient . en général , il réclamait la suppression du haut patronat , mais , selon qu il avait plus ou moins de chances de s établir à son compte , il dénigrait ou préconisait la petite industrie . perregault avait épousé la soeur d adèle , petite femme à forte base , à peau poreuse , qui menait la vie d une squaw . elle obéissait à la voix d alphonse avec une rapidité instrumentale ; elle eût même été propre , s il l avait exigé ; mais il n y tenait point . et elle avait donné au menuisier deux fils trapus , aux faces vermeilles , aux yeux lazulite , qui se distinguèrent par l entêtement et une santé de fer . le mélange des deux familles fut d abord une défaite complète pour les bossange . adèle plia comme sa soeur devant le redoutable perregault . le comptable , déchu , inerte , songea que sa race allait tout entière s engloutir dans la plèbe . mais il se fit une sélection imprévue . armand , lorsqu il eut seize ans , se sépara des fils perregault . après avoir commencé un apprentissage , il se sentit plein d horreur pour la vie ouvrière , il fréquenta les cours du soir . ce jeune garçon ramassa au hasard une science obscure et délicieuse . il pénétrait dans la connaissance humaine comme dans une religion . la tête emplie d une genèse où dansaient les iguanodons et les astres , la loi des trois états et la concurrence vitale , la flotte de thémistocle et l histoire des religions , il goûta l enthousiasme merveilleux que connaissent seuls , dans sa plénitude , les jeunes hommes pauvres . chez eux , cet enthousiasme est pur de satiété , pur aussi des disciplines fades , des règles menues , subtiles et délicates qui plissent la pensée et la sensation . le jeune bossange pataugea dans l infini ; le monde s étala vierge , sauvage , sans bornes ; tout naissait éternellement , rien ne vieillissait que pour reparaître plus neuf et plus émouvant . il sortait de ses livres hagard , plein d un admirable vertige ; il allait saisir gustave meulière et émile pouraille ; il leur versait son ivresse en discours verbeux , tumultueux , obscurs et contradictoires . ils en prenaient chacun selon sa nature ; mais tous deux y puisaient de la beauté vivante . dans émile , c était une poussière . elle tombait en corpuscules , en paillettes qui s incrustaient au tréfonds et luisaient aux heures tendres ou craintives , en tourbillons qui s agitaient confusément à travers la destinée monotone . dans gustave , ce fut une formation lente et continue , pleine d un charme nébuleux , où les enthousiasmes s élevaient comme des flammeroles sur un étang . ces causeries les remplirent de dégoût pour le travail d ouvrier ; tous trois tendirent désespérément vers le destin des bureaucrates : armand trouva une place de commis aux écritures , dans une librairie . par les jeux d un atavisme alternant , il répudia l argot maternel , calqua ses façons sur celles du père , soigna son vêtement , détesta les odeurs fortes et aspira à la discipline . il mentit avec discrétion et discernement ; il lutta contre l incurie d adèle et la puanteur du logis avec plus de force et d efficacité que ne l avait fait son père . l ordre ne régna pas , c était impossible , mais il y eut une ébauche de propreté : l odeur d urine cessa d être continue . vii c est par ces êtres que rougemont commença sa propagande . les uns lui servaient simplement de phonographes : il savait qu à répéter infatigablement la même chose , ils la répandraient ainsi que le vent et les abeilles répandent le pollen . par les autres , il atteignait des buts profonds et durables ; il créait , avec moins d envergure , des propagandistes à son image . et il prenait encore un plaisir tout individuel à remuer les coeurs , à voir naître les croyances . pouraille et dutilleul étaient les meilleurs échos . le terrassier , la bouche en four , semblait manger et boire les paroles du propagandiste . elles se logeaient dans sa cervelle vague , mais douée de la mémoire des sons ; elles y entretenaient une agitation salutaire . isidore reproduisait les phrases au chantier et dans les cabarets circonvoisins . elles sortaient chaotiques , au hasard des réflexes , pliées à la syntaxe de l ivrogne . telles quelles , elles allaient se nicher au fond d autres crânes , elles déplaçaient des idées et préparaient des associations nouvelles . pouraille servait aussi de trompette . il répandait le nom de françois , il excitait des camarades à venir l entendre , il annonçait ces événements mystérieux qui plaisent à l âme populaire . françois connut abondamment l histoire de la couturière et du gentilhomme . il vit mme pouraille , émile et fifine . victorine , se méfiant d abord de cet homme à la barbe fleurie , annonça à fifine qu il essayerait de les mettre sur la paille et prit des précautions merveilleuses à l égard des économies . le meneur plut à fifine . c est qu il considérait avec douceur cette adolescente flétrie , aux omoplates saillantes , aux oreilles de papier ; il l interrogeait sans maladresse , il ménageait sa vanité aigre et ombrageuse ; une exaltation légère , près d être amoureuse , gonflait la poitrine creuse . fifine observa que le père se soûlait moins fort le samedi , et cette remarque entama la méfiance de mme pouraille . dès lors , toutes deux accueillirent rougemont avec faveur ; fifine colporta des propos subversifs parmi les petites ouvrières du faux col et de la chemise , mais victorine , se souvenant de cullont , gardait ses convictions aristocratiques . émile flottait . tantôt il annonçait le chambardement de l établissement faille et cie , qui fumait , par trois cheminées , vers le pont de tolbiac ; tantôt il émettait le voeu que les révolutionnaires fussent rasés , épilés , teints en rouge des pieds à la tête , et formassent une race nouvelle , entre l homme et le singe , vouée au défrichement du sahara et à l extinction des volcans . avec dutilleul , il y eut une période de méfiance . le magasinier , trouvant que françois ressemblait à rostenverre , se disait : y va m emprunter trente cinq francs ! il sifflotait d un air agressif , lorsque le propagandiste entrait aux enfants de la rochelle . sa face se plissait en accordéon , son regard étincelait de malveillance , il murmurait tout bas : la roue , ma vieille , des cailloux dans le ventre , les orteils rôtis et les pattes écartelées . puis , un soir que rougemont avait répondu gentiment à une de ses brusques objections , il reçut le coup de grâce . trois jours plus tard , il s écriait : c est l homme ! dès lors , il suivit françois comme il avait suivi faglin , rostenverre et richard dit bistro . il écoutait avec des bramées d enthousiasme , annonçait que le grand scalp était proche et brandissait une immense canne d entraînement . dans ce néophyte plein d imprévu et d aléa , la conviction coulait comme un jet de fonte . il avalait goulûment les phrases , mais il était sujet à les répéter de travers et il grondait à la moindre de ces contradictions que rougemont aimait à combattre avec bonhomie . dutilleul , les yeux ronds , la mâchoire tordue , s abandonnait à son penchant pour les outrages scatologiques ou les énumérations de supplices , et proposait aux adversaires des parties de lutte , de canne ou de savate . il fallait déployer des ruses savantes pour le faire taire . françois n y parvint qu en inventant des rites baroques et en instituant une franc maçonnerie de signes à l usage unique du magasinier . lorsque celui ci tapait de la canne ou tortillait ses joues , rougemont traçait quelque croix , quelque triangle ou se touchait la tempe d un air mystérieux . flatté de cette complicité avec l homme , le balafré sentait tomber son impatience , une volupté de carbonaro ou de terroriste lui emplissait l âme et il considérait le contradicteur avec une pitié bienveillante . l homme frileux offrait plus de résistance . son âme était généreuse , mais apathique . il n avait pas connu la perfidie ni la rapacité des exploiteurs . son salaire lui suffisait amplement . à vrai dire , il ne souffrait que du froid : encore , par compensation , éprouvait il des jouissances de reptile auprès de son poêle ou lorsqu il tenait le bon coin chez bihourd . il écouta longtemps françois en silence . par politesse , il approuvait ces idées générales qui flottent comme un brouillard sur les opinions . quand il s agissait de l organisation des syndicats , de la lutte pour les trois huit et de la campagne antimilitariste , fallandres fumait avec douceur . il n objectait rien ; il n acquiesçait pas davantage . ce silence excitait rougemont qui , cherchant le joint , tâtonnait , engageait le fer au hasard . il avait toujours eu la préoccupation des taciturnes ; dans son enfance , il les redoutait ; maintenant encore , il subissait l impression de leur dédain . pour les forcer à répondre , il usait de la ruse , de la plaisanterie , d un arsenal de questions simples . antonin , quoiqu il fût sans duplicité , répondait comme un normand . au fond , la parole de françois finissait par l émouvoir . un soir , après avoir bourré sa pipe , il dit : je ne travaille pas même huit heures par jour , je chôme le dimanche et le lundi , tous les trois mois , je prends une quinzaine de congé ; on me paye bien , mon patron est un brave homme . qu est ce que je ferais dans les syndicats ? ce que j y fais ! répondit françois . moi aussi , je touche de hauts salaires , je me repose quand je veux , j ai de longs congés : mais la vie du prochain m intéresse . cette réplique déconcerta l homme frileux . il la médita pendant les heures de son engourdissement . et il passa de plus longues soirées aux enfants de la rochelle , écoutant avec bien être la voix du propagandiste . une joie lente dissolvait sa fibre ; il faisait le songe rassurant de l altruisme : l hostilité est morte , les yeux des hommes ont fini de se regarder avec froideur , cruauté ou défiance , les foules deviennent des énergies généreuses , le pain quotidien n est plus une énigme terrifiante ni la vieillesse le trou noir de l abandon fallandres se chauffait aux phrases de rougemont . elles pénétraient comme le soleil de juin ; elles se scandaient sur des accents forts et sincères ; elles palpitaient , elles étaient vivantes . françois conquit très simplement étienne bardoufle . il sut qu il fallait lui parler avec mesure , il l aida patiemment à accoucher de ses phrases et , par des additions discrètes , il les complétait . l homme tamanoir , se voyant écouté , conçut un plaisir formidable . ses idées confuses et ses notions brumeuses se cristallisèrent autour des doctrines syndicalistes . à mesure qu il les concevait , il adopta chaque principe de son maître ; il fut révolutionnaire comme il eût été nationaliste , ou même bouddhiste , si françois l avait voulu . ses convictions n en furent pas moins solides , elles eurent comme assises sa première amitié , elles se trouvèrent à l image de celui qui lui apportait l attention et la mélodie . tout ce que disait rougemont se grava comme l alphabet dans le crâne d un enfant ; ce fut pesant , ce fut indestructible : étienne se bourra d aphorismes qui , avec moins de souplesse et plus de monotonie , eurent le ton , le mouvement , la couleur de l original . l homme épais secouait gaiement sa peau trop large ; il riait tout seul dans son antre ; il rendait des hommages plus tendres à sa matelassière et même il lui fit cadeau d une jupe de pilou gris pigeon , dont le bord était parcouru de joyeuses arabesques en laine rouge . il fut plus facile encore de conquérir hippolyte gourjat , dit la trompette de jéricho . cette conquête se fît presque en une seule séance . un après midi , françois , venu très tôt aux enfants de la rochelle , y trouva gourjat amer , jaunâtre et convulsé . d innombrables injures de philippine , vomies devant les fenêtres ouvertes , pour l exultation de la rue , lui avaient tourné le coeur . pêle mêle , l oncle mort dans un hospice de mendiants , l haleine qui rancissait le beurre , la transpiration qui pourrissait les chemises , l odeur du tan , la putréfaction des orteils , ornèrent le discours de la femme . hippolyte se bouchait les oreilles avec deux serviettes ; la sueur coulait dans sa barbe . quelquefois , il poussait un hurlement . alors philippine riait démesurément et , dehors , on entendait s éjouir le peuple . comme toujours , le tanneur dut prendre la fuite . il n eut pas le courage d aller jusqu à la tannerie ; il échoua chez bihourd . de rage et de misère , il vida cinq canettes de bière . des plaintes s échappaient de sa poitrine , que n écoutaient ni le père cramaux dit cul de singe , ni deux citoyens tachés d huile qui tournaient le zanzibar . quelques gamins se tenaient au seuil . tous espéraient que gourjat imiterait le cheval , le chien blessé , la grenouille ou la grosse caisse . il le savait bien , sa douleur s en accroissait , il ne se parlait plus qu à lui même ou bien il pratiquait la prosopopée : oui , oui , tu n avais qu un mot à dire et tu aurais eu mlle pasquerault , avec la tannerie et la tranquillité . et elle était gentille , encore : tu aurais eu de l agrément et des gosses qu est ce qu elle avait pour elle , cette philippine bertrix ? pas le sou , maigre et un nez de juif un nez où on fourrerait tout le tabac d une tabatière et la boîte avec ! ah ! madame giraud , qui aurait dit que vous feriez ma misère ! c est vous qui m avez poussé oui , madame giraud , vous m avez mis un cataplasme sur les yeux . sans vous , je ne lui aurais pas parlé , vous nous avez prêté votre salon , madame giraud , et j ai été plus malheureux que les pierres ! ainsi parlait la pauvre trompette ; sa peine lui crevait le coeur , mais elle n atteignait pas le coeur des autres ; il sentait amèrement que l homme est seul parmi les hommes ; une indignation le soulevait , il cherchait la colère au fond des canettes , grognant : ce n est pas vrai ! mes pieds ne puent pas tenez , j ôte mon godillot ! et pour ce qui est de mes organes , je parie mille francs que je ferai un enfant à celle qui voudra et qui est capable ! c est ma femme qui ne peut pas ! elle ne sent rien ; c est une pierre , un glaçon pointu . et mon oncle n est pas mort dans un hospice , il est mort chez un pharmacien . mon père était un honnête homme il n a jamais cassé de cailloux il inspectait ceux qui en cassent . puis , je ne pourris pas le linge et si vous voulez sentir mon haleine , la voilà celui qui dira qu elle peut faire tourner le lait est un cochon ! quand il grognait , il regardait très loin , à travers la devanture , il n entendait ni ne voyait les gens rire , mais dès que sa fureur s apaisait un peu , il les entendait et les voyait ; alors son âme s emplissait de honte . il buvait cette honte avec les canettes . rougemont entra aux enfants de la rochelle . il alla s asseoir en face de gourjat et s enquit avec intérêt : vous avez l air triste , camarade ? hippolyte , levant les paupières , vit ce visage sincère et ne résista point : ah ! si je suis triste c est rien de le dire ! j ai des embêtements qui ne finiront que dans mon cercueil . il jeta au hasard sa peine . françois posa les questions utiles , si bien que gourjat trouvait mieux ses mots et classait ses souvenirs . quand il eut longtemps parlé , le meneur déclara : il n y a pas de pires maux ! je vous plains sincèrement . puis , voyant que l heure était proche où les compagnons se presseraient dans la salle , il ajouta : si vous le voulez bien , nous ferons une promenade . cette proposition toucha gourjat jusqu aux larmes . françois discourut à son tour ; il entraînait hippolyte hors des fortifications , sur la route de gentilly , où il montrait , en passant , la misère humaine : on se console , disait il , en s occupant des autres . c est comme si on croissait , comme si on s ajoutait des forces nouvelles . sans doute , on ne peut pas détruire ses chagrins . ce serait trop beau . mais on peut les envelopper , en quelque sorte ils ne nous touchent plus aussi vivement : c est comme des fleurets mouchetés . ensuite il racontait des anecdotes ; il en connaissait un nombre incroyable . le temps était tendre , de beaux nuages tournaient sur la banlieue , et quand rougemont eut dit ce qu il fallait dire , il se remit à interroger le tanneur , sachant que , hors les taciturnes , tout homme aime à se servir de la parole ailée . ainsi l heure passa et quand il s en revinrent par la route crépusculaire , une âme de plus était prête à s émouvoir pour le bonheur des multitudes . le petit taupin ne s intéressait pas à l avenir ; c est à peine s il se le figurait . il considérait la parole comme un piège ; dès qu on lui faisait des phrases , sa peau se tendait sur le crâne dur , ses yeux sautillaient de droite et de gauche , il ronflait . sans doute , il voulait bien qu on augmentât son salaire et il était prêt à gueuler avec les autres , aux jours de grève . mais pour des patrons , il en fallait . il se le disait à soi même : moi , patron ! ah ! bien ça serait propre : je mettrais dix chevaux à une omnibus et y foutraient le camp ! il vidait son verre , en écoutant rougemont , pouraille , dutilleul , et se donnait , discrètement , des coups sur la fesse . néanmoins françois ne lui déplaisait point . il échangeait une poignée de main et clignait de l oeil . lorsque le meneur lui adressait personnellement la parole , il murmurait : j ai du nougat dans la tête ! vous savez pourtant que vous êtes exploité ? c est mon genre . je suis fait pour être exploité et même ça me fait plaisir de voir un exploiteur . ou encore : j ai mes poings et puis mes bras . c est solide . y en a qui parlent de mourir de faim des patates ! si tu sais faire la besogne et que tu la serches , tu la trouves ! mais , faisait doucement françois , il y a des couturières qui travaillent dix huit heures et qui gagnent vingt cinq sous . je suis pas couturière ! y a des métiers ousqu il y en a trop . si on se met dix pour manger un rognon de veau , bien sûr y en aura pas assez . faut se mettre ousqu y a de la place . très bien ! seulement , s il y a cinquante rognons de veau pour pierre , qu il les garde pour lui , sans même pouvoir les manger , tandis que jacques , paul , henri n ont rien à se mettre sous la dent ? as tu jamais vu quelqu un garder cinquante rognons ? c est une manière de parler . j ai une tête qui casse les portes et les magnières de parler j y comprends pas ! mais les rognons , c est l argent ! criait dutilleul avec fureur . essaye voir qu on te paye ta quinzaine en rognons ou en pieds de porc ! il se tapait sur la fesse et n écoutait plus . le père cramaux dit cul de singe était plus inaccessible encore . il roulait de gros yeux aux sclérotiques citron , dans un gros visage désabusé , et suait jaune . sa voix sortait par bouffées ; beaucoup de notes y manquaient ou ne fonctionnaient guère , et lorsque rougemont lui parlait , il n entendait que le commencement des phrases . puis il ripostait : nous serons rasés comme des culs de singe . pas de justice , pas d injustice , pas d exploiteurs , pas d exploités : il n y a que des salauds . je suis un salaud , tu es un salaud , nous sommes des salauds . on sort de la mouscaille et on y rentre , on est vivant et on est déjà pourri . quèque tu veux que ça nous fasse , les syndicats , la révolution , l internationale ? de la mouscaille , comme le reste ! veux tu m acheter de la moutarde ? ou bien de la bière félix ? ou bien du millet , du maïs , de la graine de lin ? il faut que je bouffe et que je boive . et ça me fera plaisir le jour où j aurai mon bon pour le fossoyeur mais pour la chose de ton bonheur universel , tu ne m as pas regardé ? rasé comme un cul de singe , et rien à faire ! tu me donnerais la place du père loubet , je n en serais pas moins rasé ! et toi aussi , rasé , et tous rasés , graine de foutus et foutus depuis le commencement du monde . il n y a rien . et quand il n y a rien , rien à faire . moi , je vois clair , je suis malin , je suis sage je n aime rien , je n aime pas les hommes , je me vante de ne pas m aimer moi même . non ! mais la solidarité ! la poule syndicale ! le lapin communiste ! il ne variait guère , sauf que , les jours où il avait sa mesure , il n achevait plus ses mots et multipliait les culs de singe . françois , d ailleurs , ne s y acharna guère ; après peu de jours , il savait que le vieux crâne ne vivrait plus que des idées fragmentaires qui s y étaient incrustées et qui ne supportaient pas d intruses . il fallut aussi renoncer à convaincre le père meulière . ce ferblantier écoutait avec attention , il souriait , en amateur , aux passages éloquents , mais , lorsqu il était interrogé par dutilleul ou la trompette , il plissait ses petits yeux vert de gris : c est toujours la même répétition ! ces mots condensaient sa sagesse et l éclairaient sur les plus intimes des sensations . c était un rien de nouveau sous le soleil ou un nil admirari de pauvre homme . tout recommence . les fleuves et les idées suivent leur cours , et ce cours est invariable . il y a des vieux et des jeunes , des faibles et des forts , des grands et des petits , des malades et des bien portants , des malins et des bêtes , des veinards et des malchanceux , des hommes et des chevaux pourquoi n y aurait il pas des pauvres et des riches ? voyons ! aboyait dutilleul , vous pensez pourtant qu il y a des injustices ? pour sûr ! s il n y avait pas d injustices , il n y aurait pas de justice ! pourquoi êtes vous ouvrier ferblantier et pourquoi bridoux est il patron ? bridoux n est qu un salaud . la plupart du temps , meulière ne répondait rien . ou bien il lançait de brefs aphorismes . une fois , pourtant , il sortit sa pensée : c est toujours la même répétition . pourquoi êtes vous batailleur et pourquoi m . fallandres est il frileux ? moi , je vois que ça recommence . on a fait la grande révolution , puis l empereur napoléon , puis deux autres révolutions , et encore un empereur , et l alsace et la lorraine et les communards . et puis , quoi ? est ce que c est arrangé ? c est vous mêmes qui dites que non . y aura encore une révolution ? puis un empereur ? qu est ce que t en sais ? ceux de la grande révolution , est ce que c étaient des bêtes ? et ceux de la commune ? y se sont pourtant salement trompés . moi , je ne suis qu une tourte . vous n allez pas me faire croire que je comprendrai comment c est fait , la machine du gouvernement ? alors faudra que je m en rapporte à vous , que je croie à votre parole d honneur ? pourquoi donc ? je peux aussi bien croire tarmouche ou paul déroulède son propre discours l effara . il se mit à rire à l étouffée : vous m avez donné votre mal ! je vas devenir un prêcheur . mais il ne récidiva point . sa pensée rentra dans les creux de sa cervelle et y demeura incrustée ; il se remit à approuver l éloquence . au fond , il avait cette impression que les choses sont d autant moins réelles qu elles sont mieux racontées : il ne croyait qu à ce qui pousse dans les champs ou se fait avec les mains et les machines . alphonse perregault et son fils cadet venaient chaque soir aux enfants de la rochelle . ils faisaient plus de crachats que toute l assemblée et leurs faces groseille , vissées de près sur le torse , suaient un orgueil brutal et opiniâtre . en ce temps , le second fils perregault , anselme , dit varlope , faisait son service militaire . cet événement révoltait la famille . alphonse , qui avait échappé au recrutement , sous l empire , ne pouvait admettre que sa race fût asservie à des sous officiers ; les lettres amères de varlope entretenaient sa fureur : si encore c était pour quelque chose , hurlait il , mais je la connais , leur armée : pas plutôt qu on la mettrait devant les allemands , elle serait en bouillie . et tant plus ça ira , moins y en aura . nous sommes foutus pour la guerre , c est plus dans le sang ; il n y a qu à faire comme la suisse françois versait de l huile sur le feu . après de fortes tirades sur la décadence de l esprit militaire et patriotique , il passait aux anecdotes . au cours de ses campagnes dans l yonne , il en avait cueilli d extraordinaires . et chaque habitué des enfants de la rochelle en contait quelqu une . elles étaient brutales , cyniques , hideuses ou pitoyables . elles évoquaient le meurtre , le vol , la syphilis , la pédérastie , l alcoolisme , la prostitution et embrasaient les jeunes : le petit meulière songeait à fuir en amérique ; émile pouraille imaginait des poisons subtils , dont on imprégnerait le linge des gradés ; le jeune perregault ne voyait rien de plus beau que d attendre un officier au coin d une rue et de lui planter un couteau entre les deux épaules ; armand bossange se remémorait la sainte inquisition . tous répondaient aux lettres de varlope par des cris de haine et de malédiction . c est d ailleurs aux adolescents que rougemont adressait ses discours les plus pathétiques . il les aimait , ils étaient près de son âme malléable et de son énergique optimisme . à les voir se renouveler par la parole , il se renouvelait lui même . imagination nourrie d avenir et de possibles , pour qui le passé n existait guère , il goûtait mieux son rêve auprès de ceux qui connaîtraient la société nouvelle . à les voir saouls d espérance , il se grisait lui même ; il oubliait la durée . autour d armand bossange , le meneur noua toute une bande . il retrouva dans ce jeune homme l énergie d apostolat de sa vingtième année . les lectures d armand , chaotiques et fuligineuses , eurent leur orientation : le néosocialisme devint le symbole du monde . jadis , une théorie enseignait que d invisibles germes , émanés des êtres vivants ou même morts , pénétraient les rocs et les montagnes , où ils déterminaient des structures comparables à celles des organismes . d où ces formes étranges , ces coquillages , ces squelettes , ces empreintes animales , qu on trouve dans la profondeur du sol : ainsi , dans l esprit d armand bossange , le néosocialisme reconstruisait à son image la science , la philosophie et les arts . l adolescent fut saisi du mal de la justice . il la retrouvait dans le tourbillon des nébuleuses , dans les métamorphoses de l individu et des espèces , dans l histoire et dans la légende , dans chaque spectacle du ciel , de la rue , de la librairie delaborde et du foyer . il ne respirait plus une fleur sans que le parfum se mélangeât d une joie ou d une indignation sociales ; il ne pouvait voir un soldat sans frémir et le bruit du clairon soulevait en lui un délire d antimilitarisme . même l attendrissement et l ardeur jalouse qu éveille le visage des belles filles n allaient plus sans visions révolutionnaires . surtout le surexcitaient la saleté des artisans , l alcoolisme , le mal être et la fatigue . lorsqu il avait rencontré trop de mâles chétifs , trop de femmes déformées , d enfants rachitiques et d ivrognes , il était saisi d épouvante : l industrie n allait elle pas lui pourrir son humanité avant le grand sauvetage ? le front contre sa vitre , il contemplait le faubourg sinistre , les hautes cheminées d usine , avec l impression d une tuerie lente et invincible . aurait on le temps de sauver les hommes ? de vastes espérances balayaient cette crainte ; l univers entrait en lui par cent portes . la cheminée d une usine dans les étoiles l exaltait jusqu aux larmes . tout devenait de la nature neuve : l impression qu un autre tire de la forêt ou de la mer , il la tirait , aussi vierge , des terrains vagues , des masures , des jardins ruineux et des fabriques retentissantes . il s enivrait à la clocherie des trolleys et , au soir , sur le revers de la butte aux cailles , s attardait à voir passer ces longues maisons roulantes , dont la lueur était alors pleine de promesses et du mystère des destinées vagabondes . le sifflement des sirènes d usine devenait plus religieux que l appel des cloches ; la sortie des ateliers , ces troupeaux d êtres noirs dans l heure brune , cette grande animalité des villes , profonde et lasse , évoquait des devoirs pieux , grandioses , d immenses devenirs . il prenait de toutes parts des semences sauvages et les semait dans une caisse d emballage . pêle mêle , il y poussait du mouron , des taraxacums , des renoncules , du plantain , des sauges , de la camomille , de l ortie , du millepertuis perforé , des giroflées , du lupin , de la luzerne , du trèfle , de l herbe aux chats , des nemophyllias c était sa savane . il la regardait avec de grands tressaillements . elle exprimait la langueur de septembre , la détresse d hiver , les gloires d avril , la chaude sécurité estivale ; c était la matière fraîche d un rêve qu il étirait , qu il étendait jusqu aux nuages , qui coulait en lui comme les eaux d une fontaine . le dimanche , il emmenait son frère marcel , gustave meulière , émile pouraille , alfred casselles , déjeuner au bois de clamart ou de verrières . ils cherchaient quelque combe ou quelque réduit clos d épines . dans la salle verte , parmi les piliers bleus ou les colonnettes argentines , ils avaient un frémissement de délivrance . comme toutes les grandes douceurs humaines , cela commençait par le banquet . gustave sortait de son sac des tranches de viande rouge , un pain fauve , des fruits , du vin blanc ; émile exhibait du gruyère , du lard fumé , des figues , de la piquette grise ; armand et marcel avaient des oeufs , du fromage de tête , des chaussons aux pommes , une demi miche , des bondons ; casselles dépaquetait du pain de seigle , du jambon , du veau , des petit beurre , une bouteille de fronsac , une toile cirée . le menu étant collectif , chacun puisait au tas ; ils étaient des tziganes , des comanches , des explorateurs ou des citoyens de la société nouvelle . la variété des nourritures ajoutait aux illusions et parachevait leur exaltation . les phrases galopaient dans le cerveau d armand , il annonçait la beauté et la bonté humaines , le règne de l industrie et le triomphe de la terre . peu d étendue suffirait pour produire une nourriture surabondante ; la nature garderait des forêts , des savanes , des déserts et des brousses , elle créerait des formes neuves et surprenantes , on comprendrait les bêtes , on obtiendrait qu elles respectassent l homme et son domaine ; il n y en aurait plus de féroces pour le roi pacifique du monde . on vivrait indifféremment sur les continents et sur les mers ; de grandes patries flottantes abriteraient les nations . tandis que des esquifs innombrables silleraient parmi les nuages , on voyagerait sans peine au fond des océans , dans la fosse des kouriles , dans l abîme des îles tonga et des îles kermadec , on fréquenterait la faune abyssale comme on fréquente les animaux de nos pâturages et de nos basses cours . ces prophéties charmaient diversement les auditeurs . le petit meulière soupirait et tenait la bouche entr ouverte . son âme réceptive se délectait de ces rêves qu un autre peinait à lui servir . il mêlait tendrement le bouvreuil à la cravate de pourpre , les fusées vertes du cytise ou du bouleau , la houle nacrée des hêtres , la course du carabe , le travail frénétique de la fourmi , le vol sournois des moustiques aux prédications d armand bossange . marcel fixait sur son frère des yeux étincelants d où la goguenardise n était jamais absente ; il n enregistrait que les promesses de vagabondage , la vie d un rôdeur de planète . émile , allongeant ses pattes de cynocéphale , ricanait . il avait de brusques délires et poussait des aboiements , il interrompait l orateur d une phrase baroque , ou se fourrait une figue dans la bouche en signe d abondance et de sécurité . casselles demeurait immobile , la mâchoire raide , ouvrant d énormes yeux de vitre bleue ; sa crédulité était froide , mais profonde ; il acceptait les principes tranche par tranche et en bloquait son cerveau . ses pommettes rougissaient faiblement lorsqu il s agissait du militarisme . il avait tiré au sort ; il devait partir au mois d octobre . cette nécessité restait pour son imagination quelque chose d énigmatique , de malfaisant et de monstrueux . il ne pouvait concevoir que des individus , obscurs et anonymes , eussent la puissance de l appeler , du fond d un antre de paperasses , et de le verser dans un troupeau , comme un boeuf , un mouton ou une chèvre . ce n est pas seulement parce qu il repoussait le patriotisme . même patriote , il n eût pas admis que casselles dût obéir à des hommes qu il ne connaissait pas . ce sentiment , esquissé dans beaucoup d êtres , prenait chez lui un caractère maladif . à la rigueur , il aurait compris qu on l encadrât avec ses oncles , son frère , ses cousins , ses amis , ses voisins ; mais la pensée qu un groupe d inconnus lui donnerait des ordres , qu il lui faudrait dormir avec d autres inconnus , l affolait de rage et de stupeur . sa manie s accroissait à mesure qu approchait la date redoutable . aussi , quand bossange proposait de former une ligue antimilitariste , ce jeune homme taciturne proférait des mots brutaux . tous , d ailleurs , vouaient à l armée une haine qu attisaient les lettres du fils perregault , les récits et les brochures . et armand déclamait sous les feuilles vertes : par sa seule existence l armée est déjà la guerre . la discipline n est pas autre chose que l art de ramener l homme à la brute . elle peut seule le forcer à se battre ! personne ne consentirait volontairement à se mettre , avec cent mille imbéciles , devant des canons , des fusils et des mitrailleuses détruisez la caserne et la guerre est morte ! détruisez la caque et il n y a plus de harengs ! ricanait émile . viii ainsi agissait de toutes parts la propagande de françois rougemont . elle se répandait de la butte aux cailles , des rues loqueteuses et branlantes , à ce quartier qui grandissait parmi les terrains vagues , alimenté par une artère de tramways mécaniques . c était déjà , par soi même , un terroir révolutionnaire , mais d esprit obscur et incoordonné . l action de françois l orientait ; les compagnons affluaient aux enfants de la rochelle , et le révolutionnaire visitait les chantiers , se montrait chez les mannezingues , organisait des réunions , ne méprisait ni les concerts ni les guinguettes . il eut sa légende ; elle prenait sa source dans cette soirée des cadavres où il avait su émouvoir le populaire . sa personnalité plaisait aux femmes autant qu aux hommes , et réjouissait même les enfants . lorsqu il accompagnait gourjat la trompette de jéricho , philippine oubliait d être acariâtre ; il charmait mme jeannette meulière ; mme fallandres et sa fille l accueillaient avec faveur : il dut , à deux reprises , partager la poule dominicale ; la mère du petit taupin se mettait sur le pas de sa porte pour le voir passer ; adèle bossange demeurait béante devant sa barbe ; antoinette perregault lui eût obéi aussi diligemment qu à alphonse lui même ; la veuve du puisatier préjelaud et la mère alexandre semaient sur son passage un sel de louanges ; mme bihourd se coiffait avec soin et avait fait dégraisser ses corsages chez le teinturier . d ailleurs , il ne dédaignait pas de les convaincre . de même qu il poussait georgette meulière , la petite reine , la longue eulalie , jacqueline deshauts , mathilde farre , à organiser un syndicat de brocheuses , de même faisait il reluire aux yeux des ménagères la lutte contre l alcoolisme et les droits de la femme . à sa propagande de quartier , il alliait une action incessante dans les ateliers du boulevard masséna . il avait puissamment resserré les liens moraux qui unissaient à la c . g . t . les typographes , les minervistes et les relieurs de delaborde . alfred le géant rouge venait plusieurs fois par semaine aux enfants de la rochelle , avec vérieulx , pierre laglauze , dit l endive , berguin sous presse , auguste vanneraud , louis marihaye , coste , bachelet et vidrequin . à la période de propagande , rougemont avait l habitude de faire succéder ce qu il appelait les leçons de choses . elles consistaient à discipliner , à épousseter et à écheniller le district . il fallait mettre à l index les patrons qui se dérobaient aux engagements , en contraindre d autres , menacer ou persuader les ouvriers marrons , pourchasser les jaunes , se porter au secours des grévistes , pousser les mécontents à la révolte ou au sabotage . ces opérations se faisaient selon le hasard ou les circonstances . elles débutèrent à la maison blanche par la mise à l index de l imprimerie boucharlat . boucharlat , qui donnait du travail à une quarantaine de compositeurs , de minervistes et de brocheuses , occupait une longue bâtisse derrière les usines de caillebotte . c était un endroit ruineux . les ateliers se développaient en longueur , éclairés par des fenêtres basses ; la nature , reprenant ses droits sur la façade , la charpente et la toiture , mordait à l aide des lichens , crevassait par les racines des linaires ou des giroflées , trouait par les guêpes maçonnes et rongeait par les souris . pierre boucharlat , sous le masque d un bon singe , le nez plat avec de gros trous poilus , un collier de barbe pie et des yeux craquelés , gardait l âme d un homme du troisième empire , prêt à chanter les canards et à chambarder les capucins . il ne connaissait rien de plus beau que la république , et comme s il doutait encore de son existence , ne cessait de la proclamer . il ne fallait pas lui en demander davantage . le syndicalisme ne lui représentait qu une forme de la fainéantise universelle . et il disait : j admets la fainéantise ! si tu veux serrer ton ventre , serre le . si tu veux vivre de quatre sous , vis de quatre sous . mais si tu veux le feu et la marmite , il te faut raser le poil que tu as dans la main ! moi , je n avais pas un rond ; mon père était cantonnier , il nourrissait quatre garçons et cinq filles . j ai travaillé à quatorze ans . quand il a fallu faire dix huit heures , j ai fait dix huit heures ; quand il a fallu passer des nuits , j ai passé des nuits . on m a payé ce qu il a fallu , j ai même fait la grève avec les autres : je ne suis pas contre la grève . seulement , la grève pour ne rien faire , ce n est pas la grève , c est le syndicalisme , et le syndicalisme , c est la confédération générale des fainéants ! c est un propos qu il répétait volontiers et qui le faisait rire . au fond , il n avait pas d inquiétude : il était sûr que le syndicalisme claquerait comme les ateliers nationaux et la commune . il avait les huit heures en abomination . c était la ruine , l ivrognerie et une nouvelle invasion des prussiens . lui même ne comptait pas son temps . assez malhabile , ayant peu d entregent et aucune roublardise , il ne devait sa petite fortune qu à une vigilance fantastique et à des veillées continuelles . pour jouir de l emploi de la marque syndicale , qui lui assurait quelques débouchés , il s était engagé par contrat à n employer que des artisans affiliés à la fédération française des travailleurs du livre . il le regrettait . depuis qu il avait donné sa signature , il subissait cent menues servitudes . surtout l attitude de certains ouvriers l exaspérait : ils avaient l air de ne pas le connaître , ils arrivaient à l atelier comme des gens d une autre race , disaient à peine bonjour , coupaient leur besogne , quelle qu elle fût , à la seconde même où sonnait l heure de la sortie , accueillaient les observations avec roideur , dédain , gouaille , ou même faisaient mine de ne pas les entendre . les mêmes hommes s appliquaient à ne jamais dépasser une certaine ration de travail et blâmaient vertement ceux qui en faisaient davantage ou consentaient au coup de collier . tout travail à la tâche était une indignité . ils y voyaient la source du chômage et le malheur de l artisan . et l un d eux , pointu et goguenard , un jour que le père boucharlat le harcelait , avait tiré de sa poche un fragment de la voix du peuple et l avait tendu au patron . on y voyait des dessins , intitulés : ouvrier , prends l outil et prends la terre , paysan . le premier représentait deux artisans joviaux et un individu en redingote , grêle , chauve , effaré , à qui l un des ouvriers disait : on vous réserve votre place à l établi ! et vous savez , ce n est plus aux pièces ! sur l autre dessin , un personnage en blouse et de forte structure , interpellait un bourgeois hobereau , le nez tombant dans la moustache , furieux , craintif : hé ! le ci devant , y a pour vous une chaise à la tablée commune et une pioche à vot disposition . boucharlat avait machinalement saisi le papier . quand il vit les estampes , la colère lui fît trembler la barbe : vous êtes une tête de veau ! hurla t il . des rires sournois ricochaient , zigzaguaient , tournoyaient autour du singe , tandis que l ouvrier répondait avec flegme : c est seulement pour dire que lorsque nous aurons fait la reprise du capital , nous vous traiterons en vieux frères et pas en chevaux comme vous faites avec nous tant qu à la tête de veau , je l aime mieux que la tête de boeuf ! y a moins de corne , patron . les rires continuaient , sourds , subtils , insaisissables , piquant le cuir du vieux et lui poussant le sang aux tempes . il s abandonna à sa rage : eh bien ! vous irez porter vos goûts ailleurs moi , je ne veux pas qu on m embête pardon ! fit l ouvrier d un ton froid , mais plein de menace . vous ne voulez pas dire que vous me mettez à la porte ? un peu , mon petit ! le collier de boucharlat se hérissait autour des joues , ses mains s entre choquaient comme des castagnettes : et le motif ? reprit , plus froidement encore , l homme . d abord , vous avez un poil dans la main ensuite , vous vous foutez de moi . et puis , je suis encore le maître ici ! quand on veut tuer son chien , on dit qu il est enragé . je n ai pas de poil dans la main : vous me donnez sept francs par jour je vous donne pour douze francs d ouvrage . et je ne me fous pas de vous . c est vous qui m avez engueulé , et rudement encore , je prends les camarades à témoin . de motif , y en a donc pas plus que dans mon oeil . pour ce qui est d être maître chez vous , c est à voir . vous avez votre imprimerie et les bénéfices de ce que vous tondez sur notre dos . mais nous ne sommes pas vos chiens : y a tout de même un contrat et on ne se laisse pas foutre à la porte comme ça . je vous assignerai devant les prud hommes rapport à une indemnité vu que cette manière de me chasser me fait tort . et les camarades vont me soutenir , j en réponds . il se retourna vers les ouvriers : pas vrai , vous ne vous laisserez pas faire ? un petit homme , couturé par la variole et dont un oeil blanchissait , répondit : si on te sacque , c est la grève moi , je ne reste pas cinq minutes . l esprit de troupeau agita l atelier , dix voix affirmèrent : oui , oui la grève . le père boucharlat les considérait avec des yeux rouges ; l indignation lui mangeait la parole ; il abattit son poing dans le vide , puis il sortit en ânonnant : on verra qui est le maître ! tous un poil tous ! tous ! c était une période de commandes et l ouvrage ne pouvait être remis au lendemain . quand sa colère fut apaisée , l imprimeur céda à la force et aux circonstances ; il garda l ouvrier . mais son humiliation lui pesait sur le coeur ; il la remâchait jusque dans son sommeil , il se prenait à haïr ces hommes qui se moquaient de lui et se soutenaient avec tant de promptitude et de ténacité . leurs raisons lui semblaient odieuses . plein de respect pour son oeuvre , il ne doutait pas qu elle ne fût sa création personnelle : les artisans , loin d y aider , ne cessaient d y nuire . il comparait ses vingt ans d efforts et de veilles à la veulerie , à la déloyauté , à l ivrognerie de ses hommes ; il soliloquait , avec des bouffées de colère : eux , s organiser ! eux , faire quelque chose par eux mêmes ! mais il n y a qu à les regarder ! des porcs dans la porcherie cochons pour leurs femmes , cochons pour leurs camarades , cochons pour eux mêmes ! se passer des patrons , eux , eux ! autant les enterrer vifs . je ne les connais pas , peut être ? je ne les ai pas vus depuis trente ans que je travaille et vingt ans que je les emploie ? de la tête à tripe , des coeurs de vache et des phrases de mastroquet . ça n apprend rien , ça ne veut que tourner ses pouces et boire et fricoter des filles ah ! non . ainsi soliloquait le père boucharlat qui avait pris , dans un long célibat , l habitude de s adresser la parole . comme il avait plié , ses ouvriers montraient des faces plus grivoises ; une soif de vengeance lui desséchait le gosier . un après midi , il reçut la visite d un ancien avec qui il avait jadis travaillé et même couru quelques noces . victor glachant était de la même race que boucharlat , moins sobre pourtant , plus facilement dupe et plus préoccupé par le sexe . lui aussi sut monter une imprimerie . il l avait bien conduite pendant dix années , puis des circonstances et une femme intervinrent . glachant se ruina , battit la dèche , essaya des gérances , fît un saut en province et ne put remonter sur sa bête . il arrivait chez boucharlat pour demander de l ouvrage . sa présence émut le vieil homme ; les jours de la jeunesse flottèrent devant une bouteille de château yquem ; ils glorifièrent l époque où ils ignoraient les rhumatismes , où la vie s étendait comme une éternité : pour sûr que tu auras du travail , mon vieux ! ricanait l imprimeur , et du chic ! qu est ce qu on ferait dans cette saleté d existence , si on ne reconnaissait pas les copains du bon temps ! leurs yeux se remplirent de larmes . puis glachant remarqua : il faut que je te dise je suppose que tes ateliers sont remplis de syndiqués ? moi , je crèverais plutôt , mais je ne marche pas avec eux . j ai été patron j ai du sang de patron dans les veines . si tu as des engagements j en ai , mais pas pour toi . ceux qui ne sont pas contents iront se faire confédérer ailleurs ! l installation de glachant fut faite en coup d état . l imprimeur agit en silence et avec roideur . les ouvriers acceptèrent immédiatement la lutte . ils nommèrent trois délégués qui devaient rappeler boucharlat à l ordre et le mettre en demeure de choisir entre eux et le nouveau venu . ces trois hommes se présentèrent à son bureau et le petit homme couturé porta la parole . il fut net , poli et blessant : pardon , excuse nous sommes obligés de venir vous rappeler que vous avez signé un contrat par lequel vous vous engagez à ne prendre que des ouvriers syndiqués . le nouveau ne l est pas . qu est ce que vous comptez faire ? nous ne demandons pas mieux que de nous entendre . si le nouveau veut entrer au syndicat , qu on le dise , et nous attendrons s il refuse , ça ne se passera pas comme ça ! boucharlat écoutait en renversant la tête en arrière , un ricanement sec agitait ses lèvres , sa face bouillait : qui de nous est maître ici ? personne ! vous êtes le propriétaire de cette imprimerie vous exploitez notre travail , mais vous n êtes pas notre maître . qui vous paye ? vous nous payez en argent , nous vous payons en travail . sans argent , il n y aurait pas de travail . sans travail , vous n auriez pas d argent . mais vous claqueriez de faim . possible . vous claqueriez de faim aussi si le boucher , le boulanger , l épicier refusaient votre argent . et tous les hommes claqueraient de faim si personne ne travaillait . nous échangeons des valeurs : la seule différence entre vous et nous , c est que nous vous donnons plus que vous ne nous donnez . l orateur se délectait . ces aphorismes de brochure passaient sur ses lèvres comme un mets délicieux . et mon cheval ? éclata l imprimeur lui aussi , je suppose , me donne plus que je ne lui donne ? et les machines ? elles rendent au centuple ce qu elles ont coûté . les machines sont l oeuvre des exploités . allons donc ! les machines sont l oeuvre des inventeurs , et les inventeurs sont des bourgeois , même quand ils sortent de l atelier . j en sors , moi . je sais ce que ça coûte , de monter une affaire . je sais ce que sont les imbéciles et les fricoteurs . vous pouvez dire à vos camarades que le nouveau fera comme il voudra . c est un copain , je ne le lâcherai pour personne . adressez vous à lui ça ne me regarde plus ! vous avez signé un contrat . et je l ai observé , je l ai même trop bien observé , vu votre conduite . aucun de vous ne fait son devoir , donc , moralement , il y a eu erreur sur les personnes , comme on dit devant les tribunaux . je ne crois pas du tout faire tort à ma signature en faisant une exception unique pour un vieux camarade . et en voilà assez . je suis le maître . je ferai ce que je voudrai . vous vous êtes engagé vis à vis du syndicat . je me moque du syndicat . nous savons ce qui nous reste à faire . et moi , je m en fous ! il s était levé ; sa colère pâle était devenue une colère rouge ; il ne voulait plus voir les conséquences de son acte . les délégués examinèrent ses propos et se prononcèrent pour la rupture : il a besoin d une leçon ! déclara le petit homme couturé . il y eut tumulte . les exaltés dominèrent du larynx et du geste ; la perspective d une grève ne déplaisait pas aux âmes vagabondes ou molles : elle se décelait pleine d aventure , de cabarets , de palabres et on pouvait compter sur des subsides . mais le hourvari passé , les tempéraments craintifs , les laborieux et ceux qui vont à la caisse d épargne se ressaisirent . beaucoup admettaient une exception , en faveur d un vieux camarade du singe ; au fond , des hommes mûrs approuvaient cet acte solidaire . après quelques disputes , on convint de prêcher le nouveau . mais glachant tourna vers les discoureurs une hure furibonde : les syndicats m ont ruiné je ne vais peut être pas me mettre avec mes assassins ? après plusieurs tentatives , on y renonça . les meneurs reprirent leur campagne ; il y eut des réunions au cabaret et dans la rue , mais les partisans de la grève demeuraient en petit nombre et leur enthousiasme se mit à décroître . la victoire semblait acquise au père boucharlat , lorsque rougemont intervint . le propagandiste souffla sur les cendres , ranima les rancunes et examina la situation de l imprimeur : la grève était possible . mais il rencontra une force d inertie considérable . la majorité de l atelier considérait l affaire comme finie . le vieux glachant , sous sa dégaine de sanglier , cachait un assez bon bougre : il avait payé bouteille à quelques anciens , il ne mouchardait pas ; sa tristesse , ses rhumatismes , sa barbe blanche touchaient ceux qui prenaient de l âge , et l exception faite en sa faveur finissait par sembler naturelle : c est un vieux chien à qui on jette un os ! déclarait un ouvrier quinquagénaire , un soir que françois avait organisé une réunion dans la baraque . je me mets à sa place et à la place du singe . je ferais probablement comme eux . ces paroles ne laissaient pas d embarrasser le meneur . il ne s agit pas de l homme , déclara t il . il s agit de la discipline révolutionnaire . qu est ce qu on lui demande ? d adhérer à un syndicat pourquoi s y refuse t il ? par orgueil de caste . bah ! qué que ça fait ? il est par terre . il est par terre , oui . mais est il plus malheureux que des milliers d ouvriers sans travail ? vous avez l air de le plaindre davantage parce qu il a été un exploiteur . c est un sentiment déraisonnable et dangereux . est ce que vous plaindriez un homme ruiné qui vous aurait chipé vos économies ? eh bien , au fond , c est la même chose . glachant a vécu des efforts de l ouvrier ; il s est payé , aux dépens de vos frères , du luxe et des plaisirs qu aucun de vous n a jamais connus . la belle affaire qu il soit revenu à votre niveau ! il n en a pas moins été plus heureux que vous pendant la plus grande partie de son existence . malgré ça , personne ne songe à lui faire refuser de l ouvrage , vous êtes tous prêts à le garder généreusement parmi vous . vous ne lui demandez qu une seule chose : adhérer à la fraternité syndicale . il refuse . tant pis pour lui . il n avait qu à ne pas venir se fourrer dans un atelier où un contrat fixe les conditions du travail . c est une exception ! il n y a rien au monde d aussi dangereux que les exceptions . c est la porte ouverte à tous les abus . elles rongent les règles et finissent par devenir elles mêmes des règles . d ailleurs , je le répète , cet individu refuse de faire partie d un syndicat , parce qu il a été patron , parce qu il se considère comme un personnage d une espèce supérieure à la vôtre , un ci devant , quoi ! camarades , paris est plein de chômeurs , de malheureux qui sont vos frères , qui claquent de faim sans jamais avoir été riches , qui ne se croient pas au dessus de vous , au contraire ! gardez votre sympathie pour eux . quant à ceux qui refusent de faire partie des syndicats , ce sont des ennemis , ils vous condamnent à une lutte plus difficile , ils rendent votre pain plus rude à gagner et vous empêchent d obtenir la journée de huit heures qui , à elle seule , nettoyerait la place pour des milliers de camarades . les meneurs l approuvaient à grands cris . les modérés demeuraient sans parole . cependant , le vieil ouvrier secouait la tête avec tristesse , étant de ceux qui suivent leur sentiment plutôt que des harangues . il répliqua avec une certaine amertume : alors , faut qu on le flanque à la porte ? non ! vous serez généreux . vous irez lui dire encore une fois qu il tient son sort entre ses mains , que vous ne lui demandez que de reconnaître vos droits qui sont des droits justes , que vous ne pouvez trahir des engagements pris envers tous vos camarades . s il refuse , eh bien ! c est lui même qui se sera mis à la rue ! c est votre devoir , après tout : la lutte est la lutte . si vous cédez au sieur boucharlat et au sieur glachant , demain vous céderez à x , à y , à z , et il n y aura plus d issue . allez y carrément : la fédération tout entière vous soutiendra ! son geste , sa voix , cette terrible sincérité qui luisait dans son regard entraînèrent l assemblée ; une atmosphère de violence , une ivresse de révolte soulevèrent les plus timides : jusqu au bout ! hurla le petit homme couturé ! ceux qui reculent sont des couillons à bas les vampires ! glachant se montra intraitable . il opposa d abord aux exhortations sa face de ragot taciturne , à peine de ci de là crachant quelque parole rogue ou acérée . quand on le prenait par la douceur , il ne proférait plus un son , ses joues se ratatinaient dans la barbe hérissée . mais le petit homme ayant parlé avec emphase et rudesse , il croisa ses bras sur sa poitrine et s écria : vous m embêtez ! je vous ai dit que les syndicats m avaient massacré . je ne lécherai pas les mains de mes ennemis . j ai été patron je garde un coeur de patron . eh bien ! hurla le meneur , va t en avec eux autres ! qu est ce que tu fous parmi les travailleurs ? je travaille . oui , tu travailles contre nous . ni pour ni contre , je travaille pour mon pain . ceux qui ne sont pas avec nous sont contre nous . ils sont ligués avec nos ennemis . les patrons ne sont pas vos ennemis ! ce sont nos amis , peut être ? non plus ce sont des hommes nécessaires . et nous , on n est pas nécessaire ? glachant regarda son interlocuteur bien en face , avec une colère froide : oui , vous aussi . mais vous êtes encore des sauvages . il y eut une risée farouche . toutes les bonnes volontés se détachèrent du vieil homme et l un des meneurs déclara : t as prononcé ta sentence , mon caillou . on ne te voulait pas de mal , mais puisqu on est des sauvages , ce sera la bataille des sauvages . les patrons d ailleurs ne nous en font pas d autres ! glachant ne répondit plus . il s était remis à la besogne . sa face était close , ses yeux vides , son coeur plein de mépris . le lendemain matin , les trois délégués se représentèrent devant boucharlat . l imprimeur les reçut mal . il avait trop remâché sa colère , il ne pouvait plus la contenir . dès les premières minutes , elle éclata : je ne serai pas l esclave de mes ouvriers , déclara t il , en frappant sur son bureau . d ailleurs , vous agissez salement , l affaire était réglée , vous le savez bien , et vous l avez reprise en sourdine . eh bien ! j en ai mon compte . ceux qui ne sont pas contents peuvent ficher le camp . vous continuez à oublier votre signature ! remarqua sarcastiquement le petit homme couturé . je n ai pas signé ma déchéance . et puis , zut ! vous savez parfaitement que vous cherchez rogne , que ce n est pas la présence de glachant qui empêche le contrat d être observé à votre profit . vous agissez pour le seul plaisir de m embêter . savoir qui est le cochon ! le père boucharlat vit rouge ; il brandit un énorme presse papier en criant : débarrassez le plancher ! c est la grève ! je me fous de la grève dès aujourd hui , j engage qui me plaît . il ouvrit une porte qui donnait sur une petite antichambre , en disant : entrez ! on vit entrer un individu au teint de chaux , les yeux renfoncés et dépolis par la famine , les membres réduits à l ossature et aux tendons , avec une barbe dure , triste , pleine de bosses et de trouées : vous viendrez travailler cet après midi , lui dit péremptoirement le père boucharlat . y a assez longtemps que vous crevez de misère . c est un sarrazin ! cria l un des délégués je le reconnais . l homme ne répondit rien ; il considérait fixement la face de boucharlat , comme il aurait considéré la devanture d un boulanger . et pour preuve , reprit l imprimeur , voilà une demi journée d avance . il tendit trois francs , d un geste de charité et de défi . alors , sans ajouter un mot , les trois délégués tournèrent sur leurs talons et disparurent . c était la guerre . elle fut acharnée . à midi , les ouvriers quittèrent l imprimerie en chantant l internationale . l après midi , un représentant du syndicat fît une démarche vaine . le lendemain matin , une affiche sang de boeuf pullula dans le xiiie arrondissement . on y lisait : mise à l index de la maison boucharlat , , rue de l espérance xiiie . la chambre syndicale typographique parisienne informe tous ses adhérents qu il leur est formellement interdit sous peine de radiation de ses contrôles , d accepter un emploi à l imprimerie boucharlat , en raison des faits suivants : au mois de novembre , m . boucharlat avait signé un contrat avec la chambre syndicale , par lequel il s engageait , pour jouir de l emploi de la marque syndicale , à n occuper que des ouvriers typographes syndiqués appartenant à la fédération française des travailleurs du livre . il y a une quinzaine de jours , il embaucha un ouvrier non syndiqué : une délégation des ouvriers lui fit remarquer qu il manquait à des engagements formels . je suis maître chez moi ! répondit il j en ai assez de la tyrannie du syndicat . ceux qui ne sont pas contents ici peuvent foutre le camp ! malgré cette brutale mise en demeure , les ouvriers prirent patience . ils essayèrent de persuader au nouveau venu de s affilier au syndicat . il s y refusa en tenant des propos injurieux . les ouvriers se décidèrent à faire une nouvelle démarche auprès du patron qui les accueillit plus grossièrement que la première fois , et , pour mieux montrer son mépris , engagea sur le champ un autre ouvrier , un individu chassé du syndicat pour cause de sarrazinage . devant une violation aussi flagrante , les délégués se retirèrent et se rendirent à leur syndicat , dont le représentant vint immédiatement faire une démarche de conciliation . mais le sieur boucharlat ne voulut rien entendre . il éconduisit le représentant et déclara qu il entendait désormais agir comme il lui plairait , confirmant ainsi sa résolution de ne pas faire honneur à sa signature . il n y avait plus pour les syndiqués qu une seule chose à faire : quitter le travail . pour ces motifs , l imprimerie boucharlat , , rue de l espérance , est mise à l index . pour la chambre syndicale : le comité . le père boucharlat se trouva devant l abîme . il avait accepté cent besognes et toutes urgentes . dans les ateliers vides , c était la poussière et la mort , les machines engourdies , les tâches entamées et comme moisies , un silence sinistre . le vieux lutta éperdûment . il passa deux jours , avec glachant , à la chasse aux chômeurs ; ils ramenèrent six typos , cinq minervistes , puis encore deux patrons aux abois , et le labeur commença , furibond . on travaillait seize heures , dix huit heures ; glachant et boucharlat passèrent plusieurs fois la nuit , quelques commandes furent exécutées en secret par d autres imprimeurs . ainsi le boycotté parut vainqueur et lorsqu il rencontrait quelqu un des meneurs qui l avaient fait mettre à l index , il lui jetait , du fond de sa barbe , un sourire goguenard . de son côté , rougemont nourrissait la révolte . il avait trouvé des engagements pour quelques uns des ouvriers , il faisait verser des subsides aux autres , il ouvrait des souscriptions aux enfants de la rochelle , il envoyait des émissaires à l aventure . le succès rapide de boucharlat le surprit et le surexcita ; il y vit un exemple funeste . les nouveaux ouvriers furent attirés dans des conciliabules , séduits par des camarades qui , selon l occurrence leur payaient le bock , l apéritif ou le litre . les rcalcitrants se virent rudement et sournoisement traqués : le sarrazin de la première heure , assailli par deux minervistes , au coin d un terrain vague , fut roulé dans les détritus , l excrément et les escarbilles ; d autres reçurent des projectiles ou furent conspués au cabaret ; on excita les femmes ; plusieurs fois , une pluie de cailloux cassa les carreaux des ateliers ; une voiture de livraison se trouva hors de service . ces manoeuvres demeurèrent d abord impuissantes : par des promesses , par des objurgations par des primes surtout , boucharlat réussit à dominer son personnel . puis des défections se produisirent : deux typographes , un minerviste , passèrent à l ennemi . on réussit à les remplacer . mais les nouveaux , trouvant un milieu plein de trouble et de crainte , se laissèrent facilement séduire par des petits verres et des promesses . on les remplaça encore , la police veilla autour de l imprimerie , les anciens meneurs reçurent des avertissements et même le petit homme couturé comparut devant le commissaire . la persécution en devint plus subtile , plus ingénieuse et plus sûre ; une légende habilement disséminée par les hommes de rougemont intimida les chômeurs : les désertions se multiplièrent ; même le sarrazin de la première heure , épouvanté par une deuxième agression , se retirait ; il ne demeura qu un des patrons et glachant . la partie était perdue . pendant quelques jours , le père boucharlat tourna dans sa cage . ses yeux craquelés dévoraient sa face où les pommettes pointaient en silex , où les joues formaient deux creux d argile . il rugissait contre la destinée comme un roi de shakspeare ; on le voyait errer dans une redingote énorme , les mains vibrantes et soliloquant avec frénésie . le sens du monde lui échappait , il entrevoyait des temps où la vigilance , l ordre , l économie et la frugalité seraient vaincus par la paresse , le désordre , le gaspillage et l ivrognerie . il se roidit contre le sort , il brava convulsivement la défaite . ma peau plutôt ma peau mais pas mon argent . aucun syndiqué ne remettra les pieds dans ma boîte . je la fermerai ! il faisait le geste de clore les portes , d enlever le matériel et de le vendre à la criée . ces images le réjouissaient puérilement ; il voyait les grévistes autour de l imprimerie , pleins de regrets amers , furieux de s être eux mêmes ôté le pain de la bouche . mais bientôt s esquissaient les silhouettes des concurrents : son malheur faisait leur chance , ils héritaient de la clientèle ; sa peine aboutissait à engraisser les autres . cette idée fut intolérable . et il songea à vendre l entreprise . c était l aveu , non seulement de la défaite , mais de l effondrement . alors , il fallait se résigner , mettre les pouces , se courber devant la fédération et subir les faces sardoniques des vainqueurs ? tous les poils de boucharlat se hérissaient . la haine , la vengeance , les imprécations déferlaient , pour aboutir aux mêmes calculs et aux mêmes craintes . le quatrième jour , après une nuit d insomnie , le vieil homme s effondra ; une crise de sanglots laboura sa poitrine , il se sentit incapable d abandonner ou de vendre son imprimerie . dans une suprême révolte , à travers ses larmes , il cria : je ne céderai pas sur glachant ! et plein de fièvre , incapable de supporter une plus longue attente , il fonça sur les syndicats . quoique glachant fût l origine du conflit , la victoire était trop belle : on épargnerait l imprimeur dans ses faibles retranchements . rougemont lui même convint qu après cette rude mêlée la personne du vieux sanglier devenait négligeable : il suffirait qu aucune autre exception ne fût admise . l affaire eut des échos retentissants . la fédération du livre et la confédération générale la tinrent pour une des jolies campagnes du syndicalisme . l autorité de françois se répandit de la maison blanche sur le faubourg d italie , la gare , bercy , le petit montrouge . elle s accrut encore lors de la réouverture des chantiers de terrassement jacquier , bizard et marneton . ces chantiers encombraient depuis sept mois les approches du boulevard blanqui . jacquier , bizard et marneton refusaient de payer une majoration d un franc par jour , aux ouvriers astreints à des travaux malsains ou pénibles . le syndicat décréta la grève . elle fut sévère . les chantiers assombrirent le quartier de leur aspect désertique , de leurs détritus , de leurs sauvages poussières , de l odeur sournoise des déblais . par les jours de pluie , de vent ou de brume , par les crépuscules , par la nuit , ils rappelaient des cimetières , des tranchées de champ de bataille , des tourbières , des marais . les ténèbres y pesaient sinistres , cendrées de la lueur affadie des réverbères , de quelques rayons rouges , d inexprimables phosphorescences ; les apaches y tenaient des conciliabules et terrorisaient les bonnes gens . d ailleurs , les mastroquets , les traiteurs , les charcutiers , les boulangers soupiraient après la clientèle des travailleurs . devant la forte discipline , la solidarité menaçante des hommes , les tentatives d embauche avaient échoué . à la fin , les entrepreneurs ayant réussi à mobiliser des provinciaux et quelques lamentables épaves , annoncèrent la réouverture des chantiers par voie d affiches . le syndicat répondit par d autres affiches , rouges , où l on rappelait en lettres grasses l interdit jeté sur l entreprise . en même temps , des escouades se répandirent aux abords des travaux et cuisinèrent les embauchés . la violence leur était interdite . elles devaient procéder par la ruse , la persuasion , la blague et la douceur souveraine des apéritifs . dès le premier jour , il y eut du flottement . mais ce fut l intervention de rougemont qui porta le grand coup . il arriva , vers la fin d un après midi , avec vingt cinq prolétaires des terrains vagues , parmi lesquels isidore pouraille , bardoufle , dutilleul le balafré , qui menait six hommes armés de triques , gourjat , la trompette de jéricho , alfred le géant rouge , le jeune armand bossange , quelques recrues des enfants de la rochelle . à leur sortie , les embauchés , circonvenus par une foule fraternelle , furent entraînés chez un fort mastroquet d italie . parmi le fumet cordial des absinthes , des amers et des vermouths , françois leur représenta le mal qu ils faisaient à la cause commune . la lutte des grévistes était héroïque , jamais la solidarité n avait été plus nécessaire , les dissidents compromettaient une des plus solides , une des plus belles victoires du prolétariat . et il promit solennellement que , non seulement le syndicat des terrassiers , mais encore d autres syndicats aideraient de leur bourse les camarades trompés par jacquin , bizard et marneton . il avait d abord parlé d un air bon enfant , avec des intermèdes de gaieté et des traits aigus contre la roublardise patronale . par des transitions imperceptibles , il élargit le débat , il enveloppa les pauvres diables de sa chaude éloquence , il les attendrit , les exalta , les enfla de confiance . puis , attirant le plus vieux par sa grosse main argileuse , il lui donna l accolade : camarades ! l heure est grande , l heure est décisive elle est solennelle dans la guerre de la confédération générale et des syndicats contre les misérables qui vous bafouent , vous épuisent et vous torturent . les terrassiers ont magnifiquement rempli leur devoir , ils vont triompher , ils triomphent déjà . sera t il dit que vous aurez retardé ce beau triomphe ? les dernières méfiances s évaporèrent avec l odeur des alcools . des promesses ardentes emplirent les cervelles , les craintes se métamorphosèrent en révolte ; l instinct des bonheurs collectifs , des joies de troupeau , tourbillonna dans les âmes ; il s éleva une clameur croassante qui retentit par dessus les tranchées et les palissades . une foule se déversait vers le marchand de vins , foule de terrassiers et d ouvriers du bâtiment , attirée par les affiches ou les palabres , et mêlée de rôdeurs , de voyous , d écoliers , de ménagères . dutilleul et ses six hommes élevaient leurs triques comme des sabres , isidore pouraille hennit en tendant son absinthe vers le plafond , alfred le rouge soulevait à bras tendu une jeune personne hystérique , armand bossange et quelques antimilitaristes tapaient le ban avec leurs pieds et des soucoupes . ce fut la trompette de jéricho qui déchaîna la tempête . il commença par conspuer jacquin , bizard et marneton , en simulant le braiment successif de trois ânes , dont chacun décelait un âge différent , puis il entonna : jacquin , bizard s étaient promis d en fair de la chair à profit mais leurs calculs sont vains , la force est dans nos mains dansons la carmagnole le tour des chantiers ! brailla dutilleul en vidant son verre . il se mit en route , avec une lenteur sévère , escorté par les six hommes . tous les verres montèrent aux lèvres , puis les bras se nouèrent , la carmagnole gravit la butte aux cailles , le martèlement des pas rythma la chanson et la foule processionnait autour des palissades en goguenardant avec ivresse : jacquin , bizard s étaient promis d en fair de la chair à profit ! il n y eut aucun désordre . l enthousiasme était gai , la révolte se dilatait en risée , les travailleurs pinçaient les petites femmes entraînées dans la foule . mais le coup était porté : le lendemain , on ne vit que deux vieux hommes aux chantiers ; au bout de la semaine , jacquin , bizard et marneton capitulèrent . vint ensuite l affaire des charpentiers . elle fut courte et commode . la maison flammant , de la rue des tilleuls , quoique jouissant de la marque syndicale , avait engagé deux renards , artisans libres qui travaillaient au dessous du tarif . on envoya un délégué qui reçut une réponse évasive et dilatoire . des charpentiers apportèrent la nouvelle aux enfants de la rochelle . rougemont prêcha une résistance implacable : la charpente comportait une organisation homogène et tenace ; flammant n était pas de force à lui tenir tête ; il fallait , dès le lendemain , le mettre en demeure : dites qu on ira flamber sa baraque et lui rôtir les fesses ! cria dutilleul qui assistait à la scène . les charpentiers eurent un bon rire , mais seule la parole de françois les entraînait . ils connaissaient l affaire boucharlat , ils avaient été casser des vitres avec les typographes et leur confiance dans le meneur était excessive . l un d eux , homme au torse rond comme un sac de blé , s exclama : si vous lui parliez , vous , à ce flammant ? je suis sûr qu y aurait pas besoin de grève . oui ! oui ! clamèrent les autres avec une foi véhémente . faut que le citoyen rougemont lui enfonce son rivet ! la mission déplut à françois : il savait , par l expérience de toute sa vie , que la même éloquence qui exalte le peuple offense , effraye ou met en fureur le bourgeois . mais l enthousiasme qui se répandit à travers les enfants de la rochelle rendait un refus impossible . il se soumit à ses disciples . et le lendemain matin , il allait trouver flammant . ce flammant , surnommé la limande , à cause de son torse invraisemblablement aplati , promenait sur les choses et les êtres un regard de perroquet , rond , malicieux et avisé . un feutre pâle ombrageait ses joues , qu il avait fort longues et un peu farineuses . dès qu il n avait rien à faire , il tournait et retournait son petit doigt dans le trou d une oreille . c était un individu traînard . lorsqu il fallait se tenir debout , il cherchait de l oeil un mur ou un meuble pour s étayer . oisif d apparence , il travaillait beaucoup ; il était pingre et bénévole , la pingrerie dominant toutefois la bénévolence . il reçut françois cauteleusement et ne lui regarda d abord que les pieds , avec persistance . quand le révolutionnaire eut exposé l objet de sa visite , il répondit , apathique : il me semble que ça ne vous regarde pas . j ai déjà assez affaire avec leur sacré syndicat . en principe , vous avez raison ; ça ne me regarde pas . mais si vos ouvriers choisissent un délégué , il doit vous être assez indifférent que ce soit moi ou un autre . flammant réfléchit et , détachant ses yeux des bottines , il les éleva presque vivement vers le visage du propagandiste : ça ne m est pas indifférent . je trouve que c est une inconvenance de la part de mes hommes . enfin , puisque vous êtes là , parlez . françois ne broncha pas devant la dédaigneuse froideur du patron charpentier . il répondit avec un flegme égal : vos ouvriers sont décidés à ne pas travailler avec des renards . je prie mes ouvriers de me laisser tranquille . je les paye , n est ce pas , au prix convenu . qu est ce qu il leur faut de plus ? l observation des traités . vous vous êtes engagé à ne prendre que des charpentiers syndiqués . c est exact . mais les charpentiers se sont engagés à faire mon travail . ils ne le font pas ! flammant avait saisi un crayon de bois blanc , long et gros comme une petite canne . il tapait sur son secrétaire , pour ponctuer ses paroles : non ! insista t il , ils ne font pas l ouvrage . ils volent leur salaire . sans rime ni raison , car je ne suis pas un patron brutal ni injuste , ils se sont mis à saboter . ils le font salement : ils se donnent l air de travailler alors qu ils ne fichent pas un clou ; ils abîment la marchandise et m exposent à des procès , pour malfaçon . sauf respect , ce sont des cochons . il s arrêta pour fourrer son petit doigt dans son oreille : des cochons stupides , des cochons sournois , des cochons lâches ! reprit il . et du moment qu ils me trompent sur la qualité et sur la quantité de la tâche , je n ai plus aucun devoir envers eux . c est la raison pour laquelle j ai engagé deux autres travailleurs . des travailleurs qui trahissent leurs camarades en acceptant un salaire réduit . je ne vois pas là de trahison ! mais quand il y en aurait ? mes cochons d ouvriers ne méritent pas mieux . du reste , remarquez que je ne les ai pas pris pour mon plaisir ; mais parce que les autres ne font pas ce qu ils doivent faire . car l ouvrage n a pas augmenté . il a même diminué . puisque les braves syndiqués ne veulent plus le faire , je suis obligé de leur donner du renfort . mes renards , en un mot , ce n est pas pour moi que je les ai engagés , c est pour eux : je ne puis pas mieux comparer mon cas qu à celui de la maîtresse de maison qui donne une fille de vaisselle à une cuisinière paresseuse . je suis sûr que vous exagérez la situation , répliqua paisiblement françois . que vos hommes cherchent à travailler un peu moins , c est naturel . depuis trop longtemps , l ouvrier s épuise à faire la fortune des gens qui l exploitent et le méprisent . s épuiser ! fit amèrement flammant . laissez moi me tordre ! cher monsieur , vous êtes un jobard ou vous vous payez ma tête . il y a trois générations que les ouvriers du bâtiment ont oublié ce que c est que la fatigue . si vous étiez impartial mais vous êtes partial par définition , il vous suffirait d aller faire une promenade à travers les rares chantiers où les patrons ne se plaignent pas : vous verriez déjà une carotte de grande longueur . quand il y en a un qui travaille , il y en a deux qui le regardent avec admiration . ah ! non , qu ils ne se la foulent pas ! et ce n est rien auprès des chantiers où l on pratique le demi sabotage , le sabotage des temps de paix car il y a un sabotage de guerre , formidable , celui là . le demi sabotage , c est un mélange d un tiers de travail , de deux tiers de flemme et d un supplément de malfaçon ou de gâchage . je suis bien tranquille : ma conscience ne me reprochera jamais d avoir détérioré mes hommes par un excès de travail . ce qui les détériore , c est le cabaret : moins ils ont d heures de présence , plus ils ont d heures de soulographie . il faudrait que je sois un rude idiot pour les plaindre . vous ne perdez pas d argent ! aucun de vos hommes ne fera jamais fortune , tandis que vous je ferai fortune , c est possible . à la condition que je ne me ruine pas en route . et je ne vous cache pas que j ai été trois ou quatre fois sur le chemin de la ruine . vous autres , socialistes , et surtout les excitateurs de votre farine , ne consentirez jamais à voir que tout patron qui arrive suppose dix patrons qui succombent . vous n avez d yeux que pour les exploiteurs enrichis , mais les exploiteurs malheureux , on dirait que ça n existe pas . c est pourtant eux la majorité . ceux qui font fortune sont une infime exception . je ne plains pas ceux qui succombent : ils n ont que ce qu ils méritent . soit ! je ne demande ni pour ceux là ni pour les autres le prix montyon . mais fichtre ! vos imbéciles d ouvriers n ont aussi que ce qu ils méritent . ce sont des victimes ! ce sont des moules . il me semble que nous tournons autour du pot . vous m y faites tourner . j ai voulu répondre à vos allégations , et j ai eu tort , car c est comme si je parlais à la roue de cent mètres ! reprenons la question . vous m accusez d être infidèle à un contrat . je le nie . je réponds à l infidélité par l infidélité . que mes ouvriers cessent le sabotage , qu ils consentent à faire à peu près leur besogne , et dans quinze jours les renards auront quitté la maison . rougemont écoutait avec maussaderie . il lui fallait s en tenir à une défensive affaiblie , sacrifier son rôle d orateur à son rôle diplomatique . les conclusions de flammant choquaient son amour propre ; elles comportaient une transaction habile et fort acceptable à laquelle le révolutionnaire n avait pas coopéré . en somme , l entrepreneur se servait habilement de l intermédiaire et n avait , à aucun moment , subi son influence . mais comment et pourquoi refuser ? c eût été malhonnête . françois refoula sa mauvaise humeur et répondit : votre proposition est vague . elle signifie , au fond , que vous renverrez les deux renards si vous êtes content du travail des syndiqués . rien n est plus élastique ni moins sûr que le contentement d un patron ; c est la porte ouverte à tous les despotismes et à toutes les déloyautés . en principe , oui . en réalité , l esprit actuel des ouvriers renferme notre despotisme dans des limites extraordinairement étroites . vous le savez bien , voyons ! ensuite , votre traduction de ma pensée est imparfaite . il ne s agit pas de me satisfaire ; il s agit de diminuer un peu , très peu , le fricotage . tenez , je consens même à réduire considérablement le délai . s il y a amélioration dans le travail de mes hommes , c est au bout de la semaine que les nouveaux recevront mon remerciement et nous sommes mardi . soit ! répondit froidement rougemont . quoique je fasse les plus expresses réserves sur ce que vous appelez le fricotage de vos travailleurs , quoique je croie qu ils en font beaucoup plus que pour leur salaire , je transmettrai votre proposition . faites toutes les réserves qu il vous plaira , fit flammant avec bénévolence ; faites en dix fois davantage : si mes ouvriers veulent mettre seulement un atome de conscience dans leur travail , ils peuvent chanter la carmagnole et l internationale . la musique ne me fait pas peur . rougemont sortit de cette entrevue avec des oreilles chaudes . sa colère lui conseilla de pousser à l ultimatum , dût la grève s ensuivre ; sa conscience ne le voulut point . il rassembla les charpentiers et dépensa avec eux l éloquence et la diplomatie dont il n avait pu faire usage chez l entrepreneur . ayant obtenu l aveu que flammant , quoique ladre , n était pas un mauvais homme et qu on exagérait le truquage , il poussa résolument aux concessions : et vous savez , il vous permet de chanter la carmagnole et l internationale . les charpentiers s esclaffèrent . ils consentirent à traiter moins sévèrement leur patron , mais en retour , ils saluaient sa présence par quelque fredon révolutionnaire , et lorsque les deux renards furent congédiés , il y eut un choeur formidable : ah ! ça ira , ça ira , ça ira , les deux renards à la lanterne ! ah ! ça ira , ça ira , ça ira , les deux renards on les pendra ! la légende fit de l événement une nouvelle victoire du propagandiste . les incidents de la maréchalerie mercoeur demandèrent plus de soins , de tactique et de prudence . cette maréchalerie demeurait une des plus importantes de paris . elle se trouvait au carrefour de cinq grandes voies traversières et à proximité des rues où s accumule l imposante cavalerie des fardiers , des charrettes , des tombereaux qui roulent dans ce treizième arrondissement si riche en usines , en fabriques , en dépôts de charbon , en entrepôts et en quais de marchandises . encore qu elle eût perdu moins que les autres , la maréchalerie mercoeur subissait la crise que l automobilisme inflige aux commerces et aux industries qui ressortissent au cheval . il lui avait fallu licencier un quart du personnel , elle annonçait une réduction imminente des salaires . d évidence , elle était maîtresse de l heure . l organisation des maréchaux ferrants restait faible , mais , même portée à sa perfection , elle n eût guère permis la bataille . les chômeurs fourmillaient : en six ans , près de la moitié des travailleurs se virent éliminés ; de nombreuses maréchaleries connurent la faillite , d autres végétaient misérablement . aussi , lors même que mercoeur réduirait les salaires de quarante pour cent , les ouvriers n auraient qu à courber la tête ou à tenter fortune dans quelque autre industrie . beaucoup de maréchaux l avaient fait qui s étaient réfugiés dans les fabriques d automobiles ; mais ces fabriques regorgeaient de monde et l on percevait les prodromes d une crise . il y eut un meeting à la bourse du travail . dans la salle des fêtes , vaste et lugubre , on vit se dresser des cyclopes à la belle structure . cette assemblée de la pénurie et de l inquiétude décelait une humanité de force , d endurance , de noblesse primitive . une lumière d aquarium , descendue du plafond vitré , éclairait les ajax , les diomède , les hector , les énée , les euryale . ces guerriers des iliades étaient de pauvres gens saisis par la fatalité , pris au piège de l évolution , attardés dans une vieille industrie frappée de mort . ils tournaient vers la vie neuve une âme indignée , craintive et ignorante . ils s assirent sur les bancs de bois , ils virent les orateurs se succéder à la tribune . c étaient des hommes de leur sorte qui , s essoufflant à mettre en ordre leur pensée , la répétaient avec emphase . invariablement , ils prêchaient l organisation , le recours aux syndicats , la guerre contre les traîtres , l entr aide , la haine de l exploiteur . violents ou plaintifs , flasques , sanguins ou nerveux , sarcastiques ou graves , ils vidaient sur l auditoire des mentalités nourries aux mêmes sources , ils tournaient sur une piste monotone . car ils s avouaient , au fond , la puissante fatalité ; ils avaient vu mourir jour par jour un peu de leur corporation antique : chaque automobile tuait plusieurs chevaux , et les automobiles croissaient innombrables ; la cavalerie des omnibus allait s évanouissant , les rosses du fiacre deviendraient des bêtes fabuleuses , les fardiers même seraient remplacés par des machines . à quoi bon les syndicats , les fédérations , les grèves , les huit heures , puisqu il faut disparaître ? ils parlaient néanmoins , ils espéraient contre l espérance : des choses providentielles viendraient à la rescousse des maréchaux ferrants . mais ils ne réussirent guère à galvaniser l auditoire : les cyclopes discernaient la pauvreté des moyens devant la grandeur du cataclysme . loin de se ranimer , la petite flamme d exaltation devenait plus frêle , et s ils applaudissaient loyalement , leur coeur se couvrait de cendres . il y eut des motions , des résolutions , puis les maréchaux retournèrent vers la forge ou vers le chômage . ceux de mercoeur , qui avaient provoqué la réunion , en percevaient la vanité plus encore que les autres : ils restaient sous la coupe du patron ; lorsqu il décréterait la baisse du salaire , il n y aurait qu à courber la tête . françois rougemont s intéressait prodigieusement à cet épisode . la déchéance des professions était un de ses âpres soucis . dans une société où le machinisme se transforme avec une rapidité croissante , chaque groupe de travailleurs est menacé à son tour , et dans le sein même des corporations , certaines parties du métier s éliminent , celles qui exigeaient le plus de force et d adresse . ces métamorphoses frappent l ouvrier comme les convulsions de la nature , elles réduisent à l impuissance ceux qui , la veille , comptaient sur une supériorité originelle ou acquise , elles jettent sur le trottoir la foule des chômeurs , matière taillable et corvéable à merci . le meneur n était pas de ceux qui exècrent la machine : il y voyait la suprême libératrice . par elle le travail cesserait d être une torture , une intoxication et un esclavage . mais les bourgeois s en serviraient formidablement tant que l organisation syndicale et fédérative n aurait pas atteint une discipline parfaite et accumulé de vastes réserves . françois sut que mercoeur était inexpugnable . par surcroît , ce patron avait un cerveau précis , que les mots laissaient indifférent , et aucune sympathie pour ses ouvriers . il se rappelait avec amertume qu ils l avaient salé avant l exposition de , et , quoique les grévistes d alors eussent disparu de ses forges , il gardait sa rancune . cette rancune n avait rien de féroce . il ne se vengeait pas ; il agissait froidement , selon la norme de ses intérêts , persuadé qu il était imprudent de maltraiter ses hommes . s il se décida à réduire les salaires , c est que la situation lui apparaissait menaçante : plusieurs petites forges où le patron et souvent le fils du patron travaillaient de leurs mains , lui faisaient une concurrence affolée : mes bénéfices diminuent , concluait il il faut que les frais diminuent aussi . rougemont se mit à hanter les voies charretières . on le vit dans les cabarets où s arrêtent ces hommes noirs , terreux , plombagineux , qui mènent les houilles , les cokes , les moellons , les légumes , le lait , les foins , la chaux , le sable , le terreau , à travers le faubourg . il les dénichait auprès des usines à gaz , des dépôts de charbon , des chantiers de déblaiements , des quais de la seine et des gares de marchandises . il emmenait avec lui des compagnons ardents ou grivois choisis parmi sa garde , et trois ou quatre maréchaux . il obtenait , à grand renfort de petits verres , la promesse de boycotter mercoeur , si mercoeur persistait à réduire les salaires . ces promesses n étaient guère solides . beaucoup de charretiers n avaient pas le choix ; d autres s engageaient au hasard des palabres ; quelques uns s en moquaient . mais en somme , une part de boycottage était sûre , une menace planait et on laisserait entendre que la campagne serait poursuivie avec acharnement . après douze jours de campagne , deux délégués se présentèrent à mercoeur et lui exposèrent la situation . le maréchal les écouta avec patience et répondit sans acrimonie : ce n est pas mal trouvé . je vais voir si ce n est pas un bluff . il fit son enquête et , convaincu que l idée de boycottage s était répandue , il se prêta à une nouvelle entrevue : ça risque de retomber sur le nez de mes hommes ! déclara t il . provisoirement , nous maintiendrons les salaires , mais pour que cela dure , il sera pratique d engager les charretiers à me donner la préférence . plus que toute autre , cette courte campagne consolida le prestige du meneur . ainsi françois rougemont entretenait dans son territoire de propagande cette fermentation vive , cette action directe qui sert ensemble l intérêt immédiat des prolétaires et les façonne pour l avenir . il ne s en tenait pas aux manifestations de grande envergure , il faisait faire une chasse amicale ou rude aux non syndiqués , il excitait au sabotage , partout où les patrons montraient trop de sévérité ou trop de morgue ; il veillait , avec un soin jaloux , à ce que les travailleurs et les ménagères se pourvussent chez les commerçants qui faisaient usage du label . les adhérents vinrent par centaines aux syndicats et acceptèrent les lois de la c . g . t . des industriels , qui auraient résisté à une grève ouverte , s effarèrent et s assouplirent devant de sournoises détériorations et des malfaçons ingénieuses . non seulement des établissements considérables du quartier d italie la grande épicerie continentale , la boucherie mouchardin , le bazar d afrique , la cordonnerie centrale , les magasins du soldat cultivateur et la chemiserie brouardel mais encore les menus commerçants des terrains vagues sollicitèrent le droit à la marque syndicale . françois s entendait à organiser la surveillance , tout en économisant son propre effort . il utilisait la vanité et l enthousiasme d individus en qui il flairait le sens des masses , une force contagieuse ou une certaine ardeur de police . il subit pourtant des échecs , mais , pour avoir opéré sa retraite en temps utile , il était seul à les connaître . au bout de la rue brillat savarin existait une fabrique d automobiles . ce n était pas un établissement considérable . on y réparait plus de vieilles machines qu on n en fabriquait de neuves . le patron , homme riche en stratagèmes , écoulait sa marchandise de cent manières . c était un personnage obèse , asthmatique et eczémateux , avec une face à couennes , couleur pommes de terre frites , et que parait un nez plein de bulbes . ses petits yeux d encre virevoltaient , dont le regard tranchant surveillait les événements et les êtres avec une agilité incomparable . il joignait la poigne à l astuce et savait tirer le maximum d effort de ses mécaniciens . il imposait une discipline et une exactitude rigoureuses . en retour , il n était point avare . lorsqu il exigeait des heures de nuit , il faisait distribuer du vin et quelque charcuterie ; après de bonnes affaires , il accordait des primes . mais la désobéissance , la paresse ou le mauvais travail entraînaient un congé impitoyable . pour mieux tenir son personnel , il n admettait point , ou guère , de rouges . au total , sa fabrique comportait un travail exténuant et charles bourgoin passait à juste titre pour un useur d hommes . rougemont le surveillait . il connaissait ses méfaits par le menu , il jugeait plus dangereuse que la lésine cette fausse générosité qui aboutissait au surmenage ; il le surnommait l obèse crapule . un assassin ! il sème à pleines mains la graine de tuberculose une circonstance favorable se présenta . bourgoin , pour parer à des besognes urgentes , et dans un moment où plusieurs de ses ouvriers étaient malades , engagea une équipe de syndicalistes révolutionnaires . françois essaya d intervenir . il persuada aux nouveaux venus de refuser les heures supplémentaires et même d exiger une réduction de la journée de travail . les syndiqués tentèrent une démarche . ils trouvèrent l obèse crapule dans l attitude d un exploiteur illustré par la voix du peuple , affalé dans un fauteuil de cuir , devant une fiole de curaçao , et fumant un upmann gros comme une saucisse . voilà que ça commence ! ricana t il , car , n est ce pas , vous venez geindre ? nous voudrions la journée de neuf heures , fit un compagnon qui ressemblait à mirabeau , et pas d heures supplémentaires . la lune ! éjacula bourgoin . c est comme si vous me demandiez d agrandir tout de suite la fabrique et d augmenter l outillage . deux cent mille balles , quoi ! eh bien ! ça ne sera ni pour aujourd hui , ni pour demain , ni pour la semaine prochaine . si vous n étiez pas des empotés , je vous expliquerais que mon genre d affaires comporte des hauts et des bas , qu il y a des moments où la fabrique est trop grande et des moments où elle est trop petite . je me rattrape sur le temps ! quand fabrique et outils marchent dix huit heures , c est comme si j avais doublé l une et les autres . c est la seule sorte d accroissement que je peux actuellement me payer . ça ne vous va pas ? vous voulez que je paye deux cent mille balles pour voir votre sourire ? c est trop cher . je vous autorise à foutre le camp ! il mêla l arôme du bols à une bouffée de la saucisse . et je ne parle pas en l air . si vous voulez faire une balade , faites la tout de suite ! l homme à tête de mirabeau regarda ses compagnons avec anxiété : il venait de traverser une période de chômage . tous baissaient le nez , inquiets , sachant que l heure était défavorable . nous demandons à réfléchir , intervint un ouvrier trempé d huile . ce sont de sages paroles ! fit bourgoin avec un rire du ventre . vous réfléchirez donc jusqu à demain matin et vous me rapporterez une réponse ferme absolument ferme . je ne sollicite aucune faveur . si c est non , vous irez faire une partie de cochonnet avec les camarades ; si c est oui , vous êtes informés qu il y aura un coup de chien à donner pendant la quinzaine , moyennant quoi vous aurez une brave petite prime et même un gueuleton . allez ! et ne faites pas les ânes , vous vous mordriez les doigts de pied . françois connut la réponse du patron . presque en même temps , il reçut un avis qui le rendit pensif : marcel deslandes cherchait à réunir une équipe qui remplacerait l équipe révolutionnaire . il savait déjà que le mécanicien avait des intelligences dans la place . il plaçait chez bourgoin les compagnons âpres au gain , durs à la tâche , à qui n importait pas la longueur des journées , pourvu que la forte paye fût au bout . rougemont comprit que la partie devait être remise à plus tard . quand l homme à tête de mirabeau vint le trouver aux enfants de la rochelle , il conseilla d attendre : la poire n est pas mûre ! déclara t il . nous allons surveiller son affaire et nous finirons bien par le pincer au demi cercle ! il rencontra des difficultés analogues à la typographie marteaux , à la fabrique de chaussures vatel , à la teinturerie jacquet mallard partout se retrouvait l action de deslandes , soit qu il maintînt en place des renards , soit qu il battît en brèche les syndicats révolutionnaires par des syndicats jaunes . la puissance de cette action se révélait jusque dans la banlieue . on la retrouvait aux forges de marsan , krebs et cie . ces forges élevaient trois tours cyclopéennes sur le flanc sud est d arcueil . par les soirs hâtifs d automne et d hiver , elles vomissaient d étranges fumées d écarlate et de topaze . c étaient , selon le tirage et le vent , des phares sauvages , ainsi qu en allument les peuples primitifs de cime en cime , des cratères , des solfatares , des lambeaux de crépuscule , des feux de bengale , des flammes d incendie . cent vitres figuraient un palais d enchanteur perdu au fond des landes . les murailles palpitaient comme des coeurs . on entendait le grondement des foyers , le retentissement des enclumes , la chute de masses profondes , la rumeur des hommes ; il en sortait des créatures fumeuses , aux barbes dures , aux mains cornées , hommes du feu et du métal dont les bras se renflaient d une chair musculeuse et dont les jambes étaient pesantes . le monstre dévorait des collines de charbon et des tertres de coke ; des mamelons d escarbilles et de mâchefer formaient les résidus de sa digestion . les fumées fusaient au firmament en rivières violettes , en cataractes rousses ou plombagineuses , en nuées , en vortex , en toisons , en charpies , en vélums de houille . elles projetaient des épaves , formaient des cargaisons de tulle noir , tissaient des toiles d araignées , des dentelles floconneuses . par les temps orageux , elles s abattaient en brumes puantes , étreignaient les arbres , aveuglaient les façades , stagnaient comme des mares et croupissaient aux creux de la vallée . toujours elles évoquaient une puissance implacable , malsaine et dévoratrice . les forges vivaient joyeusement de la chair ouvrière . la révolte échouait au seuil de leurs sombres halls . ceux qui pétrissent le fer et rôtissent leurs faces à la gueule des fournaises , s aplatissaient devant les maîtres . leurs coeurs étaient muets , leurs volontés débiles pendant longtemps encore , marsan , krebs et cie régneraient dans leur flamboyant royaume . ces forges enfiévraient françois . leur activité diabolique , leurs ronflements et leurs sursauts éveillaient dans son âme un sourd enthousiasme . il les aimait et les exécrait . au sortir des trains d arpajon ou de sceaux , il allait attendre les ouvriers , sommait leur nombre , évaluait leur fatigue . il y avait des syndiqués révolutionnaires , mais la plupart étaient des renards ou des jaunes . marsan , krebs et cie exigeaient dix heures de travail , en toute saison , et acquittaient des salaires médiocres . toutefois , ils consentaient la haute paye aux hommes habiles et rétribuaient libéralement les coups de collier . là s exerçait pleinement l activité de deslandes : les deux tiers des jaunes appartenaient à son groupe ; il les avait réunis en un syndicat dont les statuts permettaient une grande souplesse d action et d attitude . la maison marsan et krebs était son corps de bataille ; il comptait sur elle pour grouper et nourrir l élite de ses effectifs . chez delaborde aussi , françois retrouvait l influence du contremaître . là , du moins , les révolutionnaires tenaient la tête . mais les brocheuses , pour la plupart , se dérobaient à l action syndicale et une dizaine d ouvriers prétendaient échapper à toute entrave . s il l avait voulu , le meneur aurait pu déchaîner la grève . c eût été impolitique . delaborde passait pour le meilleur patron de la rive gauche . il payait tous ses hommes au tarif syndical , venait en aide aux malades et donnait des étrennes au bout de l an . s il demandait parfois un coup de collier , il le rétribuait largement et , aux époques d accalmie , réduisait la journée ou accordait de petites vacances , sans retenue sur les salaires . mais il voulait embaucher qui lui plaisait . il n y mettait aucune intolérance , malgré les excitations de deslandes . celui ci le poussait à balayer la tripaille révolutionnaire . quoique delaborde eût pour lui une estime vive , et même de l attachement , il résistait : en somme , deslandes , la fédération des travailleurs du livre n est pas révolutionnaire ! des apparences , monsieur ! que keufer s en aille et vous verrez monter la lie rouge . vos ateliers sont pleins d énergumènes . deslandes , l artisan parisien sera toujours frondeur . laissons claquer cette loufoquerie syndicale . car elle claquera , comme tant d autres que j ai vues disparaître depuis mon enfance . la combattre de vive force , pendant qu elle est dans sa période de croissance , serait insensé . on me flanquerait un sale index , et je pourrais rester trois à quatre mois le bec dans l eau . je vous embaucherais les hommes nécessaires . je sais que vous avez tout prévu ! et vous réussiriez à coup sûr si l index se produisait aujourd hui . seulement , il y a les lendemains . les syndicats sont puissants ; dans quelques printemps , ils seront irrésistibles ! ce sera le régime de la terreur . et sans doute , ça ne s éternisera point . comme les effets ne seront pas à la hauteur de l effort , comme il y aura tout de même du chômage et de la concurrence , les braves révolutionnaires , n ayant plus d ennemis à pourchasser , se peigneront entre eux , et le syndicalisme connaîtra la banqueroute . c est fatal . mais si ça dure quinze ans ? je serai mort ou gâteux . mon vieux deslandes , il me faut transiger et temporiser . vous serez attaqué tout de même , monsieur . l index que vous ne voulez pas risquer pour votre liberté tout entière , il faudra le subir pour quelques hommes . et ce sera l esclavage . non pas , camarade ! ils savent que c est ici un lieu où on traite bien et où on rétribue convenablement l ouvrier . avant de s attaquer à moi , ils ont vingt autres maisons à réduire . votre heure sonnera , monsieur . et deslandes s en retournait à la tâche . la propagande de rougemont l avait exalté . on lui coupait doublement l herbe sous les pieds . lui aussi , depuis longtemps , songeait à conquérir ce quartier si vieux et si neuf de la maison blanche . souvent , lorsqu il s en retournait dans le crépuscule , arrêté devant quelque site où les réverbères clignotaient sur des pentes sauvages , dans des ravins d embuscade , de viol et de meurtre , il s emplissait d images et de symboles . cet homme sec et tendineux croyait par tempérament à l énergie individuelle et à l utilité des obstacles . le rêve d un bonheur tranquille l exaspérait . en se voyant plus vigilant , plus apte et plus volontaire que les autres , il avait dès l abord conçu une justice éliminatoire . il exécrait les bavards , les menteurs , les voluptueux , les polygames et les buveurs . tous ceux qui n aiment pas le travail , s attardent aux palabres , pourchassent les filles et dont la volonté flotte au fil des circonstances ne sont guère dignes de vivre : que le sort leur soit dur ! il n aurait pas fallu le pousser beaucoup pour qu il réclamât le châtrage des ivrognes , des tuberculeux , des rachitiques et des avariés . dès l enfance , il manifestait l unité et l invariabilité de sa nature . jamais le travail ne lui parut une punition . il attaquait la matière et les machines d une main nerveuse , d une volonté mystique ; il ne croyait pas à l injustice des patrons , il excusait leur rapacité comme un mal aussi inévitable que la faim et la soif . mais il ne les reconnaissait pas comme une autorité sans conteste : il fallait à la fois s entendre avec eux et les combattre , les forcer à étendre leur industrie et à mêler l ouvrier aux entreprises . quand ils manquaient de vigilance , qu ils se montraient faibles de caractère ou vicieux , il les méprisait . longtemps ses idées furent obscures ; l instinct seul le conduisait . s il n avait eu maille à partir avec des révolutionnaires , peut être se fût il borné à sa tâche et , presque à coup sûr , il aurait fait fortune . quelques disputes l exaspérèrent . il potassa le socialisme et l économie politique ; un système crût en lui et s enracina : plein de mépris pour toute théorie où l on séparait les patrons des ouvriers , les hiérarchies de classe lui furent odieuses et lui parurent ridicules ; il ne voulut voir que la défaite ou la victoire des individus : le patron doit favoriser avec éclat les hommes adroits , sincères et énergiques ; l ouvrier exigera la justice et se refusera aux tâches qui débilitent la race ; il participera aux bénéfices . marcel deslandes envisageait de vastes coalitions ouvrières s acharnant à faire déchoir les patrons maladroits , indolents ou rétrogrades , assurant la domination des plus aptes , détruisant les erreurs de la chance . une telle oeuvre est irréalisable sans ces ferments d initiative et d originalité que crée l espérance de faire fortune et d imposer son vouloir aux imbéciles . il concédait qu une société communiste peut donner un certain bien être le plus lâche , le plus veule , le plus plat , le plus méprisable des bien êtres . mais la guerre ingénieuse et l entente sévère donneraient comme minimum ce que le communisme ne pourrait offrir que comme maximum , et le donneraient plus vite . deslandes avait défendu ses théories avec une âpreté qu accroissait chaque victoire du syndicalisme rouge . il y déploya une ténacité et une virulence qui eussent conduit un révolutionnaire à la députation . sa tâche était rebutante . l ouvrier parisien est révolutionnaire ou sceptique . et même sceptique , il s estime dupe dès qu on lui propose une solution mixte . par ailleurs , la forte organisation des syndicats parisiens semblait inattaquable . aussi bien , le contremaître ne les jugeait pas néfastes dans leur vigilance et leur combativité : comme eux , ne visait il pas la journée de huit heures et l augmentation des salaires ? il désirait seulement les arracher à l influence de la confédération générale et à l antimilitarisme . à force d énergie , il avait fondé un groupe jaune et un petit journal hebdomadaire . plus de quatre cents hommes y adhéraient , dont le noyau concentrait des éléments volontaires , sagaces et laborieux . leur propagande était lente , mais remarquablement pertinace . deslandes les avait endoctrinés un à un ; presque tous possédaient des notions claires et connaissaient leur but . ils n acceptaient aucune alliance bourgeoise . cette alliance était implicite : elle se traduisait par des abonnements au journal , par des souscriptions discrètes , par des sympathies prêtes à se convertir en argent monnayable . après l arrivée de rougemont , la vie du mécanicien s exaspéra . le meneur fut la silhouette qui gâte l univers ; elle accompagnait sournoisement les lectures , la parole et les actions de deslandes . dès qu il l apercevait , un instinct brutal et presque meurtrier enflait ses veines . et de toutes parts , il apprenait les succès de l adversaire . alors qu il avait tant peiné et souffert pour former son groupe , alors qu il arrachait si péniblement les hommes à leur inertie , qu il lui fallait continuellement recommencer sa tâche , ranimer les tièdes et ramener les inconstants , il suffisait à l autre de paraître pour faire flamber les enthousiasmes . ce fut la rancune des hommes secs , tendus , inlassables , contre ceux qui coïncident sans peine avec les sentiments de la multitude . la victoire des éloquents n est elle pas la suprême injure aux organisateurs ? que de fois le mécanicien songea à faire chasser le meneur des ateliers delaborde ! mais sa race ne veut rien devoir à la faveur . il se condamna à subir la présence exécrable , et tandis que françois traversait les ateliers , il travaillait , les yeux fauves et la rage au foie . sa soeur christine doublait son énergie . cette persuasion brillante , ce don de la grâce que deslandes exécrait chez les autres , il les chérissait en elle . comme lui opiniâtre , d une diligence exacte , ironique et studieuse , elle ignorait ses rages sèches , ses haines longuement cuites et recuites . toute espèce d événements favorables fleurissait autour d elle et dans elle . cette lueur qu elle promenait avec ses yeux et sa grande chevelure , l adresse au travail et la conception aisée enchantaient ses heures . sans doute elle était combative autant que deslandes , mais elle ne redoutait pas la défaite ou plutôt , elle sentait qu aucune défaite ne serait définitive . et il y avait entre eux une différence d ordre social . il demeurait ouvrier , de caste et par toutes ses habitudes , tandis qu elle était devenue bourgeoise . ainsi l avait il voulu . il avait mené une existence pauvre pour qu elle connût la vie du lycée . fier de lui voir d autres façons que les siennes , une science plus souple , plus élégante , plus heureuse , il regrettait qu elle fût redescendue au travail manuel . car c est elle qui s était obstinée à faire de la brochure . orgueilleuse , pleine aussi d un grand sens des réalités , elle savait que les brevets ne donnent aucune fortune . et elle voulait la fortune . elle la voulait par appétit de victoire , elle la voulait aussi pour satisfaire son idéal d ordre et d harmonie en créant des ateliers où elle établirait la méthode capable à la fois de ronger le système capitaliste moderne et d endiguer le communisme . elle avait un sens aigu du rôle des minorités : si elles savent forger leurs armes , instituer les disciplines , se créer une forte existence de fait , le reste viendra par surcroît . les rencontres du mécanicien et de rougemont étaient rares . ils échangeaient des paroles d une extrême sécheresse et d une politesse minutieuse . l hostilité ne serait pas née spontanément chez le révolutionnaire . quoiqu il n aimât pas ces natures âpres , que tourmente une activité presque féroce , il les supportait , cependant ; il se bornait à les combattre par ses paroles . l attitude de deslandes l indisposa : il endurait avec humeur la haine des regards , le hachis de paroles brèves et sybillines . sans christine , il aurait usé de sa supériorité verbale pour humilier cet orgueil . mais elle excitait en lui une curiosité profonde ; il s irritait de ce charme mêlé à une énergie et une intelligence qu il jugeait excessives et presque scandaleuses chez une jeune fille . il la rencontrait parfois chez les garrigues . elle aimait ces gens simples , sans autre raison que l obscur instinct des prédilections dont l incohérence nous déconcerte . sans doute , y eut il , à l origine , des circonstances favorables , des joies , des rêves , une parole dite à l heure brillante , un aspect bien fixé dans la mémoire , une coïncidence , une mélodie . l intimité remontait , ce semble , à un crépuscule d été . des nuages immenses cuivraient et soufraient l occident ; les fenêtres étaient ouvertes , les chambres semblaient plongées dans le ciel , des héliotropes , des muguets , des roses jaunes recevaient la brise et la chargeaient d un ardent pollen . le geai dansait éperdûment sur la table , on entendait le tintement d un harmonica et le petit antoine , du crépuscule plein les yeux , vint s appuyer contre l étincelante visiteuse . l heure passa , fraîche comme une source , profonde comme une forêt . christine revint . elle goûtait la naïveté incurable d antoinette , la tendresse du petit et même le geai , agité , fantasque et baroque . sans doute aussi ce logis qui s avançait en promontoire dans l étendue et cette propreté , cette aération qui ne laissaient rien moisir ni rancir . ainsi l habitude poussa ses mille racines . christine conseillait ces gens à la santé délicate , rendait de menus services , contribuait à l éducation d antoine . ils l aimaient avec ferveur . le retour de françois rougemont jeta quelque trouble : les visites de christine se firent plus rares et plus courtes . quand elle surgissait , toujours un peu soudaine , avec la torche de ses grands cheveux , il se roidissait . elle était imprévue et redoutable . elle apportait le mystère du monde et des êtres , tout ce qui fait rêver le cerf au fond des futaies , toutes les images qui chantent dans l art et la poésie des hommes . françois s en méfiait . pourtant il ne craignait pas l amour . il avait connu sa violence , non sa durée et guère ses peines . par une longue habitude , il courtisait les femmes qui , dès l abord , y mettent de la complaisance et pour qui la passion va par épisodes . aussi n avait il , à proprement dire , aucune séduction sur la conscience . les choses s étaient faites , au gré de circonstances faciles et fortuites . celle ci ne ressemblait à aucune des passantes cueillies au tournant des jours . volontaire et lucide , le don de sa personne serait un acte de foi . elle ne succomberait point , elle se donnerait , après la longue patience , les promesses sûres , et sans doute en mariage . ce n était pas l affaire de rougemont : il pouvait goûter sans crainte la séduction de cette présence . ils discutaient parfois . il le faisait prudemment , attentif à ne la point fâcher . elle se fâchait tout de même ; c était une colère de pensée qui s en allait avec les mots . ils ne s entendaient sur rien , n ayant de commun que leur optimisme et l intérêt , passionné jusqu à la manie , qu ils portaient aux sociétés futures . sur ces points leur ressemblance était forte . tous deux ne pensaient guère à leur propre mort , moins encore à la décadence et à la fin des hommes . s il leur arrivait d y songer , c était d une manière furtive , avec une légèreté d enfants et de sauvages . ils avaient aussi l avantage de mal connaître leur propre âme . leur moi flottait sur l inconscient comme un radeau sur l atlantique . leur esprit , ainsi qu il sied aux meneurs , aux hommes d état et aux bons militaires , se portait sur les autres . là même , ils se spécialisaient , car il leur importait surtout de discerner les éléments humains qui ressortissaient à la psychologie sociale . aussi savaient ils l un et l autre agir sur le prochain avec précision et promptitude . mais françois se rattachait davantage au type politique et confesseur ; christine était fondatrice , plus inclinée à former des ruches que des syndicats . à la fois homme des foules et producteur solitaire , il n eût pu fonder ni utiliser une industrie , tandis qu elle , sans goût pour les jeux de tribune , savait diriger le travail en commun et comprenait finement le mécanisme de la production . plus indulgente que son frère pour les incapables , les infirmes , les irrésolus et même les alcooliques , elle s attachait inflexiblement à une hiérarchie d aptitudes ; elle voulait que cette hiérarchie fût marquée par le commandement ou par la propriété . comme elle laissait éclater cette conviction , il arrivait à françois de la contredire . et la discussion partait malgré eux . de beaucoup la plus âpre , christine mêlait le dédain , l amertume , le sarcasme à ses arguments ; elle laissait entrevoir un mépris profond pour ceux qui s en tiennent à rêver la quiétude , la sécurité et , en somme , le bonheur . un soir , françois , rentrant à l improviste , trouva christine qui expliquait au petit antoine les images d un livre . une jolie odeur de thé planait sur la table ; charles garrigues parcourait une brochure les écharpes rouges la vieille antoinette rôdaillait à son habitude ; il y avait un charme inexprimable qui venait du repos , du thé , de la lecture et de christine . il salua presque à voix basse et se glissa dans un fauteuil pour savourer la scène . le geai dormassait ; il se borna à soulever la tête , au sein des plumes bleu de nuit , jeta un cri léger et retomba dans ses rêves . on n entendit plus que la voix de la jeune fille qui racontait l histoire d un fleuve . elle emmenait le petit antoine dans les nuages , au sommet des montagnes , dans les nappes souterraines , parmi les glaciers , les sources , les ruisseaux , les torrents , les lacs et les marécages . elle montrait la montagne usée et déchiquetée , les blocs s entrechoquant dans les eaux furieuses , transformés en galets , en cailloux , en sables , en argile fine ; elle accompagnait le fleuve parmi les forêts , les herbages et les brousses , jusqu au gouffre de la mer retentissante . comme elle avait le sens de la nature , elle trouvait des légendes fraîches et simples qui se moulaient sur l imagination de l enfant . il se tapissait dans la jupe tiède , il goûtait à la beauté de christine une petite ivresse et françois , attentif , s attendrissait . le fantôme du bonheur fut là , insaisissable , furtif , prêt à disparaître au moindre souffle . le meneur ne pouvait s empêcher de le rattacher à christine . c est elle qui ajoutait , au calme des choses , ce tressaillement , cette promesse mystérieuse , cette ardeur insondable , cette grâce d herbes , de fruit et d eaux vives . il n avait jamais aussi délicatement perçu la présence féminine . la chair de christine se décelait saine autant que magnifique , le sang qui coulait dans l ombre des veines devait être d une qualité égale à la pulpe des joues , aux feux du regard , à la nacre des petites dents . il regretta une fois de plus qu elle ne fût pas révolutionnaire ; il entrevit une existence où il cesserait de rôder solitaire parmi les foules . pourtant , par destination , il dédaignait la famille : voyageur de la révolte , partisan de l élevage en commun , il la considérait comme un leurre , un mirage des sociétés mortes . la maternité seule lui semblait naturelle : elle se satisferait largement dans un milieu où la vie serait facile , où chaque enfant trouverait l abri , la nourriture et les soins . mais la paternité , factice , égoïste et dommageable au prochain , mais la famille , petit peuple agressif , aux instincts étroits , aux solidarités mesquines , ne devaient trouver aucune sanction et surtout ne jouir d aucun privilège . sans doute , la société future ne s opposerait pas à l union durable d un homme et d une femme ; elle se bornerait à ignorer une telle union , elle ne tiendrait compte d aucun engagement ni de l homme envers la femme , ni de la femme envers l homme , d aucun droit de l enfant ni des parents . étrangère à la consommation comme à la dissolution des mariages , opposée à toute transmission des biens par hérédité , elle réduirait par là même le rôle des familles au point de balancer ses effets nocifs par ses effets utiles pourtant , dans l heure quiète , tandis que christine menait le petit antoine à travers les deltas et les embouchures , un rêve l apprivoisait . avec cette fille droite , il concevait qu on pût marcher côte à côte , jusqu au bout de la route . elle ne tromperait point , elle ne mentirait point , elle donnerait sa beauté une seule fois et pour toujours . quelle sécurité , quelle paix dans le destin , dans la vocation et dans le travail ! toute cette liberté sexuelle que françois aimait à défendre et même à exalter , devenait une petite chose honteuse , répugnante , riche en mensonges , en sales luttes de mâles , en avilissements de femelles il comprenait que l homme eût voulu y échapper en environnant le mariage de sainteté , de serments , de devoirs uniques , jusqu à le rendre indissoluble ! il se secoua . oui ! durable et presque sacré , mais avec christine et un homme de même argile . les autres , tristes épaves , corps misérables ou cervelles flottantes , menteuses et menteurs , trompeurs et trompeuses , folles ou avares , quel sacrement peut les souder ? à ce moment , charles garrigues leva la tête . il avait les yeux noyés de lecture . son visage à pans se plissait dans un sourire inachevé . quelque chose de ridicule et d excellent , d énigmatique et de joyeux s exhalait de toute sa personne : j aurais voulu naître , dit il , dans la république de l équateur . pourquoi ? fit distraitement françois . la température y change à peine . il y a des plateaux où elle ne dépasse guère vingt degrés en été , où elle ne descend pas au dessous de dix huit en hiver . j y aurais vécu heureux . il fit craquer ses articulations chétives et poursuivit : je suis un homme qui dépend du temps . quand il fait trop chaud , je n ai plus d estomac , ma tête pèse cent kilos , ma cervelle est une friture . quand il fait froid , j ai un vilebrequin qui me tourne dans la tempe gauche ou bien une râpe à muscade qui me racle derrière l oreille . ces gens de l équateur ont bien de la chance ! la vieille antoinette s était arrêtée . elle approuvait . elle aussi connaissait les outils mystérieux et les bêtes malignes qui liment , scient , rongent , mordent , martèlent , pincent , écrasent une pauvre tête humaine . ah ! douleur , voix de la chair appelant vers le dieu de la conscience , prière de l inconscient ! c est bien vrai , marmonna t elle . la migraine c est un vrai calvaire . il y a des jours où j en suis aveugle , où ça ne m étonnerait pas de voir ma tête se fendre comme une bouteille et tomber en pièces dans mes casseroles . c est une grande épreuve . le petit antoine le savait déjà : le mal héréditaire lui malaxait parfois les méninges . il connaissait des heures où le monde se couvre d un voile étrange où sa vie de petit enfant cessait d être une suite de repas , de jeux , d événements frais et de sensations savoureuses . la douleur lui donnait de la vieillesse . il sentait des choses pesantes et hostiles , ses cahiers devenaient plus tristes , il demeurait les coudes sur la table , la tête sur ses petits poings , sachant que l ennemi était implacable . oui , reprit charles garrigues , la souffrance c est quelque chose qui vous mange . j attends ma migraine comme j attendrais un lion ou un tigre . je sais bien quand elle approche . c est d abord un paquet de sang dans le front ou dans la nuque mes yeux sont tristes . et je n échapperai pas ! elle tourne , elle m agrippe , elle me tord la tempe , j en ai pour douze à dix huit heures . c est vraiment bien mystérieux . c est à dire que c est terrible ! soupira la vieille antoinette . oh ! oui , murmura le petit antoine en faisant contre son front un geste épouvanté . christine et françois se regardèrent , presque gênés de si peu connaître la souffrance . la vie ne leur demandait aucune rançon . elle coulait en eux , large et fertile , à pleins bords . c est , répondit le propagandiste avec pitié , une formidable énigme . mais nous supprimerons la douleur . nous l aggraverons , répondit christine . je parle de la douleur physique . physique ou morale , nous l aggraverons ! françois secoua la tête avec impatience . il exécrait la douleur physique comme il exécrait le capitalisme . nous la supprimerons , reprit il avec force . la douleur physique est un résultat du désordre et de l iniquité . quand l ordre et la justice seront établis , l hygiène refera le corps de l homme . et la souffrance disparaîtra . entendons nous bien . je ne dis pas qu elle disparaîtra tout entière , je ne prétends pas qu il n y aura plus de malades et de blessés , je crois seulement que le nombre en sera fortement réduit et que nous aurons , par surcroît , des moyens sûrs d atténuer la souffrance . la douleur physique doit être considérée comme un atavisme sauvage ; c est un mal de l âge de pierre ! c est un mal qui n a pas cessé de s accroître . comme le disait notre professeur marchais : la souffrance est une fonction de la sensibilité et la sensibilité est en raison directe de la perfection nerveuse . c est par conséquent le contraire d un atavisme sauvage , c est un des meilleurs signes que nous puissions faire valoir contre ceux qui prétendent que l humanité est en décadence . dire qu on se propose de détruire la souffrance , c est à peu près comme si on disait qu on se propose de faire retourner l humanité à l état nègre . pas du tout . on peut très bien concevoir une société d êtres sains et très sensibles , placés dans de telles conditions que les occasions de souffrir soient rares . sans doute . mais ils n éviteront les occasions de souffrir qu en restreignant le champ de leur activité . alors , leur sensibilité cessera de s exercer , elle décroîtra , et la civilisation rétrogradera tout entière . je ne vois pas qu il faille restreindre le champ de l activité . l homme est un animal qui sait discerner et choisir , c est même la seule raison de sa suprématie . l action en somme est infinie , ou c est tout comme : il suffira de se livrer aux travaux qui concordent avec l hygiène . d autre part , il est évident que l exercice de certaines sensibilités n est plus en rapport avec les résultats à obtenir . personne n hésitera à se faire soigner une molaire sous prétexte qu une rage de dents est une manifestation de notre sensibilité . halte là ! s écria t elle . nous sortons entièrement de la question . vous êtes sur le point de me faire dire qu il faut rechercher la douleur . j affirmerai aussi ardemment que vous qu il faut la combattre , à condition qu on soit prêt aussi à la braver , non pour elle même ce serait idiot mais pour un plus grand bien . quant à faire concorder l action avec l hygiène , sans la restreindre , c est un songe . une humanité qui se développe n est pas maîtresse de ses actes ; elle est dominée continuellement par l inconnu , par le nouveau , par des circonstances qui dépassent de très loin ses prévisions . elle peut avoir , elle doit avoir un certain nombre de lois , de règles , de coutumes , qu elle observe tant bien que mal , mais elle se réservera une vaste part d aventure et de hasard . trop sage , trop modérée , trop régulière , elle est condamnée : ce sera une petite société vieillotte , incapable de se développer et perdue dans la minutie . ça ne la sauvera du reste point . des sociétés plus vivaces , moins craintives , la dévoreront . c est poser l hygiène comme une chose trop difficile et ne faire aucun crédit à la médecine . c est surtout ne pas tenir compte de l état anormal de nos sociétés . cet état anormal dure depuis que les hommes se sont tassés dans une caverne , dans un village lacustre , dans une enceinte quelconque . il ne finira point ou c est l humanité qui finira . mais non ! il n est pas nécessaire que les hommes des villes respirent un air vicié , il n est pas nécessaire que les uns s atrophient par les privations et que les autres pourrissent par les excès , que les uns dépérissent par le surmenage et que les autres s abrutissent par la paresse . les hommes des villes respireront un air plus sain , du moins je l espère . la nourriture sera plus accessible et de meilleure qualité , l intempérance deviendra plus rare , le surmenage des travailleurs manuels tendra à disparaître . et qu est ce à dire ? nous débarrasserons ainsi tout simplement la société d une série de misères surannées . cela signifie t il que ces misères n aient pas été une des fatalités du monde humain ? nous sommes , ou nous nous croyons à la veille de les anéantir , mais pourquoi imaginez vous que les égyptiens , les grecs , les romains , nos gens du moyen âge , notre europe de la renaissance et des temps modernes , les chinois , les japonais , les hindous , les arabes , les turcs , aient formé des sociétés anormales ? elles étaient ce qu elles pouvaient être . elles avaient le genre de prévoyance et de solidarité qui résultait de leur intelligence et de leurs instincts , elles n étaient pas plus anormales que la forêt , la brousse , la mer , où les êtres s entredévorent . dites qu elles étaient insuffisantes , si vous voulez , quoique cela ne signifie pas grand chose , ne dites pas qu elles étaient anormales . si des conditions subies par des milliards de créatures , en vérité par l immense majorité des hommes , sont anormales , qu est ce qui est normal ? le sort des peuples n a jamais dépendu de petites machines aussi simplettes que les théories des sociologues et moins encore des socialistes ! tenons donc pour normales toutes ces sociétés qui ont vécu et qui vivent , comme nous tenons pour normal un troupeau de bisons ou une horde de loups . et alors , qu est ce que nous voyons ? que la douleur n a fait que s accroître depuis le commencement des hommes . un sauvage mène une existence plus précaire que la nôtre ; il est plus exposé à la mort accidentelle , mais , en définitive , il souffre beaucoup moins que nous , il ignore presque ces infirmités innombrables qui torturent tant de civilisés , ceux surtout dont les nerfs ont la plus grande délicatesse . la migraine , la tuberculose , le cancer , les maladies de coeur , l appendicite , la neurasthénie et cent autres maux nous frappent avec une férocité plus grande qu ils ne frappent les nègres et même les turcs . on atténuera quelques uns de ces maux , on usera de calmants perfectionnés , je l accorde , mais ce serait folie de croire que nous arrêterons ainsi une évolution qui ne s est jamais arrêtée : la douleur trouvera cent issues nouvelles , elle les tirera de notre méditation et de notre hygiène mêmes et , bien entendu , elle les découvrira surtout dans les conditions nouvelles de notre existence . christine s interrompit avec un sourire . alors il parut impossible que ces paroles fussent venues d elle . la grâce qui l enveloppait , la lueur vivante qui s échappait de sa prunelle et de sa bouche écarlate , cette sécurité charmante et magnifique qui rythmait son corps et ses gestes , semblaient exclure la tristesse , la sévérité et même la gravité de son discours . françois , choqué et séduit , répondit avec une ardeur mélancolique : vous avez singulièrement élargi ma pensée . je n ai prétendu parler ni des anciens , ni des turcs , ni des chinois , mais de notre société industrielle contemporaine . je répète qu elle est anormale . en moins d un siècle , elle a rempli les villes et les usines d une population énorme soutirée aux champs . il y a des pays où les campagnes ont perdu jusqu aux trois cinquièmes de leurs habitants : l angleterre , la saxe , la belgique ; dans d autres , elles en ont vu disparaître la moitié ou le tiers . ce n est plus là une évolution , c est une catastrophe . on a empilé brusquement des races habituées au plein air dans des ateliers , des fabriques , des usines puantes , on a privé d air , de lumière , de loisir , deux ou trois cents millions d hommes , de femmes et d enfants arrachés aux champs et aux pâturages , où leurs ancêtres vivaient depuis les siècles des siècles . si vous ne trouvez pas ça anormal , qu est ce qui est anormal ? ce n est pas plus anormal que le développement industriel même qui a déterminé ces exodes , pas plus anormal que le mouvement scientifique qui a créé ce développement industriel , pas plus anormal que l énorme colonisation qui a suivi la découverte du nouveau monde , pas plus anormal que la foudroyante conquête musulmane , pendant la vie et surtout après la mort de mahomet . la vie de l humanité est pleine de ces bonds . fatalement , ils donnent lieu à des adaptations difficiles . eh bien , soit ! s exclama françois avec impatience , je ne tiens pas au terme . je dirai , si vous préférez , que nos sociétés se trouvent dans un mauvais état d équilibre . elles sont entrées fougueusement dans l ère industrielle , sans avoir pris les précautions utiles . privées d air , soumises à un travail intensif et démoralisant , exploitées sans mesure , étiolées dans des logis fétides , empoisonnées par l alcool , d immenses multitudes ouvrières ont contracté des tares inconnues à leurs ancêtres , ou du moins beaucoup moins répandues , ont présenté des symptômes manifestes d usure et sont devenues une proie facile pour la tuberculose . lorsque nous leur aurons donné de la lumière et de l oxygène , lorsque nous les aurons délivrées du servage et du surmenage , leurs tares disparaîtront , la tuberculose cessera de les décimer ; elles souffriront moins parce que les occasions de souffrir auront diminué . christine se mit à rire : nous tournons en rond . vous en reviendrez toujours à votre idéal qui est , au fond , le bonheur obtenu par la décroissance des luttes , par le travail modéré , presque sans effort , et même agréable , par la quiétude enfin , c est à dire par la limitation de l énergie humaine . et je vous répondrai toujours qu un tel idéal ne pourrait se réaliser qu au prix d une stagnation suivie d une décadence . ce serait l homme arrivé au bout de son rouleau et qui , à la manière des boutiquiers enrichis , se repose en attendant la mort . sans doute bâillerait il sans fin comme ces pauvres gens ! l idée d un tel avenir me lève le coeur . mais je le crois impossible . l activité humaine renversera fatalement toutes les règles de béatitude et toutes les lois de sommeil . et cela , remarquons le bien , en luttant pour conquérir de nouvelles jouissances . c est ainsi que nous allons obtenir des villes incomparablement mieux aérées et éclairées , de bons logements , une bonne nourriture , de bons vêtements pour la grande majorité des hommes et , ce faisant , nous remédierons aux maux que nous avait apportés l industrialisme . mais de cet effort même naîtront de nouvelles formes de la lutte , de nouvelles formes du surmenage , de profondes et violentes souffrances . toute la prévoyance des marchands de paradis sera débordée ; il faudra se remettre à découvrir des remèdes et à instaurer des hygiènes . elle parlait , charmante et presque tendre . son âpreté s était alanguie , une harmonie rythmait sa voix et nuançait le feu de ses grandes prunelles . et sa joue délicate appuyée sur la main , avec l immense chevelure embrasée et flexible , elle semblait le but de ce bonheur qu elle voyait si hérissé et si lourd de soucis . il répondit avec un battement de coeur : c est la vision d une lutte acharnée ! vous voyez la vie des individus et des masses comme un torrent . tant de fièvre n est pas utile au développement de l humanité , ou du moins la fièvre peut devenir exceptionnelle . au temps où j étudiais , je n ai pas trouvé qu on gagnât au surmenage . je crois plutôt que c est une sauvagerie intellectuelle . l ère d une humanité heureuse , maîtresse , ou à peu près , des forces qui l environnent , pratiquant l entr aide plutôt que la concurrence , attentive à la santé générale , goûtant les joies bienveillantes au lieu des victoires cruelles , travaillant avec modération mais n admettant aucun oisif , en dehors des enfants , des vieillards et des infirmes , vraiment je me demande pourquoi elle serait impossible ? elle ne serait pas heureuse , elle serait insipide , faible , veule , assoupie . il faut de la fièvre , il faut du surmenage . si vous étiez un inventeur , vous sauriez bien qu on n invente pas sans crises aiguës , sans acharnement , sans préoccupations harassantes ! toute société qui se développe fortement est semblable à un inventeur . elle a besoin d activités hardies , opiniâtres , dangereuses même . dès qu elle tend au repos , elle s arrête et décline . d autres prennent sa place qui ne comptent pas leur effort . et vous vous êtes trompé au temps où vous faisiez vos études . si vous aviez , intelligent et robuste comme vous l êtes , consenti à des périodes de surmenage , vous seriez un savant . mais ce n était pas votre vocation . vous étiez fait pour prêcher les hommes et là , j en suis bien sûre , vous n avez pas ménagé vos peines c est vrai , que nous tournons en rond ! murmura françois . en somme , vous n admettez pas la poursuite du bonheur ? ah ! vraiment , s exclama t elle , je veux , au contraire , qu on le poursuive ardemment et sans reprendre haleine . cesser la poursuite , se résigner à un sort lamentable , me paraît plus funeste encore que de s arrêter à un bien être torpide . le bonheur n a point de limites . chaque souffrance évitée , chaque joie atteinte nous mettent devant de nouvelles souffrances à éviter et de nouvelles joies à atteindre . si du moins vous espériez la fin des souffrances physiques ! bien des maladies ne sont peut être que la préparation à une vie plus précieuse ! puis , comment faire si l organisme devient plus sensible ? et quelle souffrance dite morale se conçoit sans une dépression ou une excitation douloureuse de l organisme ? voulez vous le fond de ma pensée ? je crois que les peines morales souvent répétées deviennent des peines physiques . quel cauchemar ! soupira rougemont . comment pouvez vous prendre intérêt à l avenir des hommes ? si je pensais comme vous , je ne ferais pas un geste pour améliorer leur sort . j attendrais la mort avec impatience et je souhaiterais que les hommes disparaissent au plus vite de cette terre lamentable . alors , vous condamnez tout ce qui s est accompli depuis que la vie est apparue ? vous acceptez le sort parce que vous espérez qu un jour le sens des choses changera ; vous ne consentez à l existence qu en vue d une conclusion qui contredira tout ce qui s est fait auparavant ? moi , je trouve que la vie a toujours été assez belle pour être vécue et il n y a pas eu d époque assez terrible pour que j eusse renoncé . alors , intervint charles garrigues d une voix tremblante , il y aurait éternellement des hommes condamnés à souffrir de la migraine comme nous en avons souffert maman et moi ? ou si la migraine disparaissait , répondit christine , ce serait pour être remplacée par un mal plus aigu . non ! s écria la vieille antoinette avec horreur . au fond vous ne le pensez pas ! mais si , je le pense . c est affreux ! si j en étais sûre , je ne m en consolerais jamais . le visage du petit antoine refléta la crainte qui animait les yeux creux de la grand mère et de charles . une même révolte les soulevait . de ce que la douleur demeurerait invincible , il semblait qu elle pesât plus lourde et plus implacable sur l heure présente . et ils voulaient ardemment l espérance d une époque où les hommes lui échapperaient enfin , où ils l auraient traquée et anéantie comme les bêtes féroces au fond des bois . vous le voyez ! remarqua rougemont . l instinct a parlé nous tuerons la souffrance . oui , fit doucement christine . l instinct a parlé , l instinct du miracle , l antique instinct religieux . l homme voudra toujours le paradis . ix les fanatiques de françois rougemont et ceux de marcel deslandes se portaient de fréquents défis . plusieurs fois , dutilleul , isidore pouraille , alfred le géant rouge , gourjat , berguin sous pressse , se rendirent en bande chez étienne , un mastroquet de la rue bobillot , où s assemblait un groupe de jaunes . ils y menaient grand tapage . tantôt l un , tantôt l autre , affirmaient que deslandes n oserait point accepter une joute oratoire avec le meneur révolutionnaire . les autres , ricanant , déclaraient rougemont propre à mener des gens qui raisonnaient avec leur ventre : dans une discussion sérieuse , deslandes le ferait toucher des épaules . un jeudi , alfred le géant rouge s attaqua au charcutier varang , homme célèbre pour avoir battu plusieurs lutteurs de foire . est ce que je ne le connais pas , votre deslandes ? hurlait le typographe . il n a pas d huile dans la gueule il parle comme un pot de moutarde . le charcutier tapa sur sa vaste cuisse : ta malle ! rougemont est mûr pour chanter dans les beuglants . tant qu à tenir tête au citoyen deslandes , faudrait qu il ait de la moelle dans les idées . et d où que tu saurais s il a de la moelle dans les idées ? faudrait d abord que t en aies toi même ; c est pas dans tes saucisses que tu la trouverais . enlevez , c est pesé ! grogna dutilleul en donnant de sa canne d entraînement sur le pied d une table . varang avait pris une face venimeuse . et il cria , les mains en tentacules : les typographes , je les emm les charcutiers , je les ai dans le c ! riposta froidement alfred . les deux hommes se dressèrent . c étaient deux fortes bêtes humaines , aux attaches rudes , aux redoutables structures , et prêtes à redevenir sauvages . j en ai démoli de plus méchants que toi ! proclama le charcutier . ça ne serait pas long de te dévisser la hure ! mais le cabaretier sortit de son comptoir et s avança jusqu au milieu de la salle . il tournait alternativement vers les deux camps un visage énorme , où les yeux barbotaient dans le mastic ; les avant bras nus ressemblaient à des cuisses . quoique déconfit par les rogommes , le coeur , les entrailles et les reins noyés de lard , il avait encore la poigne énergique . messieurs , dit il , ma maison n est pas un abattoir . ceusses qui veulent se battre , y a la rue . alfred et varang l enveloppèrent d un regard dédaigneux : mon pauv vieux ! fit le charcutier , tu rêves ! est ce que tu te crois avec le hareng saur que tu as expulsé hier ? tu n aurais pas seulement le temps d appeler un flic que tu lécherais la sciure ! d un geste instinctif , le cabaretier retroussa sa manche : c est pas de la pomme de terre , c est du suif ! goguenarda varang . allons ! rengaine tes jattes , tu sais bien que tu es fondu et pas plus de souffle qu un porc de concours . le cabaretier avait du courage . une petite lueur filtra par les interstices des paupières . et s il avait fallu absolument combattre , il eût tenté le sort . mais , connaissant la force du charcutier et aussi ce qu il lui servait de litres , de bocks ou de mazagrans , il s humilia : vous voulez rire , m sieu varang ! ce que j en dis , c est rapport à la casse mais tant qu à vous faire une impolitesse , faudrait être un veau . alors , fourre toi dans ton armoire ! le cabaretier sauvegarda sa dignité en ramassant quelques verres . son intervention n avait pas été inutile . la dispute était rompue . ni le charcutier , ni le typographe ne savaient comment la reprendre . après une pause , varang se borna à dire : c est égal , y tombera des nèfles des marronniers le jour où le sauteur fera la pige à deslandes ! parle toujours , tu m intéresses ! ça serait la bataille de la souris et de l éléphant ! ah ! et puis , en v là assez , intervint brusquement dutilleul . c est pas la peine de faire les mangeurs de gosses . si vous êtes des hommes , on peut s entendre . moi , je flanque un défi au sieur deslandes et c est pas le camarade rougemont qui canera . un défi ? vociféra le charcutier tu vas pas leur proposer une partie de savate ? dutilleul tourna vers lui son visage irritable ; ses balafres dansaient ; on voyait bouler la barbe et les moustaches : la ferme ! si votre deslandes ose risquer une séance publique et contradictoire , je me charge de lui en fournir les moyens . et ça ne sera pas long . fais moi ton p tit cadeau ! fredonna varang . de quelle poche la tireras tu , ta séance contradictoire ? t inquiète pas de ça ! j ai mon plan . savoir seulement si le sieur deslandes ne canera pas ! lui , caner devant ton danseur de corde ! tu verras ce qu il lui fera prendre pour ses cors aux pieds ! ça veut il dire que tu en réponds ? un peu , mon petit père ! et s il ne vient pas , qu est ce que tu payes ? quatre jambons d york et tout ce qu il faut pour les arroser ! et toi , si ton homme fouine ? un banquet de vingt couverts , à cent sous par tête , chez vignarre ! cochon qui s en dédit ! c est le sort des conducteurs d hommes de suivre leurs troupes . une absurde querelle de cabaret décida d une rencontre que ni deslandes ni rougemont n eussent recherchée , celui ci à cause de christine et celui là parce qu au fond il réprouvait les séances contradictoires . on ne les renseigna pas tout d abord . dutilleul engagea des pourparlers avec le propriétaire de la salle moreilhon , qui avait successivement été un entrepôt de grains , d issues et de fourrages , un grand café concert et un cinématographe . cette salle s effritait . on hésitait entre sa démolition et un retapage . le balafré trouva facilement à s entendre pour la location . à cause des circonstances , il s en tira avec quarante francs , qu il comptait récupérer en faisant percevoir un léger droit de vestiaire . rougemont fut alors informé que les jaunes lui portaient un défi et deslandes connut que les révolutionnaires doutaient qu il osât se produire dans une réunion contradictoire . en même temps , la nouvelle se propageait à travers la butte aux cailles , les terrains vagues et toute la maison blanche ; elle se dissémina sur l italie , sur montsouris , jusqu aux boulevards blanqui et saint jacques , elle franchit la barrière . il devenait impossible aux orateurs de reculer . d ailleurs , à voir s échauffer leurs disciples , ils finissaient par s échauffer eux mêmes . on accédait à la réunion par un jeu de boules , où poussaient trois peupliers couverts de plâtre comme des maçons . la salle reflétait les événements discords de son existence . le plafond , fruste et brutal , s éclairait d un lustre aux girandoles flétries ; les murs montraient des couches de bleu , de rose et de vermillon , et portaient une dame écaillée , au chapeau de mousquetaire : elle symbolisait l art , l élégance et le xiiie arrondissement . le plancher avait un air pauvre et honnête . il restait plusieurs rangs de fauteuils dont on apercevait la bourre , tels des nids apparus par la fente des arbres ; deux loges bordées de panne cramoisie ; le demeurant était garni de chaises . au fond s élevait la cage d un paradis . le théâtre n avait pas perdu son double rideau ; des peintres en lettres y avaient résumé l industrie du quartier . et la scène représentait un jardin , avec une fontaine et une chapelle . une avant garde occupa de bonne heure les positions stratégiques . une des loges appartenait aux jaunes . ils s y montraient sous des espèces vigoureuses . un homme glabre et les cheveux tordus développait des bras en arceaux où l on pressentait de lourdes pommes de terre . un déroulède , à la redingote martiale , les pommettes en noeuds , tenait une trique de marchand de boeufs , assujettie au poignet par des lanières . mystique et débonnaire , le sculpteur barrois étalait une tête d aurochs ; ses lunettes convexes , à chaque embardée de la barbe , jetaient des phosphorescences . les poings du charcutier varang semblaient des foies de veau sur de la panne rouge . au fond de la loge se détachaient deux têtes sinistres , aux joues vertes , aux chevelures roides : les gens reconnaissaient les frères sambregoy , qui tenaient une salle d escrime , de boxe et de canne près du boulevard saint marcel . les rouges avaient aussi leur loge . elle comportait une ménagerie hétérogène . on apercevait alfred le géant rouge , à qui ses cheveux frais coupés donnaient un air agressif ; étienne bardoufle , avec ses fémurs fabuleux et ses omoplates en casseroles ; le petit taupin qui venait , non comme révolutionnaire , mais comme pilier des enfants de la rochelle ; jacquin , surnommé l homard , à cause de ses pinces ; pierlot qui enveloppait ses adversaires à la fois de ses bras et de ses jambes , d un geste tentaculaire ; enfin la trompette de jéricho qui s apprêtait à simuler la voix du porc , du lion , du boeuf ou de l éléphant . la foule arrivait goutte à goutte . elle se disposait en îlots , au gré des caprices , des adaptations et des sympathies . on apercevait partout isidore pouraille , une églantine rouge à la boutonnière , son visage sablonneux passé au savon de marseille . il avait chargé ses épaules d une redingote moka , décrochée chez le père monico ; elle poussait son collet dans les cheveux et allongeait une jupe en crinoline . isidore tenait très haut son oeil de poule ; il bondissait sur les arrivants , leur indiquait des places , d un air mystérieux ; sa joie avait la plénitude des bonheurs d enfant . armand et marcel bossange , émile pouraille , gustave meulière s étaient tapis à l amphithéâtre , d où ils planaient sur les contingences . émile avait son visage fou des jours de funérailles . il tâtait sa pomme d adam , qui jaillissait du faux col par bonds brusques ; des hurlements de bête s accumulaient dans sa poitrine ; il adressait aux femmes des clins d oeil épouvantables , tandis que gustave meulière , silencieux et tendre , appuyait sa tête blonde à l épaule d armand : la foule , l atmosphère d émeute , l attente des colères , le remplissaient de crainte heureuse et de soumission ; armand espérait un événement profond , décisif et symbolique . on apercevait aussi fallandres , grelottant sous une houppelande énorme . sa tête de mort jetait des lueurs jaspées , ses yeux semblaient plus creux , larges comme des yeux de cheval , poudrés de suie . il lisait une brochure cramoisie et , par intermittences , parlait tout bas , d un air de spectre haranguant des fantômes . au centre , dutilleul s était installé avec les six hommes . tous portaient des cannes à noeuds , recourbées , munies d une pointe d acier ; des églantines neuves étincelaient à leurs boutonnières . dutilleul , tournant ses poils vers la loge jaune , annonçait des scalps et des estrapades , le pal et la roue , l huile bouillante , le bûcher , le truffage des ventres , la grillade des pieds , le raclage des viscères vers huit heures et demie , le flot grossit . les deux portes vomirent une foule odorante . puis le tabac éleva sa brume sur le marécage ; on vit des citoyens barbus apparaître sur la scène , une clameur des jaunes salua christine deslandes . elle étincelait au devant de la loge , dans un corsage gris argent , où luisait un fin bouquet de renoncules . à l éclair de sa chevelure , aux fanaux de ses prunelles , les hommes de france reconnaissaient le luxe des luxes , la joie suprême des créatures périssables : rouges et jaunes mêlaient leurs symboles , leurs haines , leurs espoirs , leurs croyances , à la belle fille exaltante . le bureau se formait . un camarade blafard invita l assemblée à choisir un président . quelques noms flottèrent dans la fumée ; une barbe scanda : combelard . la loge des jaunes riposta d une seule clameur : delestang . c était la première escarmouche . les visages frémirent comme les facettes d une rivière ; les voix clapotaient , fusaient , ricochaient au hasard des effervescences ; elles s ordonnèrent , car les deux noms se prêtaient au même rythme : com be lard ! de les tang ! déjà combelard triomphait . son nom tombait sur le nom de l autre avec un bruit d averse . l homme blafard brandissait la sonnette : que ceux qui sont d avis que le camarade combelard occupe la présidence lèvent la main ! une nuée de mains plana . l avis contraire . d autres mains montèrent , moins nombreuses . le camarade combelard est président de la réunion . combelard monta sur la scène , au milieu des hourras et des huées . il montrait une face immense , hilare et lippue . une confiance inextinguible éclatait dans son sourire ; chacun de ses gestes jubilait ; la main sur le creux de l estomac , il cria d une voix de fer blanc : camarades , l honneur que vous faites à un vieux serviteur du peuple , c est à vous que vous le faites qui salit son nez , salit toute sa figure ! hurla le charcutier varang . à la porte , le sac à mouscaille ! qu on l éventre ! qu on lui fende les tripes ! riposta dutilleul . combelard proposait de compléter le bureau . on élut gabilaud , mais quand la majorité acclama un troisième révolutionnaire , les jaunes se levèrent tous ensemble . et l un des frères sambregoy , poussant sa tête verte hors de la loge , demanda : citoyens , seriez vous des fripouilles ? qu on l écorche ! qu on le plonge dans la poix bouillante ! fit dutilleul . fumier de lapin ! eh ! tourte ! t as pas la trouille ! ta malle ! ta gueule ! du poil aux pattes ! quoique ce ne fût pas encore l heure des cris d animaux , gourjat crut devoir imiter le porc qu on égorge . une vaste hilarité tiédit les colères ; et combelard déclara : camarades , tâchons d être calmes . cette soirée a été organisée dans un but un but spécial je dis bien , spécial ! on va échanger les idées les grandes idées la théorie , quoi ! la philosophie économique et sociale . c est une soirée de propagande , c est pas une soirée électorale . le citoyen rougemont a voulu répondre au défi du citoyen deslandes la ceinture d or ! combelard tourna sa face hilare vers l interrupteur : la ceinture d or si on veut . la ceinture d or des lutteurs de la pensée ! vous jugerez les coups , camarades . vous serez des juges impartiaux . et pour commencer , il s agit d être beaux joueurs nos adversaires ont participé à l organisation de cette conférence comme il faut rendre à césar ce qui revient à césar , c est juste qu ils aient un homme au bureau . ce qui serait juste , mugit sambregoy ii , c est qu il y eût deux présidents ! qu on le torche ! qu on l enduise de pétrole ! à la fourrière ! combelard posa les deux mains sur ses mamelles : camarade sambregoy , personne plus que moi n en serait partisan . mais c est contre l organisation . depuis que le monde est monde , y a jamais eu deux présidents dans une assemblée . même les sauvages qui fument le calumet , n en ont qu un seul qui est le sachème je mets aux voix le deuxième assesseur j ai entendu le nom du citoyen delestang . c est un poisson ! c est une grenouille ! l élection s acheva . la séance est ouverte , déclara combelard . le camarade rougemont a la parole . la masse humaine oscilla , les petits fanaux des yeux s orientèrent tous ensemble vers la scène : le belluaire venait de paraître . il avançait sa stature trapue , sans hâte , connaissant l exiguité du tréteau et l âme des foules , tandis que combelard clamait victorieusement : le camarade rougemont a la parole . il prit son temps , sûr de soi même , la mémoire pleine et solide , les réflexes prêts au jeu de la parole . puis , élevant sa petite main énergique : camarades , il vous faudra ce soir de la patience et de la bonne volonté . car vous allez entendre des choses qu il n est pas toujours facile d exprimer clairement ; et de plus , vous serez appelés à comparer deux doctrines sociales ennemies . je fais appel à vos meilleurs sentiments une courte pause ; déjà les mains claquaient , déjà aussi s élevaient des murmures . la guerre et l amour croissaient dans les poitrines . pour ma part , je vais vous entretenir du syndicalisme et de l idéal communiste . camarades , on nous a souvent reproché de vouloir construire une société comme on construit une locomotive ou une automobile , à l aide d un plan et de formules fixes . et l on nous a dit : vous confondez les choses de la matière inerte et les choses de la vie , vous croyez que les hommes sont pareils à des rouages ; vous ne tenez pas compte de ce qu il y a d obscur et de mystérieux dans le développement d un individu et d une société . ces reproches ne sont pas tout à fait injustes . il y a beaucoup de révolutionnaires qui croient encore que la société nouvelle pourra s élever d un seul coup et qu il suffira de lois et de règles pour la faire vivre . je ne dédaigne pas cette foi . c est grâce à elle que , dès la grande révolution bourgeoise , des hommes comme babeuf ont pu semer la bonne graine . c est grâce à elle que les saint simoniens et les fourriéristes nos grands pères de et nos pères de ont pu répandre l enthousiasme et l amour de la justice . il n y a rien de grand et de beau qui ne commence par une aspiration confuse . il n y a pas non plus une vérité qui ne soit d abord encombrée d une multitude d erreurs . la vérité socialiste n a pas échappé aux obscurités et aux tâtonnements . et qui serait assez fou pour dire qu elle ne renferme pas encore sa part d illusion ? ce n est certes pas moi . j oserai même dire que cela ne me déplaît point . beaucoup d hommes sont frappés par la noblesse , par la générosité , par la grandeur des doctrines révolutionnaires plutôt que par leur clarté . pourtant nous nous plions mieux à la réalité des choses . nous ne confondons plus guère une société avec une mécanique ; nous comprenons que s il y a un certain nombre de choses que nous pouvons définir et prévoir avec exactitude , il y en a d autres que nos descendants seuls entreverront . c est des premières que je vais vous parler ce soir . sa voix planait , large et haute comme le vol des aigles , tout son être respirait la bonne volonté , une ardeur simple , loyale et fidèle . ne craignons pas de commencer par le commencement . posons une fois de plus le problème fondamental du communisme : la suppression du prolétariat . et qu est ce que le prolétariat ? c est une multitude humaine sacrifiée à des forces économiques aussi cruelles , aussi brutales , aussi destructives que les forces de la nature sauvage . un prolétaire est un être abandonné par la société , avec laquelle il a cependant fait un pacte et dont il est le principal soutien . il se débat contre une puissance formidable , le capital , dont il est le vrai créateur et dont les armes sont tournées contre lui . presque toutes les lois le menacent . il lui faut , continuellement traqué par la famine , conquérir son pain dans l antre même de ses ennemis . il est à la merci du chômage et de la sottise , de l indifférence , de l égoïsme , de l incapacité des personnages qui l emploient . son salaire est maigre . il ne connaît pas le bien être . à lui les appartements ignobles ; à lui , la mauvaise nourriture ; à lui , les vêtements mal faits , incommodes et insuffisants ; à lui , le surmenage , la vieillesse précoce , l insécurité ; à lui , l instruction hâtive , les plaisirs frelatés , les promiscuités dégoûtantes ; à lui , enfin , l existence dérisoire et douloureuse des parias à quelques pas des vainqueurs qui le bafouent , des riches pourvus de toutes les féeries , de toute la beauté , de toutes les choses ingénieuses et magnifiques que le génie de l homme a crées par cinquante siècles de travail et de génie . comment une injustice aussi féroce n aurait elle pas , à la longue , éveillé la fureur du prolétaire ? pendant des siècles , on a pu croire et la majorité le croit encore que c est un mal inévitable . ah ! on ne nous a pas épargné les tartines sur la fatalité du combat pour vivre , on nous a servi et resservi la forêt vierge où le meurtre règne à perpétuité , où le fort engloutit sans trêve le faible , où ceux là seuls méritent de vivre qui ont su assurer leur subsistance par la ruse , par la force et par le courage c était se moquer agréablement de l intelligence humaine . car enfin , dans la forêt , il n y a pas de contrat , pas de lois écrites ni coutumières , pas de protection mutuelle , pas de soldats , de police , de gouvernement . dans la forêt , si les faibles connaissaient un moyen de se défaire du fort , croyez bien qu ils ne se gêneraient point ! dans la forêt , le fort ne vit qu au prix d une alerte incessante : les voyageurs vous diront qu un tigre gagne très rudement sa vie , qu il reste souvent plusieurs jours le ventre creux , et que , devenu vieux , il claque de faim . c est qu il pourchasse des personnages qui défendent admirablement leur peau , des personnages au flair aigu , à l ouïe fine , aux yeux infaillibles . dans la société humaine , au contraire , le soi disant fort jouit d un nombre illimité de privilèges ! il peut être un imbécile , un maladroit , un vieillard cacochyme , voire un enfant à la mamelle . il suffit qu il soit le possesseur de ce qu on nomme , selon le milieu , de l argent , un matelas , de la galette , du pèze . et pour avoir l argent , le matelas , la galette , le pèze , il est tout à fait inutile qu on ait fait quelque chose . il suffit de naître fils à papa . neuf fois sur dix , la richesse individuelle n a pas d autre source . c est pourtant elle qui classe les êtres , qui nous divise en riches et en pauvres , en patrons et ouvriers , en maîtres et domestiques . et c est par une pure fiction ! cette fiction , camarades , c est la loi bourgeoise . elle protège celui qui a l argent , elle lui en garantit la jouissance par l appareil imposant des juges , des gendarmes et des sergents de ville , auxquels on joindra l armée , s il le faut grâce à cette fiction , il vous faut trimer et vous abrutir : vous serez honnis , humiliés , misérables . vous donnerez vos plus belles filles à la haute prostitution et vos plus malheureuses au trottoir ; vous sacrifierez votre intelligence , votre adresse et votre énergie au profit de vos parasites sans même que cela serve sérieusement au bonheur ni au bien être desdits parasites . oui , camarades , la société où nous végétons a ceci de particulièrement sinistre que votre misère est inutile . vous ne mangez pas à votre faim , vous avez froid l hiver et vous vous abrutissez pour rien ! car il serait facile de donner à tous le bien être , facile de procurer à chacun les éléments de la santé , du bonheur et de la sécurité , facile de ne pas vous condamner à chercher votre nourriture comme des bêtes . l humanité actuelle est en possession de forces immenses , presque inépuisables . avec un peu de sagesse , la science nous permettrait de quintupler la production des aliments , des habits , des objets manufacturés . il suffirait qu on les demande . et pour qu on les demande , il n y a qu à changer les bases du crédit et pourvoir chacun selon ses besoins . alors , n est ce pas , il se passe quelque chose de monstrueux dans le monde ! il ne s agit pas seulement de l égoïsme et de la rapacité bourgeoise , il s agit surtout de son imbécillité . ah ! laissez moi rire , lorsqu on ergote sur la concurrence , sur la loi de l offre et de la demande , sur le libre échange et sur le protectionnisme ! car il n y a pas de concurrence , il n y a pas de loi d offre et de demande , il n y a pas de libre échange , et il n y a d autre protectionnisme que celui du champ , de l usine et des entrepôts bourgeois . la concurrence véritable , d homme à homme , est étouffée dès l enfance ; la loi de l offre et de la demande est pourrie jusqu à la racine ; le libre échange n existe sur aucun coin d aucun territoire capitaliste . ce sont autant de vessies et de fantômes destinés à vous cacher un problème simple . abordons le , ce problème . regardons en d abord les grands côtés , ceux dont dépendent tous les autres . partons de la nourriture . il s agit de résoudre les deux questions suivantes : comment produire la quantité de nourriture utile ? comment la distribuer ? jadis , la production du blé , de la viande , des légumes , constituait en somme une oeuvre difficile . l outillage était insuffisant ; la terre était mal préparée , ou tout au moins , il y avait relativement peu de terres dont on pouvait tirer un parti convenable . une proportion énorme du travail devait être consacrée à l agriculture . en exceptant quelques lieux privilégiés , la nourriture disponible était insuffisante pour l ensemble des hommes . presque forcément , il fallait des pauvres et des riches . par dessus le marché , quand la récolte avait été mauvaise , éclatait la famine : les moyens de transport étaient peu développés et d une lenteur désespérante . mais aujourd hui , la production de la nourriture n est qu un jeu d enfant . c est si vrai que , même sous notre régime capitaliste , où l on réduit volontairement les cultures , tous les grands ports sont assiégés par des cargaisons de riz , de blé , de viande , de coton , de sucre , d épices . les études pratiques des agronomes et des éleveurs ont porté la culture des céréales et l engraissement du bétail à un tel degré de perfection , qu il n y a pour ainsi dire plus de progrès à faire . par suite , le temps est venu de confier aux communautés ces travaux où l initiative individuelle se démontre inutile et même nuisible . elle porte , en effet , à des accaparements , à des restrictions , à des gaspillages d intermédiaires . la spéculation est plus malfaisante encore ! d une substance dont le prix pourrait être aussi fixe que le prix de l eau et du gaz , on fait je ne sais quelle valeur soumise à tous les aléas des bourses et des courtages , sans compter l intervention d une marchandise fictive , dont les oscillations agissent sur les cours réels : personne de vous n ignore qu à la bourse du commerce il se vend et s achète mille fois plus de grains , de sucre , d huile , d alcool , de farines , qu il n en existe en france ! c est introduire la complication pour la complication même ; c est faire d une chose simple , bien connue , facile à évaluer , une denrée fantastique , un produit distribué par les charlatans , les joueurs , les escrocs non ! non ! camarades , il n est pas utile que le blé soit cultivé par des particuliers , il n est pas utile qu il soit acheté et revendu par des spéculateurs , il n est pas utile que le pain soit fabriqué par des boulangers interlopes , dans des fournils malsains et puants , selon des procédés aussi baroques que malpropres ! et il n est pas difficile d imaginer ce que seraient la culture , la répartition et la boulange communistes . chacun de vous voit sans peine de vastes surfaces cultivées scientifiquement , par un personnel réduit , avec les machines admirables que l industrie produit dans les deux mondes ; chacun voit les vastes dépôts où les boulangeries sociales iraient s approvisionner à prix fixe , sans perdre du temps à faire marché avec les aigrefins ; chacun voit enfin ces boulangeries mêmes , installées dans des locaux solides , propres et hygiéniques : au lieu du geindre qui peine en suant et postillonnant sur la pâte ! ce seront de jolis organes nickelés qui pétriront et qui diviseront la pâte ; ce seront des fours mathématiquement installés qui la cuiront . tout cela vous paraît il plus difficile que de fabriquer du gaz et de le distribuer à des centaines de mille consommateurs , à l aide de tuyaux qu on enterre dans le sol , qu on fait grimper à travers les murailles ? n est ce pas une seule compagnie qui le fournit , ce gaz , à une énorme ville comme paris ? camarades , ainsi qu aux époques où la terre était cultivée par des laboureurs ignorants , avec des instruments primitifs , le blé , la viande , le logis , restent la grande base du bien être . quand bien même le communisme ne supprimerait que pour ces articles primordiaux les concurrences ruineuses , les luttes stupides , il aurait déjà fait faire un pas énorme à l humanité : il aurait anéanti la misère ! et qu est ce qui l empêche en outre de s organiser par régions pour maintenir une certaine concurrence en ce qui regarde les objets moins définis , plus susceptibles de progrès ? qu est ce qui l empêche de substituer des cantons , des districts , des communes , à ces vastes sociétés par commandite qui écrèment aujourd hui le travail des ouvriers , et même des ingénieurs , au profit de la bourgeoisie parasitaire ? je ne parle pas des houillères , ni des mines dont le produit est sûr , et qui , dès à présent , pourraient , sans inconvénients , devenir propriété départementale ou gouvernementale , je parle des industries où l initiative individuelle peut avoir une véritable importance . vous n ignorez pas que ces industries exigent de puissants capitaux , et sont pour la plupart sous le régime des sociétés par actions . ceux qui en recueillent le bénéfice ne savent pas du tout comment fonctionne l entreprise . leur rôle unique consiste à surveiller la gestion financière : encore délèguent ils des gens pour cela , et ne connaissent ils les bilans qu à des époques lointaines , sans pouvoir obtenir des renseignements circonstanciés sur le détail des affaires . ils ne montrent donc aucune compétence , ce qui ne les empêche pas d encaisser les bénéfices . le rôle du bourgeois actionnaire est aussi passif que le rôle du contribuable : il paye pour obtenir des intérêts comme le contribuable paye pour obtenir des routes , des gendarmes , des juges , des réverbères et des instituteurs . seulement , tandis que le contribuable est tondu , menacé et mal servi , l actionnaire joue au maître , fait trembler les administrateurs et recueille des bénéfices scandaleux ! j ai dit qu il ne faisait rien . je me suis mal exprimé : j aurais dû dire qu il ne fait rien de bon . mais il fait beaucoup de mal . qui pis est , il ne le fait pas méchamment ! il lui suffît de vendre de temps en temps ses actions . voici par exemple un charbonnage . il a été fondé au capital de trois millions . l affaire marche . elle donne d abord du dix pour cent . immédiatement , le cours des actions monte . et comme on escompte l avenir , l action arrive à tripler son cours . à ce moment , bon nombre d actionnaires , désireux de palper leur bénéfice en espèces sonnantes , se décident à vendre . que font alors les nouveaux actionnaires ? tout d abord , ils attendent le nouveau bénéfice escompté . s il tarde , ils gémissent , ils clabaudent ; les pauvres n ont que du trois et demi de leur argent ! et de répéter à qui veut l entendre : on dit que les houillères sont une exploitation du travailleur , et voilà , notre capital donne du trois et demi ! ce n est pas nous qui exploitons le travailleur , c est le travailleur qui nous exploite . personne ne s avise de faire remarquer que ces trois et demi représentent dix pour cent du capital primitif , et que si les actions avaient été incessibles ou vendues à leur prix d achat , il n y aurait que d heureux actionnaires comblés de rentes ! non , on ne parle que de ces malheureux trois et demi , on menace les administrateurs , qui molestent les ingénieurs , qui compressent les ouvriers on parle même de réduire les salaires . comme d ailleurs l affaire est excellente , les bénéfices font un nouveau bond . nouvelles ventes , avec primes ; nouvelles plaintes des acheteurs et cela n a point , ne saurait avoir de terme . on connaît des houillères qui donnent mille pour cent du capital primitif ; les familles qui ont gardé cent mille francs d actions , au prix nominal , touchent actuellement un million par an de revenu . ce qui est vrai pour les houillères , l est pour un nombre incalculable d entreprises industrielles et commerciales . je connais telle affaire d alimentation , les bouillon dugas , par exemple , où les cris des actionnaires aboutissent continuellement à des augmentations de prix et des diminutions de portions . même une exploitation communiste imparfaite ne vaudrait elle pas cent fois mieux et la concurrence régionale ne serait elle pas plus effective que la concurrence de capitalistes en chambre , se bornant à faire acheter des actions par leurs agents de change ou à souscrire bêtement à des entreprises lancées par des bandits et préconisées par des établissements de crédit , anonymes eux aussi , et vivant eux aussi sur des capitaux collectifs ? ne voyez vous pas que nous marchons de plus en plus vers une sorte de collectivisme bourgeois , un collectivisme de billets de banque , un collectivisme d ignorants le collectivisme du hasard et du bluff ? si un tel collectivisme peut tout de même alimenter les affaires , est il admissible qu un communisme de producteurs , de gens connaissant intimement les produits , soit une utopie ? des applaudissements déferlent , striés de murmures . plus que le tableau prévu des cultures et des industries communistes , le couplet sur les actionnaires avait intéressé l auditoire . d un autre , le peuple eût réclamé une tirade plus sentimentale , mais la voix chaude de rougemont vivifiait les chiffres . il peignait d un geste amusant la foule vague et ignorante des souscripteurs , il mimait l homme au trois et demi pour cent , il exprimait avec bonheur le hasard et l aventure de la spéculation contemporaine . son autorité s étendait jusque sur les adversaires . ils n interrompaient guère , ils attendaient la suite , ils ne pouvaient échapper entièrement au charme de la voix et à la sincérité du meneur . camarades , si j ai tenu à vous entretenir de ces questions générales , c est afin de répondre par avance à l orateur qui doit me suivre à cette tribune , et qui ne manquera point de vous parler de la concurrence , des aptitudes , des inégalités naturelles , de la nécessité pour les énergies de lutter librement entre elles . or , je crois bien vous avoir démontré que , dans notre société actuelle , la concurrence est une sornette , que les aptitudes sont étouffées , que les inégalités naturelles ne comptent pas devant les inégalités fictives introduites par la loi et par l héritage , que les énergies ne luttent pas du tout librement , et même que cela leur est impossible , qu un monstrueux désordre préside à la lutte sociale . je crois avoir montré aussi qu il n est pas plus difficile de concevoir l exploitation communiste des terres , des mines , des usines , que la distribution des eaux et la distribution du gaz , qui sont des entreprises bourgeoises , non seulement collectives , mais basées sur l anonymat . pour nous , ces questions sont tranchées définitivement , quoiqu il soit bon d y revenir . ce dont je voulais surtout vous entretenir ce soir , c est de la tactique syndicaliste , des moyens que nous comptons employer pour en venir à nos fins . car ces moyens nous séparent plus encore , les jaunes et nous , que le but même . j ose dire que c est de leur emploi que dépendra non seulement l avènement socialiste , mais encore la forme de la société future si nous sommes révolutionnaires , nous sommes aussi évolutionnistes . et tout évolutionniste sait bien que c est d après la manière dont on le fait fonctionner que se transforme un organisme . l adaptation n est pas autre chose que l ensemble des procédés par lesquels on se défend contre un milieu et par lesquels on en tire profit . oui , camarades , nous sommes tous évolutionnistes ici , et l évolutionniste peut s approprier en conscience les deux proverbes : à chacun selon ses oeuvres et aide toi , la nature t aidera ! voyons donc notre stratégie . je la divise en deux grands chapitres . il y a le chapitre du travailleur et le chapitre du citoyen . le chapitre du travailleur comprend tout d abord l action syndicale ; il comprend ensuite différentes questions à l ordre du jour , dont la principale , à mon avis , est la journée de huit heures . qu est ce que l action syndicale ? c est l affiliation de tous les travailleurs à un groupe corporatif ; c est ensuite la fédération des groupes ; c est enfin la lutte continue des syndicats existant par eux mêmes et refusant de se subordonner à aucune action politique . le fond de l action syndicale , c est l éducation pratique des exploités . le syndicaliste est un homme qui a rompu avec les errements du passé révolutionnaire , qui ne compte plus sur le miracle d une délivrance subite et pour ainsi dire providentielle , qui sépare rigoureusement l action corporative de l action politique . pour un vrai syndicaliste , il s agit d obtenir les réformes jour par jour , mois par mois , année par année , sans répit , sans lassitude , sans faiblesse . le vrai syndicaliste est un homme qui vise à la fois l avenir et le présent ; c est un homme qui vit révolutionnairement , pour qui la société n est pas une chose faite mais une chose à faire , un homme qui ne perd jamais l occasion de se perfectionner dans le sens communiste et de revendiquer une amélioration , si minime soit elle . il est prêt aux grèves nécessaires , prêt à verser son obole pour aider les grévistes des autres syndicats , prêt au sabotage lorsque l heure est venue de recourir à ce moyen d intimidation et de propagande , que , pour mon compte , je crois destiné à un large avenir , prêt enfin à user continuellement de sa force , de sa ruse , de son courage , de son argent , dans l intérêt du parti révolutionnaire ; et par ailleurs , il veut , dès maintenant , tirer de son travail tout le bien être possible : c est enfin un esprit positif qui ne se paye pas de phrases , qui ne croit pas aux baguettes des fées , mais qui comprend qu un positivisme purement égoïste demeure infructueux , que l union seule est féconde , que la solidarité seule mène au but ! cette fois , les applaudissements tonnèrent . la grande voix de l orateur , ses gestes accélérés et d une ampleur savante , son débit consistant et chaleureux , emportaient les âmes orageuses . un cyclone tournoya . alfred , le géant rouge , élevant sa face cramoisie , bramait , les poings en croix ; le mufle sablonneux d isidore bavait d orgueil et de plaisir ; dutilleul et les six hommes entrechoquaient les crosses de leurs cannes ; jacquin l homard ouvrait et refermait ses pinces sanguinolentes ; armand bossange enfonçait les ongles dans sa veste ; gourjat enflait une voix de steamer ; bardoufle émettait un ronflement de toupie hollandaise ; trois dames entrelacées gloussaient connue des poules en gésine ; et de toutes parts , les citoyens hurlaient sans cadence ou tournaient les uns vers les autres des faces d anthropophages . dans la loge des jaunes , le sculpteur barrois labourait sa barbe à poings perdus ; les frères sambregoy crispaient des bouches d assassins ; le charcutier varang , dressé sur ses pattes basses , ricanait sans répit . christine , légèrement inclinée sur la panne rouge , écoutait , avec un vague sourire ; parfois , une douceur dédaigneuse entr ouvrait sa bouche éclatante et montrait l éclair nacré des incisives . et pour lui plaire , barois serait allé prendre rougemont à la gorge ; varang aurait bondi sur le torse d alfred le géant rouge ; les frères sambregoy fondraient sur les cannes des six hommes . des foutaises ! scanda le charcutier les syndicats rouges , c est du sel sur la queue d un moineau . tes tripes ! hennit dutilleul tes vieilles tripes aux chiens viens y ! hurla varang . je connais la place où mon pied mettra dans le mille . à la broche ! combelard sonnait à deux mains : silence ! chacun parlera à son tour ! la voix retentissante de françois dompta le tumulte : oui , camarades , la solidarité seule mène au but . à condition , pourtant , de faire chaque chose à son heure . il faut sérier les questions . autant que possible , les énergies seront concentrées sur un point . pour le moment , je pense qu aucune réforme n est plus nécessaire que celle des heures de bagne ! les huit heures , voilà la grande pensée du parti syndicaliste . le fait même que cette préoccupation a pu prendre une telle importance est un signe des temps . sans doute , hier , l artisan comprenait combien son esclavage était aggravé par l excessive durée du travail , les malheureux sentaient quel surcroît d horreur c était de pourrir quinze heures , seize heures à l atelier et à l usine . à peine la bête ouvrière a t elle dévoré sa pitance , à peine a t elle goûté quelques heures de sommeil , et voici que la porte fatale se rouvre : il faut descendre dans l enfer où l outil et la machine dévorent la chair vive et rongent l intelligence . sort affreux , sort implacable ! cet homme qui passe sa vie dans la plus fétide des prisons , cette pauvre créature lasse , empoisonnée , abrutie , c est , lui dit on , un citoyen libre ! hélas ! c est le pire des esclaves ! sans doute , on ne peut pas le vendre , mais qui donc aurait intérêt à l acheter ? est ce que les exploiteurs , qui payent deux francs soixante quinze par jour à certaines catégories de tisserands , auraient intérêt à acheter ces tisserands ? leur entretien coûterait davantage ; il faudrait craindre pour la santé et la vie de l esclave , prendre des mesures pour qu il soit sain et solide . tandis que le tisserand salarié , on peut le faire crever de faim , sans crainte : quand il n aura plus assez de forces , on le flanquera à la porte et tout sera dit . je lisais dernièrement la relation , fort bien faite , d un explorateur du centre africain . l auteur y décrivait la vie des aborigènes , de ces nègres qui représentent pour nous le dernier degré de l abjection et de la misère humaines . il s agissait , bien entendu , des nègres qui vivent encore à l écart des conquérants européens . ces nègres ne connaissent pas une sécurité parfaite . leurs chefs ont des caprices parfois cruels . il y a des époques de guerre et d épidémie qui ne sont pas délectables . mais les caprices des chefs sont beaucoup moins fréquents qu on ne l imagine et ne portent que sur un petit nombre d individus ; mais la guerre n est pour eux qu un accident comme nos accidents de chemin de fer , de mines , d usine ou d automobiles ; mais les épidémies ne sont pas plus terribles que les maux incessants , les intoxications chroniques , l épuisement de nos travailleurs . et , au total , les nègres décrits par notre voyageur vivent dans une liberté dont un artisan européen n a aucune idée ; ils besognent une ou deux heures par jour ; ils sont mieux nourris qu un paysan français ; l impôt n est qu une corvée insignifiante . le narrateur conclut à peu près en ces termes : je ne puis m empêcher de redouter , pour ces pauvres gens , le joug européen . leur vie est si facile et si insoucieuse , ils goûtent si naturellement les menues joies de l existence ! que de fois , par un beau soir , ai je pris plaisir à leurs fêtes , à leurs danses , à leurs palabres : c est parmi eux seulement que j ai vu quelque chose ressemblant à du bonheur lorsque l anglais , le français ou le belge domineront sur cette terre , c en sera fait de cette agréable existence . il faudra travailler dans la forêt ou sur la plaine pour acquitter l impôt , être réquisitionné pour d exténuants portages , se voir disputer cette étendue où l on évoluait comme des enfants joueurs : ce sera le dur destin , l âpre prévoyance , l abrutissement et l avachissement par l alcool ! vous le voyez , camarades , le nègre , en définitive , a un sort meilleur que l ouvrier moyen . il travaille un peu pour vivre , puis il jouit à son aise du temps et de l espace . et cependant , il appartient à une race pauvre , mal outillée , qui ignore nos machines , qui n a aucune idée de nos vastes entreprises . c est que le nègre ne connaît pas ces bêtes tentaculaires , ces pieuvres épouvantables , ces parasites calculateurs que sont nos bourgeois pardonnez moi , camarades , cette petite digression à laquelle je pourrais en joindre bien d autres qui , toutes , montreraient la même chose , savoir que maintes populations barbares jouissent d une plus grande liberté matérielle que l artisan français . et quand on pense que la france est peut être le pays le plus riche du monde , on avouera qu il y a là quelque chose d effroyable eh bien ! la confédération générale du travail a compris que c est contre notre servage qu il fallait tout d abord employer les forces révolutionnaires . et non seulement à cause de la fatigue musculaire , mais encore , mais surtout à cause de la dépression intellectuelle . la réforme sociale est avant tout affaire de raison , de savoir et d ingéniosité . plus nous disposerons de cerveaux aptes à réfléchir et à combiner , de têtes bien meublées , plus près serons nous de la victoire . oui , avant tout , il nous faut un prolétariat intelligent . sinon , nous travaillerons au hasard , et nos conquêtes nous seront reprises . or , le cerveau d un homme qui a peiné dix ou douze heures ne peut fonctionner que très imparfaitement : pour avoir des cerveaux actifs , il faut du loisir . de là , l importance capitale de la question des huit heures . si elle ne pouvait se résoudre , la révolution serait renvoyée aux calendes . qu on n aille pas cependant conclure de mes paroles que je ne vois ici qu une question de lutte . j y vois aussi une question d hygiène , de dignité et de bonheur immédiat . la journée plus courte permettra à l ouvrier de s occuper davantage de lui même et des siens ; elle lui donnera une conscience plus exacte et moins humiliée de sa personne ; elle lui permettra de jouir un peu de la vie de cette vie si brève et qui ne revient pas deux fois . un homme exténué , qui a tout juste le temps d aller dévorer sa pitance , ignore ce qu il y a de charmant dans le simple spectacle des scènes quotidiennes . comment voulez vous qu il s intéresse aux monuments , aux jardins , aux rues , aux champs , à la forêt , comment voulez vous qu il goûte ces rêveries si douces qui naissent de l harmonie des êtres et des milieux ? aux applaudissements agressifs des collectivistes , les jaunes opposèrent une attitude dédaigneuse . le déroulède cria : nous voulons les huit heures comme vous ! mais nous voulons les obtenir sans violence vous voulez les obtenir en léchant le c des patrons ! beugla jacquin l homard . vous lécheriez mille ans ! après avoir parlé de la tactique du travailleur , reprenait rougemont , occupons nous de celle du citoyen . à la vérité , l une n est pas distincte de l autre . mais alors que nos pères révolutionnaires se laissaient gober par les politicards , nous prétendons subordonner les devoirs du citoyen à ceux du syndicaliste . et c est justice : le travail domine de haut les autres choses sociales des jaunes protestèrent : la patrie ! la famille ! sans travail , il n y a ni patrie ni famille ! riposta françois . le travail est la puissance première des hommes : le reste vient par surcroît . je répéterai donc avec énergie que les devoirs du travailleur envers ses frères priment les autres devoirs du citoyen . ne comptons que sur nous mêmes ! usez , si cela vous chante , du bulletin de vote en faveur de ceux qui professent , ou prétendent professer le socialisme révolutionnaire , mais arrêtez là vos relations politiques . le parlementaire est un animal professionnel qui se moque copieusement de vous . mais quand il serait honnête homme , il ne peut presque rien . il représente des intérêts trop divergents ! passons ; j ai hâte d en venir à une question beaucoup plus grave . vous m avez déjà deviné : nous allons aborder le redoutable problème de l antimilitarisme . un long frémissement agita les foules adverses . tous les fauves palpitaient dans la cage . rougemont , immobile , élevait à peine la main ; jamais encore sa voix n avait sonné plus grave et plus pathétique : ah ! oui , question profonde et redoutable ! nul plus que moi n en a été troublé . car je ne suis pas de ces internationalistes téméraires qui renient leur pays . j aime ma terre de france . du reste , beaucoup de ceux qui croient aimer également les peuples se font illusion . un allemand se plie à des habitudes , à des règles , à des goûts mêmes qui ne sont pas les siens . un français , non . un français répudie la domination morale ou physique des autres races ; et la raison en est assez simple : n est il pas , après tout , le plus civilisé des hommes et le moins grossier . voyez vous , camarades , il serait affreux de vivre sous le joug des allemands ou des anglais . même si le salaire était meilleur , la vie matérielle plus facile , nous ne pourrions le supporter . nous ne sommes sans doute pas les plus énergiques des habitants de la planète , mais nous en sommes les plus délicats . aucun bonheur ne nous serait possible si le milieu où nous vivons n était plus le nôtre . les jaunes approuvèrent avec une frénésie ironique : vous vous servez dans notre assiette ! tonna le sculpteur barrois . il a tourné casaque ! vous allez voir si j ai tourné casaque ! fit sardoniquement l orateur . et tourné vers la loge jaune , il reprit : donc , pour faire notre bonheur parfait , il nous faut la terre de france . mais qui oserait dire que nous , les pauvres , soyons autre chose sur cette terre que de la viande à souffrance et de la viande à caserne ! le pire prussien , pourvu qu il dispose de la pièce de cent sous , n y est il pas supérieur au malheureux bougre qui rôde les poches vides ? tous les plaisirs , toute la beauté , tout le luxe , nos plus belles filles , appartiendront au cosmopolite riche : il possède la baguette de l enchanteur . toi , si tu n as rien , tu vivras plus étranger dans ta patrie que le chien d un rasta millionnaire . si tu n as rien , tu seras honni , méprisé , pourchassé et fourré en prison pour vagabondage . la patrie ! la patrie du pauvre ! c est une fable , un symbole , une inscription sur un livret militaire ou sur un livre d école , la plus amère dérision . ton droit , misérable , c est de souffrir et de défendre le sol qui appartient à ton maître , à celui qui possède ! pour lui , pour lui seul , la france consacre , chaque année , un milliard à sa marine et à son armée . c est le budget de la frousse . et c est aussi le budget de l imbécillité . car notre armée et notre marine sont une blague ! les bourgeois , en effet , ne redeviendront pas capables , comme leurs ancêtres , d organiser une grande guerre victorieuse . mais eussions nous une bourgeoisie énergique , eussions nous une armée parfaitement organisée , eussions nous des généraux de génie , je n en dirais pas moins : il faut purement et simplement supprimer le budget de la guerre et de la marine ! toute la loge rouge se tassa dans une accolade ; la trompette de jéricho gronda comme une bête fabuleuse ; isidore bavait , debout sur une chaise ; fallandres était sorti de son coin , et , soulevant sa houppelande , applaudissait en claquant des mâchoires ; le géant alfred , avec des imprécations , se donnait du poing sur la joue ; de toutes parts , on ne voyait que les trous noirs des bouches hurlantes , les yeux furibonds et les mains folles . la fureur des jaunes égalait l exaltation des rouges . le charcutier varang suffoquait , le visage couleur de betterave ; les sambregoy faisaient mine de bondir dans la salle , leurs faces vertes striées de cannelle ; le sculpteur barrois oscillait comme un ours blanc , et donnait du front comme un bélier ; le déroulède criait sans lassitude , avec une telle palpitation de la gorge , qu elle semblait prête à se rompre : vive l armée ! vive l armée ! vive l armée ! vive l armée ! et christine , debout , pleine de pitié et de mépris , considérait la foule retentissante . emporté par la frénésie universelle , combelard agitait sa sonnette en dansant une sorte de gigue et l abattait sur la table , d un geste de forgeron . il faut purement et simplement supprimer le budget de la guerre et de la marine ! tonna françois , d une telle force , qu il rompit le tumulte . la france doit donner d un bloc , sans une hésitation , l exemple du désarmement . et ce serait quelque chose de si grand et de si beau que l univers entier applaudirait , que toute l humanité se tournerait vers elle ! de ce jour seulement nous serions à la tête des nations et notre patrie deviendrait la patrie des hommes libres ! sous la botte de guillaume ! une pologne ! du mou pour les chats ! vendu ! fripouille ! viande à youpins ! vivants dans l eau bouillante comme des homards ! toutefois , le tumulte s apaisait . la voix de l orateur se forçait sur les oreilles , haute comme une cloche , précise comme un clairon ; libre , superbe et triomphante ! déclama t il . reine des peuples , déesse des misérables ! si nous désarmions , avant dix ans , la france serait une terre de pèlerinage la mecque des hommes . avant vingt ans , les autres nations auraient suivi son exemple . quant à faire de nous une pologne , qu ils y viennent ! avez vous donc oublié les enseignements de l histoire ? ne savez vous pas que nos grandes armées , nos victoires innombrables nous avons remporté à nous seuls autant de victoires que toute l europe réunie ! n ont tout de même abouti qu à l écrasement de waterloo et à l écrabouillement de sedan ? au contraire , l italie , démembrée pendant des siècles , l italie qui ne compte pas ses défaites , est devenue une nation libre ! c est qu elle est peuplée par une race bien nette , bien définie , sur laquelle l étranger n a pu imprimer sa marque . la france asservie , elle , la plus intelligente des nations , elle qui a le plus agi sur les esprits et sur les coeurs ! allons donc ! ce n est pas possible cela n arrivera point ! et si cela devait arriver , ce ne sont pas les armées qui y apporteraient obstacle . la défaite de nos troupes , je le dis avec mélancolie mais avec la force de la vérité , cette défaite serait presque certaine , car nous n avons plus le tempérament grossier des peuples militaires . et les peuples qui hurleraient d indignation si l on démembrait une france désarmée , laisseraient déchoir une france guerrière : elle ne serait qu un pays comme les autres aussi , je le répète sans scrupule : il faut que nous donnions le magnifique exemple du désarmement . alors seulement nous serons une nation aimée et admirée parmi les nations , alors seulement , tous les coeurs se tourneront vers nous , alors seulement , l idée qu on puisse toucher à la france paraîtra un sacrilège tel qu aucun tyran ne s y risquerait ! le délire reprit . la loge jaune poussa des mugissement si rudes que françois dut s interrompre : on va leur casser la gueule ! cria dutilleul . les six hommes se précipitèrent , trique haute : le charcutier varang , les deux sambregoy , le déroulède , se préparaient au combat . mais christine , le visage hardi et les yeux fiers , intimida les six hommes , tandis que rougemont s écriait avec véhémence : citoyen dutilleul , vous faites le jeu de nos adversaires ! dutilleul recula en grondant ; les six hommes baissèrent leur triques ; l orateur reprit avec rudesse : ces scènes sont intolérables et ridicules . vous les jaunes , vous savez bien qu on n écouterait pas votre orateur , si vous m enleviez la parole . je suis à la fin de mon discours . pour m empêcher de dire quelques mots encore , allez vous rendre le but de la réunion inutile ? on sinon , croyez vous que deslandes n est pas à la hauteur de sa tâche ? quant à vous , camarades , rappelez vous que nous avons pris l engagement d être calmes ! on se verra dehors ! menaça dutilleul . et gare à vos os de crétins ! répliqua l aîné des sambregoy . c était le dernier sursaut de la crise . les jaunes se turent , comprenant que le tumulte ne pouvait aboutir qu à leur déconfiture . rougemont acheva son discours à peine entrecoupé de murmures : nous pouvons prêcher avec sérénité l antimilitarisme . c est le devoir de chaque père d élever ses petits en haine de la discipline sauvage et du servilisme des casernes . nos conscrits doivent partir la rage au coeur d ailleurs , jamais propagande ne fut aussi efficace . après la première brèche faite dans le préjugé , elle a été secondée par d invincibles instincts . tout homme libre réprouve l abjecte condition du soldat ; la préoccupation constante des conscrits n est elle pas d échapper à leur esclavage ? avant , les familles sacrifiaient leurs économies pour acheter des remplaçants , et c est encore le cas pour nos petits voisins belges et hollandais : là , les grands et les petits bourgeois , voire les ouvriers qui ont un léger pécule , chargent le marchand d hommes de délivrer leur progéniture . lors d une tournée de propagande , dans une province belge , j ai assisté à un tirage au sort : on peut difficilement se figurer le délire joyeux de ceux qui tiraient un bon numéro . donc , le service militaire est naturellement exécré par tous les hommes . s ils se résignent , c est qu ils sont contraints ; ou parce qu on leur persuade qu ils remplissent un devoir sacré . qu on leur fasse comprendre que ce devoir est une frime , ou que la contrainte pourra être dominée , et les pauvres diables seront prêts à la révolte . voilà pourquoi notre campagne fait des progrès si considérables . elle en fera rien plus encore ! la semence a levé . de toutes parts pousse le blé vigoureux de la pensée . l idée du drapeau , l idée de la grande famille , l idée de la gloire deviennent aussi ridicules que l idée de la sainte trinité ou de l immaculée conception . en retour , la solidarité s accroît avec une puissance égale aux forces de la nature . les hommes conçoivent mieux l horreur de la guerre ; ils mettent leur foi et leur espérance dans le savoir , dans la raison , dans le travail ; ils savent que les peuples guerriers ne peuvent rien contre les races industrielles : aux hommes de france d allumer la torche sublime de la paix , de faire le geste auguste et magnifique du désarmement ! rougemont se tut . les communistes épuisaient leur énergie à l acclamer et à l applaudir : les cris de haine , de rage et de mépris des jaunes n étaient plus qu un prolongement du triomphe . à peine si on daignait leur répondre . combelard , sa face hilare tournée vers les faces fanatiques , comprit qu il fallait attendre avant de s attaquer au cyclone . une seule voix dominait par saccade le déferlement de la clameur la voix de la trompette : elle avait des gammes suraiguës et déchirantes qui transperçaient les sons comme une lame d acier transperce le cuivre . la tactique de combelard se démontra excellente . devant le président immobile et la scène sans orateur , une à une les curiosités naquirent . elles dominèrent à mesure que s épuisaient les larynx . la multitude désira une autre action que la sienne . beaucoup qui auraient hué deslandes , s il était apparu tout de suite , furent impatients de sa présence . ousqu y se cache , le jaune ? cria un maréchal ferrant couvert de limaille . il a la frousse ! faites le donc voir , eh ! combelard ! donnez lui du vulnéraire . deslandes apparut brusquement , serré dans son complet veston , long , maigre , agile et hardi : me voilà ! fit il avec un rire sec . les ricanements et les bravos , s entreheurtèrent . combelard avait saisi sa sonnette . il lança deux volées et déclara : n oubliez pas , camarades , que nous avons promis d écouter le citoyen deslandes jusqu au bout ! je n en demande pas tant , gouailla deslandes . quelques grognements ne sont pas pour me déplaire , pourvu qu on écoute dans les intervalles . puis , reprenant son air froid et dur : nous allons bien voir si les révolutionnaires sont capables de tenir parole ! il se recueillit , la tête basse , puis relevant ses yeux faits pour braver la foule et non pour la conquérir , il parla sèchement : l orateur que vous venez d entendre vous a expliqué , à sa manière , la condition du prolétariat contemporain . il vous a , une fois de plus , dépeint le travailleur comme un pauvre diable sacrifié à des conditions économiques féroces et le patron comme un mangeur de chair humaine . il envoie bien le couplet et je crois même qu il est sincère . au fond , il vous sert la même viande creuse que les socialistes parlementaires . en dressant l un devant l autre l exploiteur et l exploité , en faisant du second une victime et de l autre un bourreau , il nous montre qu il comprend le mécanisme de la société comme un poète et non pas comme un sociologue . à l entendre , une société serait une création de quelques volontés humaines , un ensemble dont nous pouvons démonter le mécanisme et dont notre raison est capable de faire voir les défauts et les qualités . c est une vue bien petite et bien insuffisante . une société résulte d une multitude d instincts , de désirs , de luttes , de tâtonnements , de travaux ; elle est l oeuvre de cent générations ; elle a dû lutter contre des fatalités intérieures et extérieures si nombreuses , que personne ne peut s en faire une idée les révolutionnaires écoutaient d un air de tolérance dédaigneuse . les jaunes constataient , avec dépit , la voix sèche de l orateur et son débit saccadé . françois , la tête brûlante , en proie à une agitation dont il démêlait mal la cause , crut pouvoir quitter la salle pendant une demi heure . ni les bourgeois , ni les prolétaires ne sont de force à changer une société comme la société actuelle , continuait deslandes . d abord , parce que cette société a subi trop récemment des modifications importantes . ensuite , parce que les classes , comme vous les appelez , n existent en vertu d aucun privilège saisissable . en , il y avait une royauté et une aristocratie , d ailleurs minées depuis plusieurs siècles . aujourd hui , ceux qui dominent sont purement et simplement des parvenus . c est tellement vrai , qu il y a peu de fortunes qui durent plus de deux ou trois générations . par suite , les situations acquises sont , pour l immense majorité , le produit d une concurrence . le pauvre est un homme qui lutte mal , voilà tout soit par ignorance , soit par manque d énergie , soit par manque d intelligence , ou encore par suite d ivrognerie , de vices ou de désordre t es pas ici pour nous insulter ! cria haneuse clarinette . salaud ! les pauvres sont plus intelligents et moins ivrognes que les exploiteurs . la ferme ! à l égout , la jaunisse ! malgré le tintamarre , la salle restait maniable ; et la sonnette de combelard allait obtenir le silence , lorsque varang se leva : la jaunisse se fout de la rougeole ! cassez lui la gueule ! riposta haneuse . la loge jaune et la loge rouge se dressèrent ; la salle déferla ; la tempête souffla soudaine , absurde el indomptable . les six hommes s étaient tassés près de la loge rouge , tandis qu une escouade amie se glissait devant la loge jaune . de toutes parts , les triques , les gourdins à noeuds , les cravaches oscillaient , tournoyaient ou décrivaient de longues spires . un garçon boucher retroussait ses manches et hurlait sans intervalles : à la lutte ! à la lutte ! deux graisseurs de wagons grimpèrent sur une corniche ; un terrassier faisait le geste de défoncer la scène ; les bossange , émile pouraille et gustave meulière accouraient à la file , les mains posées sur les épaules les uns des autres ; fallandres , le chapeau enfoncé dans la tête , la houppelande au vent , sautelait comme une hyène ; isidore bondissait et rebondissait au hasard , sa face de sable retroussée par des rictus . pendant quelques minutes , toute la salle houla au hasard de la tempête . mais quand on vit le géant alfred et étienne bardoufle franchir le rebord de leur loge et retomber parmi les six hommes , il se fit une vaste attente ; les corps , les bras , les cannes , les gosiers se ralentirent . alors , on entendit le meuglement de gourjat : la loge rouge défie la loge jaune ! que ceux qui ont du poil aux dents se montrent ! clama le géant alfred . qu ils aient seulement du poil aux pattes ! gouailla dutilleul , pendant qu étienne bardoufle exhibait ses mains velues . l homme tondu , à son tour , s était précipité de la loge jaune . les deux frères sambregoy suivirent , agiles comme des panthères . et varang , assis à califourchon sur le bord écarlate : ceux qui voudront des patates en boufferont ! à la lutte ! à la lutte ! suggérait toujours le garçon boucher , dressé sur une stalle . homme contre homme ! proclama bardoufle . rien dans les mains , rien dans les poches ! il ployait son bras d ajax et faisait volter les biceps . l homme tondu , montrant à son tour ses pommes de terre , éjaculait : viens y , feignant ! viens tâter ma viande si tu as de la moelle . il s avançait ; la foule s écartait à son passage . l escouade jaune suivait le sillage ; les deux frères sambregoy marchèrent la canne en garde . en avant ! claironna gourjat la trompette . il s élançait près d alfred , pendant que dutilleul et les six hommes s ébranlaient d un mouvement militaire . camarades ! hennissait combelard , laissez parler l orateur . la salle ignorait ses cris , ses gestes et sa présidence . et quand on vit l homme tondu et bardoufle face à face , des rauquements approuvèrent : ainsi les fils de la louve acclamaient les gladiateurs ou les fauves . puis il se propagea un calme étrange . le géant alfred , taupin à la tête de granit , gourjat , dutilleul et les six hommes s arrêtèrent en demi cercle ; de même l escouade jaune , les sambregoy , le déroulède , le charcutier varang . tous acceptaient le duel , la tradition symbolique des champions . combelard même arrêta son larynx et sa sonnette ; et l on vit christine , magnifiquement pâle , détourner seule la tête , pleine de dédain et de dégoût . à la lutte ! à la lutte ! répétait encore le garçon boucher . ni bardoufle ni l homme tondu ne savaient comment s attaquer . la force était en eux , brute et hasardeuse . pleins de confiance dans les puissantes machines de leurs bras et de leurs poitrines , ils se regardaient en face . bardoufle ressemblait à cette bête fabuleuse dont le squelette porte , dans nos musées , le nom de mégathérium . il en avait la structure hideusement trapue , les fémurs brefs , les vastes côtes . il oscillait avec lenteur , ses mains pleines d un poil acajou , les maxillaires bossuant les joues massives . l homme tondu ressemblait au lutteur cosaque padoubny : posé sur des colonnes rondes et dures , ses pectoraux saillant sous la veste , il tenait ses deux bras en cercle , d un geste lourd et redoutable . me v là ! dit il , en avançant son visage entrelardé contre celui de bardoufle . t as demandé un homme ! attention ! cria bardoufle . je vas chauffer . chauffe , ma vieille et prends seulement garde de ne pas refroidir ! ils hésitaient cependant , gênés par le premier geste . mais un personnage sournois poussa l homme tondu dont la main s abattit sur la joue de bardoufle : elle y laissa une empreinte pourpre . le terrassier se précipita . ni sa masse ni sa structure ne se prêtant à l offensive , il rata l adversaire et encaissa un coup de poing sur le crâne . alors , il s arrêta , campé d aplomb , d un air méditatif . ses yeux bronzés jetaient une phosphorescence ; ses mains étaient entr ouvertes comme des pinces ; tonte sa tactique se portait à saisir l adversaire . t as ramassé , hein ? ricanait l homme tondu . bardoufle chercha une réplique et ne trouva qu un grognement . isidore répondit à sa place : deux petits sous ! gare la grosse monnaie ! le jaune esquissa une attaque de face , et comme le terrassier dilatait ses pattes , il passa de côté , il tapa sur une omoplate . ce faisant , il trébucha ; les serres de bardoufle le happèrent . à la lutte ! à la lutte ! croassait le garçon boucher . l homme tondu accepta le corps à corps . il cherchait une prise , tandis que les tenailles , infatigablement , l attiraient . un de ses bras roula autour du crâne de bardoufle et souleva l opaque mâchoire , mais la nuque du rouge aurait porté une muraille . l homme tondu se sentit basculer . il n eut que le temps de lâcher la tête et de contrecarrer l étreinte de son antagoniste . et , pendant plusieurs minutes , ces musculatures maladroites craquèrent . le jaune voltait , oscillait , tentait le coup d odysseus contre le télamonien . bardoufle , ses colonnes écartées , resserrait sa pression avec patience . il ne comptait que sur sa force ; il savait que toute tactique tournerait contre lui . des coups plurent sur ses épaules ; il abaissa sa face pour éviter qu on ne lui pochât les yeux . et il étreignait toujours ; il dépensait son énergie à la manière des presses hydrauliques , avec une lenteur invincible enfin , bardoufle triompha : il tenait le torse du jaune , son regard de tapir reflétait une joie obscure , et inclinant sans hâte le vaincu , il le déposa sur le sol , il l y appliqua , il l y tassa . alors , seulement , avec un balancement du torse , il grogna : hein ? hein ? et il tendit à son adversaire une main pleine de bonhomie . interrompue par l épisode , la bagarre reprenait . les six hommes fondirent sur la cohorte jaune . dutilleul croisa la canne avec victorien sambregoy ; le petit taupin , faisant face au déroulède , cherchait à lui planter un coup de crâne ; varang élevait ses poings violets vers le géant alfred ; jacquin dit l homard opposait ses pinces écarlates à la canne de télesphore sambregoy , et gourjat imita successivement le clairon , le tocsin , le tambour et le bruit du canon . la mêlée fut brusque et incohérente . les joues de dutilleul se braisèrent comme un bifsteck sur le gril ; le chapeau d isidore vola aux frises ; la tête de jacquin l homard claqua sous la canne de télesphore ; le déroulède reçut un bon coup de crâne dans le thorax , et le paya d un martelage dans les vertèbres du petit taupin ; les six hommes menaient grand tapage de crosses et empochaient des tapes par intermittences ; le charcutier varang insultait démesurément alfred le géant rouge . avale , fripouille ! hurla dutilleul , qui parvint à placer un coup si roide que victorien chancela . deux ou trois cinglées du maître d armes rétablirent la balance : le sang commençait à gicler . le petit taupin s était dégagé ; il surveillait le bâton pesant du déroulède . jacquin l homard venait de placer ses pinces , il les enfonçait avec une férocité joyeuse dans le cou vert de télesphore ; mais une volée lui tuméfia la face , un de ses yeux se ferma sur une poche soufre et argile . cependant , le charcutier s était frayé une route le long de la rampe . il apparut devant alfred , la lèvre supérieure retroussée sur des dents aussi éclatantes que les dents d un nègre . c était un homme de cent quinze kilos . ses épaules s enflaient comme des jambons ; il se calait sur de bonnes jambes d auvergnat , lentes et tenaces , dures et flexibles ; son thorax rappelait celui des gorilles , cerclé de grosses côtes , spacieux , dense et gonflé de muscles . malgré ses pattes courtes , il dominait de la tête les combattants ; mais alfred s élevait plus haut encore . moins trapu , le géant développait des biceps comparables à des pastèques ; son torse abritait des poumons au grand souffle ; un sang plein de fer lui bouillait aux veines . fait chaud là haut ! ricana varang mais c est pas un demi pied de plus qui fait les vrais colosses je t avalerais ! la bagarre l avait saoulé . il possédait cette confiance de l homme qui n a jamais touché des deux épaules . chaque fois qu il était entré dans une baraque , il avait tombé les lutteurs . s il n avait pu vaincre complètement laurent le boulonnais , champion de paris , c est qu on avait dû interrompre le match . il attaquait alfred avec la certitude d une victoire , sachant que le colosse ne pratiquait aucun sport et estimant que lui , varang , avait autant de force , avec plus de résistance : j en ai roulé de plus longs que toi ! ricanait il . à la lutte ! à la lutte ! s acharnait le garçon boucher . il se fit un nouveau vide . les six hommes et la cohorte jaune cessèrent de taper . le petit taupin et le déroulède firent trêve . seuls les sambregoy , dutilleul et l homard s acharnaient à la bataille . sur la scène ! cria isidore . varang , frottant l une contre l autre ses paumes houilleuses , se préparait au combat avec méthode , bien calé , l oeil au guet . alfred , homme sanguin , qui s aveuglait devant le danger , prit une vaste inspiration et se précipita . ses poings sonnèrent ; on vit saigner une pommette du charcutier . puis les membres énormes se nouèrent . varang , les cils mi clos , distillait un regard mince comme une étincelle électrique . les yeux d alfred saillaient avec des miroitements d eau courante . on voyait s enfler leurs cous , les veines saillir en cordes bleues , les faces , à chaque étreinte , devenir plus bestiales . alfred fila en l air . varang le balançait pour rendre la chute plus lourde , mais le colosse , pesant d instinct sur la face violâtre , sut amortir la chute et retomber sur ses pieds . les halètements reprirent ; le charcutier esquissa des crocs en jambe et des prises de tête . enfin , sous un effort énorme , varang toucha le sol . il n y demeura pas : pivotant et roulant , il se releva en force , au milieu des vociférations et des applaudissements , se dégagea , tourna vivement autour d alfred et le saisit par derrière ; les corps voltèrent et rampèrent l un sur l autre . à ce spectacle , les sambregoy saignants , dutilleul , la face en hachis , l homard , une de ses pinces tuméfiées , taupin , le déroulède , l homme tondu , la trompette de jéricho , isidore pouraille et les bossange , hurlèrent comme des loups ; toute la haine dormante des bêtes sociales s éveillait au choc des athlètes . ils avaient défoncé la faible barrière de l orchestre ; ils coulèrent jusqu à la loge du souffleur . là , alfred échappa aux étreintes ; son poing martela la face du charcutier , mais varang faillit lui rompre la mâchoire d un coup à la volée et le ressaisit avec des rauquements de fauve . un croc en jambe fit trébucher le géant rouge ; tous deux perdirent l équilibre ; la lutte reprit à terre , farouche , convulsive , implacable . entre deux étreintes , ils se bossuaient le visage à coups de poing ou se donnaient du genou dans le ventre . le nez du géant , craquelé , lançait deux jets pourpres ; le charcutier cracha des dents ; une de ses oreilles oscillait , mi arrachée , comme une loque trempée dans la cochenille . soudain , ils se lâchèrent . haletants , avec des regards d assassins , ils proféraient des menaces : je te boufferai les foies ! je vais faire gicler ta mouscaille ! toute loyauté avait disparu . les yeux étaient fixes et sinistres , les bouches devenaient des mufles . ils ne songeaient plus qu à se porter le mauvais coup qui assure la victoire , fût ce au prix d un meurtre . et le choeur les excitait : fais en du hachis , alfred ! hardi , varang ! découds lui le ventre ! le charcutier cane ! c est le typo qui a la trouille ! l attente commençait à les énerver . elle devint insupportable au géant rouge qui se rua en foudre . le sang ruisselait davantage . les deux hommes ne cessaient plus de frapper : le typographe eut la lèvre fendue ; une bosse lui poussa vers la tempe ; puis son oeil s enfla tandis qu une dent jaillissait de sa bouche avec un jet écarlate . la paupière de varang fit ballon sur l oeil gauche ; sa mâchoire craqua . enfin le charcutier envoya un coup de pied qui désarticula la cheville du géant . alfred trébucha , avec un cri de douleur , et l autre se précipitait pour achever sa victoire , lorsqu un coup en plein ventre lui rompit le souffle et le jeta contre le sol . le géant , lui mettant un genou sur la poitrine , rauqua : je vous prends tous à témoin que je peux le massacrer ! les clameurs se heurtaient comme des troupeaux . la multitude révolutionnaire se tassa derrière dutilleul , les six hommes , bardoufle , isidore , l homard , le petit taupin , la trompette de jéricho . la cohorte jaune se massa devant la loge , avec les deux sambregoy , le déroulède , l homme tondu . quelques hommes courageux la rejoignirent ; mais elle ne formait qu un îlot devant le flot des rouges . pourtant , ceux ci hésitaient : les armes dangereuses commençaient à luire . on vit des lames de couteau et des revolvers , une épée triangulaire avait jailli de la canne de télesphore ; il criait , d une voix d assassin : je tue ! son frère , à son tour , tira l épée . et gourjat chanta avec la force d une cloche : debout ! les damnés de la terre , debout ! les forçats de la faim . la raison tonne en son cratère , c est l éruption de la fin ! la masse entière s ébranla . christine n avait pas voulu s éloigner . debout , face à la foule , elle considérait avec un sourire amer ce déchaînement où elle reconnaissait les instincts qui s opposent aux entre aides profondes , les haines qui exigent la contrainte , les férocités qui ne plient que sous la force . deslandes tentait de l entraîner . elle refusait , elle était saisie du besoin de braver la foule , qui est au fond des âmes autoritaires . lui même , convulsé par la défaite , se serait jeté dans la bataille , s il n eût fallu protéger la jeune fille . tout craquait . la masse communiste arrivait irrésistible ; des revolvers luisaient aux mains fiévreuses ; les deux sambregoy tenaient toujours leurs épées prêtes . et une bande de fuyards , envahissant la loge jaune , rompait la charpente , se piétinait dans un délire d épouvante . étreinte par des corps chauds et haletants , christine essaya de se dégager : la masse de chair s épaississait , son poids devenait intolérable , des cris d épouvante , des râles d asphyxie s élevèrent soudain , une voix descendit sur la multitude . par sa force , par son rythme , elle rompit les rumeurs discordantes . et les révolutionnaires reconnurent rougemont . il abaissait vers la salle un visage affligé , des yeux pleins de reproche ; ses bras se levaient en croix ; il criait : vous voulez donc que cette salle soit envahie par la police ? vous voulez que les exploiteurs se réjouissent de vous voir passés à tabac , que les juges fassent moisir les meilleurs d entre vous dans les prisons ? camarades ! vous gaspillez misérablement votre énergie , vous faites le jeu de vos ennemis , vous allez passer pour des brutes intolérantes déjà l attention naissait dans les cervelles ; la mimique de l orateur , la tristesse mêlée à la gronderie , l apaisement brusque de dutilleul et des six hommes , d alfred le rouge , d isidore pouraille , de gourjat , dissolvaient les colères . une minute , le flot tournoya sur lui même , puis il se disjoignit , il se dispersa , il se perdit en remous solitaires . quelques poings se levaient encore au fond de la salle , une femme vitupérait en brandissant un parapluie ; un adolescent miaulait , hissé sur une corniche ; un homme velu , la tête enveloppée de linges , battait la mesure avec une pipe culottée ; les deux sambregoy n avaient pas abaissé leurs lames , et le déroulède tenait sa canne sur l épaule droite , comme un fusil . ces gestes n avaient plus qu un sens emblématique . combelard recouvrait son visage hilare , les fuyards cessaient d écraser christine . et rougemont continuait avec mélancolie : nous avions garanti la parole à nos adversaires et cette réunion n avait d autre but que de laisser leurs opinions se heurter librement aux nôtres . si j avais cru un seul moment que l engagement serait violé , je me serais interdit de prendre la parole , car je ne connais pas , pour un orateur , de pire abaissement que d être escorté par ses partisans à la manière dont un préfet de police est escorté par les brigades centrales . en réduisant mon contradicteur au silence , vous vous êtes conduits comme si vous aviez peur de l entendre . j exprime sincèrement mes regrets au camarade deslandes , j exprime aussi tous mes regrets aux dames qui ne s attendaient sûrement pas à être bousculées et presque piétinées en répondant à votre appel ! son regard s était porté sur christine ; mais les dames éparses prirent l excuse à leur compte . une cardeuse de matelas , aux narines poilues , envoya des deux mains un baiser ; trois jeunes brunisseuses exprimèrent une gratitude tendre ; une chocolatière détacha un oeillet de son corsage et l envoya à toute volée , tandis que mainte commère faisait un murmure flatteur . alors , les derniers frissons de l émeute s éteignirent . l orateur sut qu il dominait , par le léger prestige de la parole , cette multitude que soulevaient naguère tant de forces sauvages . il put conclure au sein d un profond silence . camarades , vous réparerez le dommage que vous avez fait à votre bonne renommée ; vous demanderez d une seule voix que le camarade deslandes remonte à la tribune et qu il continue son discours ; vous prendrez l engagement solennel de l écouter sans une seule fois l interrompre , et vous montrerez ainsi que la révolution prochaine aura cette force de domination sur elle même , faute de laquelle la révolution bourgeoise de a raté sous le talon de bonaparte , la révolution de sombré dans le gouffre impérialiste et la commune subi l outrage et la férocité de foutriquet un long frémissement parcourut la masse des rouges , mais personne ne protesta . de nouveau , le regard de rougemont obliqua , furtif , presque soumis , vers christine ; elle comprit l hommage et , devant cette foule domptée , elle le goûta comme une victoire . deslandes demeurait roide , le visage dur , la bouche tendue . et quand combelard s écria : la parole est au camarade deslandes , il répondit , penché au rebord de la loge jaune , d une voix dédaigneuse : je remercie monsieur françois rougemont d avoir sollicité en ma faveur l indulgence de ses amis . mais c est lui seul que je remercie . quant aux autres , ils peuvent être persuadés que je ne leur garde aucune rancune . ils sont dans leur rôle , ils agissent selon la tradition de leur parti qui , de tout temps , fut un parti d intolérance et de sauvagerie . c est moi qui suis sorti de la sagesse , en acceptant de parler dans une réunion dont ils sont les promoteurs . je devais savoir d avance que la parole me serait coupée et qu à des arguments logiques , on n opposerait que des cris ou des actes de brutes . l expérience me suffit ; elle me suffira jusqu à la fin de mes jours . je saurai désormais que toute séance contradictoire organisée par des révolutionnaires est un leurre et un piège , je me garderai d y exposer ma dignité et j engagerai les hommes raisonnables à n y jamais mettre les pieds . cette déclaration , dont le ton de mépris s était accru à chaque phrase , fit renaître les colères . un long grondement parcourut les rangs rouges . mais le regard de françois se portait sur les meneurs alfred , dutilleul , pouraille , la trompette de jéricho et la salle ne bougea guère . isidore eut même l idée de joindre des applaudissements ironiques aux applaudissements des jaunes , un vent de jovialité souffla : on envoyait des baisers burlesques , on lançait des fleurs imaginaires ; le paradis battit un ban et un camelot meugla , sur un air de cantique : j ai la jauniss , j ai la jauniss ! j aime la galett et l pain d épice ! je marche avec les proprios , je cir les bott et rince les pots ! déjà deslandes était sorti de la salle , emmenant christine . varang , le sculpteur barrois , l homme tondu , les deux sambregoy , le déroulède lui faisaient une escorte militaire . et un loustic jaune , juché sur un fauteuil , ripostait à la facétie rouge : j ai la rougeole , j ai la rougeole ; ça m démange dans les guibolles , tant qu à turbiner pour mon pain , zut ! y m pousse un poil dans la main ! x françois descendait le boulevard de la gare . tout était vaste et très proche ; l orbe de la lune roulait parmi des étoiles étrangement blêmes , la chair bleue du ciel semblait absorber les toitures ; des dames furtives , au larynx rouillé par les petits verres , offraient aux passants leurs corps redoutables et leur expérience mélancolique . on entendait bruire une guinguette , les vitres des mastroquets dardaient leurs lueurs de phares ; le faubourg était vieux , branlant , fuligineux , plein d une humanité recuite , mais dès qu on levait les yeux , on apercevait la fraîcheur du monde , la jeune nature prête à faire de cette terre souillée une forêt , une savane , une jungle , un abîme d herbes , de ramures et de fauves . la seine parut ; toute la misère et la caducité du faubourg s abolirent . les quais durs qui l enserrent , les ponts qui l enjambent , les piles de métaux et de ciments n ont pu détruire la liberté de l eau vagabonde : elle court , elle palpite , comme ses soeurs de la solitude ; source de toute vie , elle redouble l image des choses ; le firmament et la ville , les astres et les réverbères , rejaillissant sur sa face brillante , semblent y puiser une deuxième existence , plus neuve , plus douce , plus tendre . elle est le coeur d un paysage formidable . la tour des heures , dressée sur le paris lyon méditerranée , la forteresse schisteuse de la gare d orléans , la métropole des vins , les ponts que franchissent deux lignes du métropolitain , les débarcadères flottant comme des radeaux à l ancre , les grues patibulaires ; les rudes cheminées d usine , les tours de notre dame noyées dans une vapeur de nacre , les hordes des tonnes , les pyramides de moellons , de cailloux et de briques , les tertres de fourrages et les claires voies de poutres , les sacs , les ballots , les caisses , les barges goudronneuses , les chalands roux , les bateaux élevant leurs futaies d antennes , les remorqueurs aux profils de morses , les usines et les dépôts , les masures et les casernes des prolétaires partout la guerre des hommes , le choc des vaillants et des résignés , des voraces et des pitoyables , des rudes et des ingénieux , des impétueux et des pertinaces c est le privilège des sites , comme de la musique , qu ils s ajustent à nos émotions . françois associait à l image de christine la nuit , le fleuve et le faubourg , comme il y eût associé les jardins de versailles , une prairie close de peupliers , une colline , une fontaine , une clairière . elle enchantait les quais noirs , l argenture des flots , les barges pesantes . c était le grand soir où il souffrait d elle , l amour s élevait comme une fête et comme une catastrophe ; les énergies qui dorment au fond de nous , si bien que nous pouvons les croire mortes , se déchaînaient aux abîmes de l être . sur les digues effondrées , la crue montait , la fièvre de sève , la vie immense , l instinct innombrable . l espace s emplissait de genèses . il se blâmait d éprouver un amour où il ne discernait que souffrance , abdication et désordre . les qualités de christine apparaissaient plus menaçantes que les défauts des autres femmes : indomptable , elle n abandonnerait aucune des convictions qui s accordaient avec sa nature , elle ne souffrirait pas que des révolutionnaires parussent dans sa demeure , elle exécrerait l oeuvre d un compagnon étranger à ses goûts et ses dégoûts . aussi bien , ne croyait il pas qu elle pût l aimer . étrangère à ces passions qui se lèvent comme les ouragans d équinoxe , elle ne céderait qu à la tendresse choisie et préparée par elle même . alors , sans doute , serait elle capable d un amour durable et même ardent . rougemont devinait aussi que la volonté de christine serait supérieure à la sienne . il n était aucunement fait pour les luttes d être à être . son énergie entière se portait à l entraînement des foules . dans la vie individuelle , il se sauvait par une certaine insouciance , par son instinct vagabond , par la crainte des cohabitations avec la femme et surtout par l intuition qui le poussait à préférer celles qui , comme lui , étaient d humeur errante . il était celui qui aime le troupeau , l action en bande , la pensée collective et qui s inquiète lorsqu il lui faut , trop longtemps , accepter le tête à tête . avec les femmes , ce sentiment était plus marqué encore qu avec les hommes : elles s orientent irrésistiblement vers la vie exclusive . devant leur appétit d actions restreintes et d anecdotes immédiates , il ressentait une étrange mélancolie et presque du dégoût . et l idée du nid le terrifiait . celui où il avait été élevé , où il retrouvait ses souvenirs de jeunesse , était , si l on peut dire , un nid hétérogène : une aïeule y représentait la femme ; charles était veuf ; le petit antoine n avait plus de mère . ainsi offrait il un aspect disparate , qui devenait presque phalanstérien lorsque françois y reprenait sa place . je suis positivement nomade , se disait le meneur , en remontant vers le pont de tolbiac . je ne me souviens d aucune amitié jalouse . toujours j ai recherché les groupes , jamais je n ai fait grise mine aux amis de mes amis quant à une famille des gens qui ont l air de vivre sur un îlot , qui mettent des barrières jusque dans leurs gestes , non , je ne réussis pas à comprendre ! plus d une fois pourtant , songeant à christine , il avait compris . il se souvint de ce soir où l idée d une race issue d elle lui avait paru belle et profonde . aujourd hui , c était pire . l esprit de jalousie rongeait son âme et cette jalousie n était pas même restreinte , elle s élevait contre tous les êtres . il concevait qu on pût opposer l amour de cette fille à l humanité entière et cesser , pour elle , d errer au gré des circonstances . par dessus tout , il se sentait un pauvre homme solitaire , qui avait une grande peine au coeur et qui ne devait compter sur personne pour le guérir . ou sur le temps , murmura t il . il suffira d attendre ! mais l idée du lendemain a t elle jamais apaisé une émotion violente ? dans nos grandes crises , on dirait que la prévoyance s abolit et même qu elle nous devient ennemie . nous sommes ressaisis par l urgence primitive , où toute sécurité est bannie , et nous ne voulons pas guérir . rougemont le savait bien , tandis qu il s avançait au long du fleuve . l image de christine fut la réalité victorieuse , devant laquelle toute chose s efface ou se subordonne . pourtant , se disait il , ce soir même , quand je parlais devant elle , elle était encore supportable ! ah ! pourquoi ? il éprouvait avec naïveté le miracle des circonstances , ainsi qu il arrive aux hommes qui s occupent plutôt du maniement d autrui que du leur propre . pas plus qu il ne s attardait à se regarder au miroir , ne s attardait il à scruter le jeu de ses impressions : il en connaissait le gros et , pour le détail , restait d une ignorance surprenante . si de petits événements internes , après s être longtemps accumulés , révélaient soudain leur force , il en était invariablement ébahi . comme il avait mal suivi la séduction douce qui cheminait en lui , il semblait presque que son amour fût né ce soir . et la vie d avant était une eau dormante . près du pont de tolbiac , il fut tiré de son rêve par l apparition de deux silhouettes . c étaient de maigres drilles , à l ossature crapuleuse , aux faces flasques , et qui suaient la gouape . leurs yeux exprimaient une sauvagerie indolente , où la vigilance étincelait par éclairs , une cruauté molle , une certaine jovialité et des impulsions rugueuses . ils figuraient à la fois des barbares et d étranges résidus , des machines ébauchées ou caduques . la peau qui les revêtait était presque une peau de vieillard , leurs dents pourrissaient , leurs lèvres avaient la couleur du foie mort , l un d eux larmoyait ; ils montraient des mains énormes et faibles , leurs jambes se décelaient mal jointées , les omoplates saillaient en assiettes et ils avançaient la tête , d un mouvement brutal , sur un cou tendineux . seuls , les cheveux poussaient drus , solides , pleins de sève . la mort d un homme devait leur être aussi indifférente que celle d un cheval . fous nous la galette ! fit le plus long d une voix creuse . et pas de rouspétance ou je te colle mon lingue au ventre . françois avait bondi en arrière . il serrait la canne de chêne dont il ne se séparait en aucune circonstance ; comme il en connaissait le maniement , il lui fit décrire un huit énergique . et il fut content de lui même , car , après une saute du coeur , il se sentait plein de bravoure insouciante : camarades , répondit il , je connais l existence , je sais qu elle n est pas toujours facile . mais l attaque nocturne ne mène à rien . ce n est pas malin et c est dangereux . je crois devoir vous avertir que j ai une bonne voix et que je sais me servir de mon bâton . s il y a des flics à deux kilomètres , ils m entendront : seulement c est pas la peine . je ne vous veux aucun mal . nous allons arranger ça à la coule . les brutes l écoutaient , fascinées par son accent et la netteté de sa parole dans ce moment difficile . lui , voyant passer sur leur visage quelque chose de l expression des foules , s enhardit encore : nous sommes des hommes , et nous allons agir en frères voyons ma fortune . il mit la main à son gousset et en retira trois écus de cinq francs , plus quelque monnaie : voilà ! c est tout ce que j ai en poche , et vrai , il faudrait que nous soyons trois fameux imbéciles , vous pour risquer les coups de ma trique et les sergots , moi pour risquer un coup de couteau . savoir si c est tout ce que t as ! rauqua l un des apaches . regardez moi dans les yeux : je n ai que ça , avec ma montre en acier , dont aucun receleur ne donnerait plus de trois francs et que voici ! il avait un tel air de sincérité que les bandits sentirent se dissiper leurs doutes : ben ! ça va aboule et tu seras quitte ! vous ne parlez pas bien , camarade ! il faut me laisser la montre et la menue monnaie . à cause ? à cause que ça me fera plaisir de vous quitter sans rancune ! les trois thunes , je vous les donne de bon coeur , mais si vous me demandez aussi la montre et la monnaie , je vous considérerai comme de mauvais bougres . il y eut un petit silence . les trois hommes se regardaient fixement ; ce fut une minute farouche . eh bien ! t as pas tort , reprit le plus long avec une vague bienveillance . faut vivre , on peut pas se la caler avec des briques , mais les gonsses comme toi , on leur z y en veut pas rougemont jeta les trois écus . tandis que les rôdeurs ramassaient le butin , il conclut : c est égal ! l attaque nocturne n est pas un bon truc . l argent que vous allez emporter est de l argent gagné par le travail j aurais pu en avoir besoin . si vous voulez absolument voler , arrangez vous pour le faire sans violence , et adressez vous aux bourgeois . vous gagnerez plus et vous courrez moins de risques . déjà les bandits s éloignaient , silhouettes de fauves rogneux , dont on ne pouvait dire s ils étaient d ultimes déchets , bons à jeter au pourrissoir , ou des organismes flexibles , dépositaires de quelque mystérieux grain d avenir . le meneur secoua la tête et grommela : une des lèpres du capitalisme ! il y rêva une minute . le petit frisson du danger rétrospectif passa sur ses épaules . il ne s y attarda guère : outre qu il était naturellement brave , il avait , dans ses pérégrinations à travers des routes perdues et dans les bagarres , trempé son âme aux aventures . j en ai vu d autres , se disait il . l image de christine le ressaisit . il tourna par la rue de tolbiac , il parvint à ce pont de fer qui domine les quais de marchandises du chemin de fer d orléans . c est un lieu fantastique . les fanaux verts , rouges ou topaze parlent la langue qui guide les monstres de fonte et de feu , sur les routes fines des rails . françois les aimait . il les regardait s allumer et s éteindre , comme de grands lampyres , parmi les brusques fulgurations des locomotives , les lanternes clignotantes et les lampes éparses . une hutte de verre , hissée là haut , par dessus les fils frissonnants et les câbles noirs , semblait la caverne aérienne d un enchanteur . la lune éclairait un chaos de sacs , de bois à brûler , de planches , de poutres , de troncs d arbres , de futailles , de rouleaux téléphoniques , de moellons , de ballots , de caisses , de bûches , de blocs calcaires , de ferraille , de sables , une cité de houille , un faubourg de briquettes , des bourgades de wagons , perdus dans les pénombres , jusqu aux confins de l horizon . on rêvait des villes abattues par un tremblement de terre ou fauchées par l incendie ; la halte d une peuplade de forains ; des galeries de mines , des carrières , des collines calcinées , des moraines , des tourbières . malgré la lueur lunaire , les phares , les réverbères , les signaux d aigue marine ou de rubis , c était plein de trous d ombre , de grottes , de cavernes , de pertuis , de chemins creux , d embuscades . parfois , un train surgissait des profondeurs , longue demeure roulante que traînait une bête aux prunelles énormes , aux rauquements saccadés . françois rougemont considérait avec admiration et colère ce paysage de l homme ; la force l en exaltait , et le génie opiniâtre ; mais par l injustice et la haine , par l avidité des uns , la lâcheté des autres , la sottise de tous , cette vie magnifique semait plus de misères que de joies . comme il s attardait à suivre l évolution d un convoi de marchandises , il entendit des voix fraîches et , se tournant , il aperçut armand bossange avec le petit meulière . ils le contemplaient du regard dont un soldat de la grande armée aurait contemplé bonaparte . armand s exaltait de le voir là , tout seul , dans la nuit de fer et de feu : que faites vous si tard dans ce vilain coin ? demanda le propagandiste . à votre âge , rien ne vaut le sommeil ! mais pas toujours , monsieur , fit timidement le jeune bossange . nous aurions mal dormi , et puis , est ce qu il n y a pas des moments où il est bon de voir ça ? il étendait la main vers les rails , vers le fleuve , vers les cheminées de l usine électrique , vers le faubourg noir et caverneux . c est vrai ! répondit rougemont , attendri de tout ce que la jeune voix décelait de fraîcheur , de confiance , d espoirs sans bornes , de passion pour la vie . ça vaut la peine de sacrifier quelques heures de sommeil . je ne connais rien de plus beau , de plus profond et de plus terrible . j ai passé la nuit dans des forêts , parmi des marécages , sur des lacs ; j ai grimpé dans les alpes , j ai navigué sur l atlantique , et j ai vu que l oeuvre des hommes est aussi grandiose que celle de la nature ou plutôt je ne sépare pas l une de l autre . je vois dans l humanité un produit des énergies inépuisables qui font rouler la terre , se tasser les montagnes , pousser les chênes et hurler l ouragan . ce morceau de paris , où s entasse la grandeur de nos semblables , doit faire palpiter les artistes autant que la chute du rhin à schaffouse . il s animait , heureux d exalter ces coeurs neufs . ses mots s enfonçaient dans le cerveau de bossange avec des retentissements de tonnerre et des douceurs d avrillée ; ils y prenaient une qualité supérieure , plus fine , plus brillante , transfigurés par une mentalité de poète . n est ce pas ? n est ce pas ? s écriait le jeune homme . quelque chose ici mérite de faire battre nos coeurs , quelque chose de très triste et de très grand , un effort dont la puissance et la mélancolie doivent nous remplir de respect . vous venez de me faire comprendre ce que je n arrivais pas à m exprimer à moi même ! bien ça , camarade ! fit le meneur en mettant la main sur l épaule d armand , qui trembla d orgueil . la grandeur et la tristesse , c est la vraie signification de ce paysage la grandeur de l effort et du génie , une synthèse de ce que notre vieille humanité a fait hier et aujourd hui , je ne sais quel pressentiment de ce qu elle fera demain ! et la tristesse de terribles besognes sans récompense . avant d aboutir ici , j ai suivi les quais de la seine . vous savez quelle étonnante puissance s y développe du pont d austerlitz aux limites de bercy , entre les gares du p . l . m . et d orléans , sous les lignes légères du métropolitain , sur l antique chemin d eau où pullulent les richesses arrachées aux plaines , aux coteaux , aux forêts , aux mines , aux forges . ah ! le magnifique pays des hommes ! mais pour que l impression soit parfaite , il faut passer par où nous sommes . alors , cela devient toute l histoire moderne , sauvage et ordonnée , brutale et délicate , formidable et pacifique , pleine de monstres qui écrabouilleraient comme des insectes le lion de némée ou le béhémoth biblique ! mais quel écrasement de créatures , quelles misères , quelles détresses , quels désespoirs ! nulle part on ne perçoit mieux la condition des prolétaires recrus de fatigue et dévorés par la phtisie , mal vêtus , mal nourris , mal logés , nulle part on n est plus accablé par l étrange fatalité qui veut , qu ayant à sa disposition le moyen de produire vingt fois autant que l esclave antique , notre travailleur reste à peu près aussi misérable que les misérables de tous les siècles ! j ai beau avoir creusé mille fois ce problème , lorsque je me trouve devant un spectacle comme celui ci , ma stupeur , ma révolte , mon accablement renaissent comme au premier jour . il s interrompit , avec sur le visage cet accablement dont il parlait , mais la masse des prolétaires flottait dans une brume , tandis que le visage de christine éclairait l étendue . et voyant quelle émotion son discours suscitait chez les jeunes hommes , il en conçut un peu de honte , comme d une fraude . car s il était trop orateur pour ne pas charger ses phrases d artifices et en remplir les vides au petit bonheur , il restait sincère par la ferveur socialiste . ce soir , il semblait qu il parlât de choses étrangères à sa nature . il se le reprochait , devant le petit bossange , éperdu d admiration . les pupilles dilatées , la bouche tremblante de ce jeune homme exprimaient l étrange excitation qui , de tout temps , entraîna notre espèce vers des buts vagues et chimériques . par elle se sont faites les extraordinaires synthèses dont la folie et la puissance nous étonnent , et qui font que la foule humaine semble avoir , de tout temps , poursuivi les mirages plutôt que les réalités . pour armand , cette heure quelconque figura un moment suprême il s ébahissait d être là , avec ce rougemont en qui il incarnait tous les rénovateurs ; chacune des circonstances revêtait le caractère des bonheurs sacrés et des coïncidences merveilleuses . tant d exaltation embarrassant françois , il voulut donner un tour plus familier à l entrevue : comment va le club antimilitariste ? demanda t il . le jeune homme demeura quelques secondes sans répondre ; son rêve se déclenchait ; mais l accent cordial du propagandiste adoucissait la transition . il balbutia : très bien , monsieur . nous avons plus de trente adhérents . nous nous réunissons deux fois par semaine . j assisterai à l une de vos réunions . tout me passionne dans l action de la jeunesse . quoique ma génération soit dans sa force , je sais trop qu elle ne peut qu ébaucher . c est vous qui verrez commencer la société nouvelle . vous aurez ou aboli l armée , ou créé une armée neutre qui , en aucun cas , ne se laissera conduire contre le peuple . alors seulement les grandes choses deviendront possibles ! avant dix ans , les syndicats ne seront ils pas de force à dompter les patrons ? je ne leur demande que d obtenir la journée de huit heures . s ils l obtiennent en dix ans , ce sera une admirable victoire . pourtant , ils ne seront pas encore de force à dompter les patrons : ceux ci , connaissant le danger , vont nous servir du machinisme à haute dose et jeter sur le pavé des myriades de chômeurs . le chômage , camarade , est l arme la plus terrible des exploiteurs : croyez qu ils ne l ignorent point . dix ans rien que pour obtenir les huit heures ! soupira armand bossange . rougemont se mit à rire gentiment : vous parlez comme les vieilles barbes . et je vous comprends , allez ! que de fois je me suis senti malade d impatience . mais c est contre l impatience que nous avons institué la nouvelle tactique . il nous faut gagner la révolution comme nous gagnons le pain quotidien , par un travail lent , âpre , indomptable . l heure du miracle est finie . nous avons payé assez cher l illusion des barricades . désormais , la barricade sera en nous mêmes perpétuelle . jeunes hommes , si vous semez la graine antimilitariste , sans trêve , sans merci , vous aurez rendu plus de services à la cause prolétarienne que ceux qui se levèrent en juin et en mars . je ne me lasserai pas de le répéter : le jour où l armée sera résolue à ne pas combattre le peuple , ce jour là , nous verrons commencer les réformes décisives ils avançaient à travers les voies taciturnes . et le quartier continuait la farouche légende , avec le hérissement des tours d usine , les dômes des gazomètres , les chantiers de houille , les dépôts du chemin de fer de ceinture , les longues avenues bitumineuses et les rues qui sentent le fauve . oh ! je tâcherai de faire tout mon devoir ! s exclamait fiévreusement le jeune homme . sans violence inutile , dit françois en lui posant la main sur l épaule . il ne faut pas que nos amis usent de l indiscipline à tort et à travers . cela ne les conduirait qu à biribi . non ! sauf le cas où l on ordonnerait aux troupiers de tirer sur leurs frères , qu ils se gardent à carreau . ils obéiront donc d une façon aussi inefficace que possible ! avec la force d inertie , l entente sourde , le sabotage habile , ils fatigueront et démoraliseront les galonnés ; ils leur feront comprendre qu il y aurait péril pour eux à vouloir trop exiger de leurs hommes . armand aurait préféré une politique plus hardie , des actes glorieux et rudes . mais il subissait l entraînement de la nouvelle philosophie révolutionnaire . lorsqu elle se manifestait par la parole de rougemont , elle lui semblait revêtir une énergie mystérieuse , où le stoïcisme se substituait à l éclat héroïque . alors , une ardeur plus humble , plus patiente , plus industrieuse , fermentait dans sa cervelle ; les petits gestes quotidiens prenaient figure de rites . c est vrai ! répondit il . si je suis trop jeune pour ne pas y succomber quelquefois , je sens bien la faiblesse de l impatience ! toutefois , ne soyons pas trop patients non plus ! conclut le propagandiste . répartissons sur chacun de nos jours l exaltation qui entraînait les vieilles barbes sur la barricade . les terrains vagues étaient là ; tous trois s arrêtèrent . pour armand et le petit meulière , ce site excentrique résumait les ères saisissantes de la destinée . ils y avaient rôdé comme de jeunes bêtes par la jungle et la brousse , ils y avaient connu le mystère de croître et de porter en soi un monde d aventures , ils y avaient mêlé les héros de leurs livres et le trouble divin de l adolescence . rien que de voir la butte aux cailles , les clôtures , les tas d escarbilles , de poteries et de loques , les herbes malades et les arbustes souffreteux , l univers entier palpitait dans leurs poitrines françois n y aurait placé qu un des épisodes de sa vie nomade , moins enivrant que ceux de son périple à travers les premiers tumultes syndicaux et par les villages exaltés de l yonne . mais christine y vivait qui , dès le premier soir , avait apporté son éclat , son énigme et sa démarche émouvante le regard dont il balayait les pénombres fut aussi attendri que celui des jeunes hommes . à bientôt ! fit il en leur tendant la main . tandis qu il montait la rue bobillot , le coeur plein de faiblesse , ses rêves de révolutionnaire vaincus par un rêve de femme , eux descendaient par la sinistre rue brillat savarin , frémissants de mysticisme , et se figurant que leur force s était accrue pour avoir reçu un peu de la force plus haute et plus sûre de françois rougemont . xi la petite lampe à niveau rougeoyait dans l aube , un silence terreux pesait sur les vitres , et le jour qui allait naître semblait un jour ruineux , cacochyme et pourri . l heure humide rappelait à marcel deslandes un voyage fait en automne , parmi des mares qui sentaient la grenouille , la vase et la fièvre . depuis des heures , il ne pouvait chasser l image ni la voix de françois rougemont ; sa peau était comme souillée d humiliation et de jalousie . recru de fatigue , chaque fois qu il tentait de se mettre au lit , la colère l en chassait . le passé et l avenir avaient disparu ; il ne demeurait qu un rival abhorré dont la seule existence empoisonnait l univers . et les efforts que faisait le mécanicien pour détruire l obsession la rendaient plus massive ; rien n aurait pu le calmer que la mort du propagandiste . ce n était pas la défaite même qui l exaspérait . lorsque la foule l interrompait de hurlements , lors qu elle remplaçait les paroles par des coups de poing ou des coups de trique , le mépris et le dégoût consolaient deslandes . seule l intervention du rival lui avait été intolérable . il revoyait continuellement l arrivée de rougemont en pleine bagarre , il entendait cette voix qui ressaisissait les âmes et domptait les colères , il sentait descendre sur lui une protection qui l affolait de haine . ah ! qu il eût préféré des coups de matraque sur le crâne ou le fer d un couteau dans la poitrine ! il s exaspérait plus encore à la pensée que le voyou avait délivré christine : un pou de meeting ! une vermine du bas syndicalisme une crapule de sans patrie ! je le crèverais comme un putois ! des rouilles traînèrent parmi les nues ; quelques fumées rampaient , jaunes , verdâtres ou schisteuses selon la densité ou les reflets des façades . puis , un tunnel s ouvrit dans les buées , un torrent de pourpre et d améthyste rebondit sur le faubourg . le jour fut soudain jeune et frais , l illusion fusa par larges coulées entre des vapeurs couleur de sauge , de nymphéa rose , de pivoine , des lacs topaze et citron , des cratères de fonte rouge qu entrecoupaient des pyrites vertes , des cavernes jonquille taillées dans du mâchefer . trois hirondelles aux ailes tranchantes passèrent devant les vitres avec une sifflerie de bonheur et marcel , plongeant dehors sa tête lasse , respira cet air du matin qui caresse comme une main d enfant . alors , il lui sembla que ses nerfs consentiraient au sommeil il dormit en effet , pesamment , secoué de rêves brefs qui fulguraient sur sa rétine . debout à l heure accoutumée , il parut devant christine avec une face de chaux . la table était servie , claire et douce . le mécanicien n aimait rien tant que des tartines fines , trempées dans du café bouillant . c était son repas paisible : le reste du jour , son naturel âpre , sa vigilance aiguë , ses soucis et la tension de sa volonté lui faisaient avaler la nourriture au hasard . mais le matin il s attardait à savourer le pain chaud et le beurre frais . christine , qui le savait bien , veillait sur la qualité des aliments et parfois marcel se mettait à dire : vois tu , l homme ne s est pas trompé , en mettant le pain par dessus tous les mets . quand il est bien fabriqué , rien ne le dépasse avec du beurre et du café , souriait elle . elle même trouvait à ce repas un charme plus délicat , plus pur , plus innocent qu aux repas de viande . ce matin là , voyant que le mécanicien mangeait à peine , elle s attrista . elle connaissait ses affreuses crises de fureur ou de haine . comment aurait il pu supporter la séance de la veille ! prompte elle même à la colère et sujette aux indignations , jamais elle ne dépassait les forces que la nature tient en réserve pour ces tempêtes de l être . plutôt s en trouvait elle soulagée et plus apte à goûter la vie . lui demeurait plus d une semaine la peau terne et le coeur irritable . tu n as pas dormi ! fit elle avec reproche . je le savais bien que tu ne dormirais pas et tu le savais aussi . pourquoi n as tu pas pris du chloral ? tu me l avais promis . je déteste les drogues ! fit il avec rancune . elles sont détestables , répondit elle . pas toujours . avec un peu de chloral , tu aurais dormi ; l insomnie t a rempli de poisons . qu y aurais je gagné ? ce n aurait été que partie remise . il aurait fallu souffrir à l atelier ce que j ai souffert dans ma chambre . ce n est pas la même chose . d abord la crise de jour est plus supportable que la crise de nuit . ensuite , le travail t aurait aidé devant les machines , ta conscience est la plus forte : elle te fait tout oublier il la regarda sans répondre . l orgueil de race gonflait sa poitrine , et c était comme s il avait respiré la mer ou la montagne . on est comme on est ! fit il . je suis créé pour me faire souffrir je me ronge comme d autres se réjouissent je suis une bête morose . après tout , ma santé s en ressent elle ? certes , tu ne seras jamais gai , dit elle en mettant sa main douce sur la main sèche de son frère , mais tu pourrais réagir . il suffirait que tu appliques aux événements cette même fatalité que tu appliques à ta nature . les choses qu on considère comme inévitables , on les accepte , on cesse d en souffrir . vois tu , il ne fallait pas tenter de lutte oratoire avec françois rougemont . parce que j étais sûr d être battu ? fit il avec amertume . parce que tu étais sûr d avoir , inutilement , le rôle désagréable . celui du mauvais orateur ! cria t il avec un halètement d amour propre . tu es un excellent orateur , mais pas un entraîneur de foules : tu les méprises et elles le sentent . à paris , à moins de faire rigoureusement la salle d avance , ceux de notre opinion doivent s attendre à être conspués . raison de plus pour organiser la lutte . c est la désorganiser que d accepter des réunions contradictoires . il s y passera ce qui s est passé hier , avec ou sans bagarre . on perd son temps . il faut faire ce que tu fais depuis quatre ans , un travail de recrutement et de discipline . il écoutait , le front barré . sa haine , un instant assoupie , se levait en tumulte . il revoyait non seulement la séance de la veille , mais toute la propagande victorieuse de rougemont . quand je fais une recrue dieu sait au prix de quels efforts ! il en fait dix sans peine . t en étonnerais tu ? tu sais bien qu il a pour lui l heure et les circonstances ! il lui suffit de paraître . tandis que toi , chaque fois que tu convaincs , tu fais une oeuvre profonde , tu retournes complètement une âme ta part est la plus belle . à ta place , je ne me sentirais pas vaincu du tout je me dirais que les triomphes mêmes de nos adversaires tourneront en notre faveur . ils travaillent dans les ténèbres . les réformes qu ils réclament , ils n en connaissent pas la portée . la guerre haineuse qu ils font au patronat et la malhonnêteté de leur tactique se payeront un jour ! en mettant notre confiance dans l énergie , en défendant les droits de l individu comme seuls capables de sauver la masse , en reconnaissant la force féconde de la propriété individuelle , ne sommes nous pas sûrs d avoir raison ? alors , qu importent quelques vagues palabres ? il est dur d être vaincus nous sommes vainqueurs ! nous faisons notre oeuvre et c est la meilleure . nous serons riches , par surcroît . ce n est pas certain . les syndicats rouges s accroissent infatigablement . qui dira si je ne serai pas un jour expulsé des ateliers ? et puis ? tu en seras quitte pour devenir patron . tu devrais l être depuis longtemps . il n y a qu à étendre la main . c est la propagande qui t a entravé . ah ! vois tu vois tu si tu le voulais bien , tu ne serais jamais malheureux comme tu l es ce matin il but une triste gorgée de café et regarda christine . en un sens , il l aimait plus que lui même . il aurait consenti à avoir faim pour qu elle vécût dans l abondance ; il aurait accepté le froid , la fatigue , la douleur , pour qu elle eût un nid tiède et ignorât la crainte du lendemain . un faible sourire détendit sa lèvre morose ; puis son corps fut saisi d un tremblement . et il ne put retenir le cri de sa crainte . écoute , christine ! si jamais tu aimais rougemont il vaudrait mieux que tu ne sois pas née ! cela me crèverait le coeur . elle leva un visage grave ; le feu de ses yeux parut s emplir de fumée . ce n est pas un méchant homme , répondit elle . il croit sincèrement que la souffrance humaine ne peut disparaître que par la destruction du patronat . mais pourquoi n arriverait on pas à lui faire une autre croyance ? tu y as pensé ? clama t il . j y ai quelquefois pensé ! pourquoi pas ? je répète que ce n est pas un méchant homme . c est même une bonne créature , véhémente , enthousiaste , qui convainc les autres d autant mieux qu elle se convainc elle même . tu te trompes en détestant françois rougemont ; il n est pas de tes ennemis ! tes ennemis , ce sont les menteurs , les paresseux , les lâches lui , qui sait , n est pas inutile . il est détestable ! cria sauvagement deslandes . il est doué de ce genre d éloquence qui est le pire mal de notre race qui nous pourrit qui remplace l action du travail par l action de la rue , qui met le sentiment à la place de l effort et qui tue l expérience par la théorie . je le déteste plus encore s il est sincère . elle baissa sa tête lumineuse . des rêves coururent en elle , au large de sa pensée , des choses confuses dont elle n avait pas soupçonné , ou guère , l existence . et elle n estimait pas la haine de son frère . tu vois ! fit il d une voix sourde . toi aussi , tu l as écouté . oui , murmura t elle avec mélancolie . je l ai écouté , sans indulgence , mais non sans sympathie . si ses doctrines me froissent et me révoltent , il serait injuste de ne pas accorder que l homme est estimable . et c est aussi une nature saine ses yeux se relevèrent . la fumée avait disparu sur leurs feux transparents . je ne dois pas te cacher , continua t elle , que j ai trouvé hier son action généreuse et que je lui en ai été reconnaissante . il saisit sa poitrine à pleines mains ; ses ongles s enfonçaient dans la veste . du cabotinage ! ricana t il . ah ! je n aurais pas cru qu une fille de ton sens s y laisserait prendre . marcel ! s exclama t elle . sa joue était rouge . mais elle se reprit tout de suite : tu sais pourtant que je ne peux pas mentir et que je ne le veux pas . ce que je t ai dit , il fallait te le dire . la route en est plus libre maintenant , mon frère mon cher frère marcel , toi qui as été mon père , toi qui m as faite ce que je suis , toi que j aime de toutes les forces de mon coeur , comment as tu pu croire que j écouterais un homme que tu détestes ? tu ne me connais donc pas encore ? elle s était levée ; elle l enlaça dans ses bras frais et posa sa lèvre rouge sur la joue lasse . il rendit l étreinte avec un grondement de tendresse : ah ! ma petite christine ! et la joie se posa sur la fatigue de son visage comme une lueur sur des herbes flétries : je ne suis pas de celles qui trahissent leur race . je le sais , fit il , presque humble . mais je crains les surprises tu pourrais souffrir . non . l amour ne vient que lorsque nous sommes d abord ses complices . il y a cent petits mensonges , cent petites lâchetés qui préparent les surprises . je ne souffrirai pas . elle parlait d un air lointain , où se mêlaient le songe et la volonté . la confiance emplit l âme de marcel deslandes . il crut de toutes ses forces . et plein du voeu que françois rougemont connût les tortures d un amour dédaigné , il acheva son café , et même il grignota une tartine ; son être nerveux se redressait pour l effort et la guerre ; les paroles de christine bourdonnant en lui comme des abeilles , il songeait à la vanité des joutes oratoires , il se jurait de compter uniquement sur l action et sur la discipline . la défaite même ne lui parut plus aussi redoutable ; elle ne durerait point : la force profonde des société humaines broierait le communisme : tu m as fait du bien ! dit il en se levant . je ne sais pas si j éviterai les crises , mais je fuirai du moins leurs causes . ils sortirent ensemble , dans le matin frais . l infatigable nature tissait des herbes et tramait des feuilles aux terrains vagues ; l illusion flottait avec les fils de la vierge ; des rêves sans nombre agitaient les hommes . deux jours plus tard , christine rencontra le meneur chez les garrigues . il était pâle , un peu de fièvre verdissait ses prunelles . quand il entendit le frisson des jupes , quand la torche des cheveux brilla près de la vieille tête déplumée d antoinette , son coeur se leva d un bond , puis s abattit comme un bloc . depuis l avant veille , il vivait dans ces transes d animal poursuivi qui accompagnent le grand amour . il se cachait au coin des rues pour voir passer christine ; sur le palier des garrigues , il s arrêtait , il aspirait l air , il croyait percevoir une invisible présence . lorsqu il essayait de lutter , il n y gagnait qu un surcroît de souffrances , et sans profit : sa volonté se tournait contre elle même . christine lui tendit la main en disant : vous avez été brave et généreux ; je vous remercie . je n ai été ni brave ni généreux , répondit il d une voix tremblante . comment aurais je pu agir autrement ? vous auriez pu laisser faire et laisser passer , comme le libre échangiste ! répondit elle en souriant . vos partisans avaient manifestement l avantage et plus d un homme politique s en serait lavé les mains . plus d un surtout aurait pu craindre une attaque personnelle , car enfin , les nôtres vous attribuaient la responsabilité de la bagarre . je n y ai pas du tout pensé . quand tu y aurais pensé , intervint antoinette , tu n en serais intervenu qu avec plus de courage . on te connaît , ce n est pas les coups qui te font fuir . je le crois , fit lentement christine . m . rougemont doit être brave . il l est comme un fou , mademoiselle . un fou ! un fou ! cria le geai v là le rémouleur ! harengs qui glacent qui glacent ! ah ! le coquin , fit antoinette en lui montrant le poing avec tendresse . il devient pire tous les jours . figurez vous , mademoiselle christine , je le laisse seul hier , à la cuisine , avec des petits pois et le moulin à café . il n a pas fait entendre une note ; il se tenait tranquille comme un gamin qui mijote ses farces . et quand je suis revenue , qu est ce qu il avait fait ? il avait rempli aux trois quarts le moulin avec des petits pois . attends , vaurien , je te tordrai le cou et je te mettrai à la broche ! oui , oui , je te traiterai comme un sale rien du tout de poulet ! ainsi divaguait la vieille femme . christine , ayant jeté un regard autour de la chambre , demanda : le petit antoine n est pas là ? son oncle l a conduit à la fête de la fourmi , voir un escamoteur qui s escamote avec toute sa famille . antoinette s en alla éplucher des carottes , puis on l entendit sortir pour quelque visite à l épicier ou à la crémière . françois avait baissé la tête . les paupières mi closes , il regardait courir les ombres tristes de la pensée . à la fin , il eut un sursaut ; ses yeux clairs se posèrent sur le visage de christine : je vais dire , fit il à voix basse , des choses que vous écouterez avec déplaisir , mais le silence serait un mensonge . d ailleurs , il faudrait finir par parler tout de même , autant que ce soit aujourd hui . mademoiselle , un mariage entre nous est il une chose impossible ? elle savait ce qu il allait dire ; elle regardait devant elle , sur la mer des destinées . oui , répondit elle tristement , c est impossible . il avait eu beau se dire et se redire qu elle ne pouvait l aimer , la réponse le frappait en pleine âme . il s essuya le front d un air égaré . ah ! pourquoi ? est ce que je vous parais si insupportable ? ou bien aimez vous quelqu un ? je n aime personne et vous ne m êtes pas antipathique . alors , il aurait pu y avoir des circonstances favorables ? il aurait peut être suffi que vous ne fussiez pas révolutionnaire . et si je n étais pas révolutionnaire , qu est ce que vous répondriez ? je ne sais pas . rien de précis . je crois que je vous demanderais du temps , beaucoup de temps pour voir clair en moi même . est ce vrai ? cria t il avec emportement . vous ne me rejetteriez pas ? une joie sombre secouait sa détresse . alors , insista t il , il suffirait que je cesse d être révolutionnaire pour est ce que vous pourriez cesser d être révolutionnaire ? interrompit elle avec agitation . non ! cela , mais cela seul , je ne le pourrais pas . ah ! tant mieux . car si vous étiez capable de trahir vos convictions pour une femme , je vous mépriserais de tout mon coeur . oui , oui , vous me mépriseriez , je le savais bien ah ! c est encore plus terrible de vous perdre ! puis , tout bas , d une voix creuse : pourquoi , cependant , nos opinions nous sépareraient elles ? est ce que le fond des êtres n est pas plus puissant que les croyances ? je ne sais pas ! s il s agissait d opinions très anciennes , d opinions religieuses , peut être pourrions nous vivre ensemble . mais votre foi est mêlée aux mouvements de la multitude . tout fait prévoir qu elle passera par une période de victoire et que vos partisans pourchasseront ceux qui partagent mes croyances . savez vous seulement si je ne serai pas de leurs victimes ? supposez qu il me plaise de rester ouvrière , de combattre les syndicats rouges et qu on me chasse de l atelier comme on le fait déjà pour beaucoup de jaunes ? vous ne pourriez pas me défendre sans renier vos propres doctrines . avant hier , vous vous êtes dressé contre les vôtres parce qu ils transgressaient un engagement , mais l expulsion des jaunes est selon votre code . comment vivre aux côtés d un homme que sa conscience même empêcherait de me protéger ? il demeurait interdit . au fond , il le sentait bien , l argument était sans réplique : il eût trouvé déloyal de le combattre . mais vous ne resteriez pas brocheuse , dit il après un court silence . le jour où je fonderais une famille , je voudrais gagner tout le pain de la communauté . et vous le pourriez . mais moi , l accepterais je ? je ne crois pas . vous n avez donc pas deviné que j aspirais à devenir une exploiteuse ? j aime la force de l argent , je la crois bienfaisante quand elle est , je ne dis pas même généreusement , mais honnêtement employée . quelle attitude auriez vous devant les syndicats si votre femme fondait un atelier de brochure ? vous seriez vous même traité d exploiteur . c était si criant d évidence qu il n essaya pas même de tourner la question . et parce qu il se taisait , elle l en estima davantage , elle parla avec beaucoup de douceur : aussi bien , si j étais la femme d un révolutionnaire , croyez que je renoncerais à mes projets de fortune . ce serait un sacrifice : un homme de coeur souffrirait en l acceptant . je n en suis pas sûr , fit il avec mélancolie . je considère la fortune comme une chose si mauvaise et si nuisible à ceux là mêmes qui la possèdent , que j accepterais sans doute d y voir renoncer une femme aimée . je croirais aussi , dans votre cas , la délivrer de soucis amers et moroses , de luttes déprimantes , d inévitables compromissions de conscience . ah ! vraiment . mais moi , je sens que j aimerai ces soucis et ces luttes et je n admets pas l utilité des mauvaises compromissions . enfin ! soupira t il , cela me fait du bien , à travers ma souffrance , de songer que vous auriez consenti au sacrifice . le geai s était posé sur le genou du révolutionnaire ; il tournait sa tête bleuâtre et ses yeux ronds vers christine , d un air attentif et sournois . qui sait ! murmura françois , vous deviendrez peut être révolutionnaire ! au fond , vous aimez le peuple autant que moi même . vous l aimez mal . vous le gâtez , vous en faites un enfant boudeur et querelleur . non , je ne serai jamais des vôtres . je crois aux conducteurs d hommes , aussi bien pour fabriquer la richesse que pour diriger la conduite morale , et cette croyance correspond au fond de ma nature . ne faisons pas de rêves . la réalité qui nous sépare est sûre . elle ne se dédira point . la réalité , c est que je vous aime et que c est mon grand amour . ah ! que la vie sera dure où vous ne m accompagnerez point ! elle s émut . elle sentit qu il ne prononçait pas de vaines paroles . et entendant le pas d antoinette dans l escalier , elle tendit la main en disant : cela me fait beaucoup de peine ! si vous m aimiez comme je vous aime , toute épreuve vous paraîtrait légère . il tenait la main soyeuse , il y posa la lèvre avec avidité , presque avec épouvante , et , lorsqu il la laissa , il parut qu il y avait entre eux une étendue plus vaste que l atlantique devant les caravelles de magellan . xii vers ce temps , anselme perregault vint en congé . il avait la tête rasée , le cou semé de boutons couleur de viande , les yeux méfiants et sournois . un levain de colère le brassait jour et nuit ; sa bouche écoulait des vitupérations contre les gradés , avec des menaces de mort . le matin et le soir , il jetait sa capote par terre , il la piétinait , il l envoyait à coups de bottes à travers l appartement , ou bien , raclant avec un couteau son pantalon pour l user plus vite , il ricanait : le drapeau , on se torche avec ! la grande famille , je l ai au bon endroit ! notre père le colonel , si jamais je l attrape , crachera ses chicots dans jules . m pour la patrie . et ils peuvent bien dire que l armée est prête ! elle est prête à leur sortir les tripes . parfois , il gardait le silence , les joues roides , la bouche tordue . puis il s exclamait avec amertume : il va pourtant falloir que j y retourne ah ! les salauds ! ah ! les crapules ! il y pensait à table , au cabaret , au théâtre . on le mena aux gaietés de l escadron . il n entendait pas la farce truculente , il ne voyait que l uniforme , il ne saisissait que le conflit des gradés et des bleus ; une haine énorme fripait son visage . cependant , il avouait n avoir jamais été puni . dans sa compagnie , il n existait pas , à proprement parler , de rosses ; le capitaine se montrait presque timide , le lieutenant s adonnait confusément à des littératures , la discipline était brusque à la surface , bonhomme au fond : on travaillait mollement ; sans doute quelques sous officiers acceptaient des champoreaux , d autres proféraient des épithètes crapuleuses , mais leurs menaces , communément , ne recevaient aucune sanction . en somme , cette compagnie était supportable . à d autres époques , elle eût paru douce . mais l esprit de révolte sévissait comme une épidémie ; une propagande hardie , incessante , presque automatique , avivait le dégoût et la haine ; les plus placides se gorgeaient de phrases révolutionnaires . anselme , sans se définir au juste la nature de son supplice ni de ses humiliations , savait qu il était une victime et un esclave . la famille exalta ses plaintes . on l écoutait avec indulgence , compassion et révolte . le père surenchérissait , en lançant de vastes crachats , la mère couvait son petit avec des yeux prêts à fondre , la grand mère bourgogne rôdait comme une hyène , le jeune maurice bavait de stupeur . parfois survenaient les fils bossange . armand , après un silence , proférait des réminiscences de brochures , mêlées aux propos de françois rougemont et à ses imaginations propres . l exaspération atteignait au paroxysme . on allait organiser le grand chômage de la conscription . personne ne tirerait au sort , personne ne répondrait à l appel : ceux qui restaient aux casernes , encouragés par la protestation de tout un peuple , saisiraient leurs chefs et les précipiteraient aux latrines . les voix s éclaboussaient . on entendait glapir la vieille bourgogne , jurer perregault , prêcher armand . souvent isidore et émile pouraille , gustave meulière , alfred casselles , georgette , la grande eulalie se joignaient au choeur . la maison tremblait de blasphèmes , de menaces et d enthousiasme . la même sympathie accueillait anselme aux enfants de la rochelle . dutilleul lui serrait la main avec une émotion d abord solennelle , ensuite furibonde . le garçon béquillard accourait avec zèle . madame l oignait de sourires maternels ; bardoufle le considérait avec pitié ; gourjat imitait en son honneur , dérisoirement , l appel des clairons , les commandements des sous officiers , les bruits obscènes de la chambrée . seuls , tarmouche , castaigne dit thomas , le père meulière et le vieux cul de singe discordaient . tarmouche tapait du bock sur la table en criant : l armée , c est la gendarmerie du monde . ceux qui n ont plus d armée suceront les pieds de ceux qui en ont une . voulez vous avaler la sueur des orteils allemands et italiens ? le père cramaux bredouillait : nous serons rasés comme des culs de singe . l armée , c est tout ce qui reste pour empêcher les imbéciles de se noyer dans leur imbécillité . quand il n y aura plus d armée , le rêve des idiots s accomplira : nous serons tous noyés dans la gadoue . au fond , ça m est égal , je suis pour la fin de tout , mais ceux qui veulent crever proprement doivent mettre une poire d angoisse dans la gueule des antimilitaristes . au club des jeunes antimilitaristes , anselme connaissait la gloire . dès qu il paraissait au seuil de la baraque , un ban le saluait . tous se précipitaient pour lui serrer la main et conspuer l uniforme . au milieu des vociférations et des menaces , il ôtait son képi et crachait dessus . il prenait la place d honneur , on le gorgeait de bocks , de cigares et de cigarettes . et dans la fumée , armand bossange prononçait un speech . quand le flux labial s apaisait , on chantait l internationale , les conscrits affranchis , à la caserne ! quelquefois , anselme , ôtant sa capote , la flanquait par terre . le vêtement volait à travers la baraque , relancé par les pieds des assistants comme un ballon de foot ball : v là pour le colon ! v là pour le général . v là pour la grande famille ! v là pour le drapeau ! c était une joie profonde , frénétique et candide , la joie des affranchis insultant aux idoles de rome , des serfs assemblés au sabbat , des huguenots rôdant au désert . après les rois et les dieux , la patrie croulait à son tour . elle aussi n était qu un lien imposé au hasard des guerres et des conquêtes , un emblème adoré par ceux que de féroces épreuves avaient groupés en nation . entité vague , changeante , faite d espérances , de craintes , de coutumes , de haines et de supplices , elle avait eu ses prodiges , ses sacrifices et ses rites , ses temples , ses prêtres et ses exégètes . on l avait servie avec tremblement , encensée sous les espèces du drapeau , nourrie du sang et de l épouvante des peuples : la bible bourgeoise en faisait la source de toute grandeur , de toute beauté , de toute justice ; on ne la rattachait qu aux circonstances nobles , héroïques , généreuses ou sublimes . les massacres et la trahison dont elle était issue , la misère de ses enfants , l asservissement de ses pauvres par ses riches , ses cruautés envers les races vaincues , ses turpitudes , ses bassesses et ses lâchetés , se dissimulaient sous des fables ingénieuses . elle avait paru immortelle . et voici qu une autre légende germe au fond des âmes . elle conduit le délire brutal des perregault , l excitation tendre de gustave , la folie d émile , l imagination mystique d armand , la révolte taciturne de casselles . en piétinant l uniforme et blasphémant l armée , ils font le geste de polyeucte , ils préparent le nouveau lien . la nuit d été coulait par les baies large ouvertes . on apercevait le lait du chemin de saint jacques , céphée et le cygne tournant mollement auprès de la polaire , pégase et persée enveloppant andromède , l amas pâle de la chevelure , l oeil rouge d antarès , la pupille bleue de vega , qui vacillait sur la lyre . une senteur jeune s élevait de la terre végétale et se mêlait à l haleine fuligineuse du faubourg . parfois , las de palabres , de clameurs et d injures , les antimilitaristes goûtaient la fraîcheur et la force des choses . armand surtout , et gustave meulière , se percevaient enveloppés par la vie qui coule des nébuleuses , se répand dans les flancs de la planète et la chair des créatures . le mensonge de la personnalité s évanouissait . ils devenaient un mystérieux rapport perdu au milieu des rapports innombrables . armand croyait sentir ses fibres ravivées par de la substance d étoiles , des oscillations magnétiques , des torrents de corpuscules et d énergies , des consciences élémentaires . puis , les clameurs et les injures reprenaient . de nouveau , ils étaient les obscurs disciples d une religion naissante . à travers la dérision , la révolte et l enthousiasme , ils aspiraient à des solidarités inconnues , à des fictions ardentes , à la figure fiévreuse , impondérable , insaisissable du bonheur . l un d eux s exaltait plus profondément que les autres . ce n était pas armand bossange , malgré la fermentation continue de sa cervelle ; ce n était pas le petit meulière , malgré ses crises de tendresse ; ni anselme perregault malgré la frénésie où le jetait tout insigne du régiment c était alfred casselles . le fanatisme , intermittent chez ses camarades , chez lui brûlait sans répit . les paroles devenaient des objets , les discours des actes , les actes sa vie même . il se rongeait , dès le matin , à l idée que la date approchait . il ne pouvait rencontrer un officier sans avoir envie de se jeter sur lui et de le terrasser . l idée fixe habita ses gestes et son regard . il marchait la tête basse et lourde , se parlant à lui même ; sa voix devenait rauque et surprenante : il était brusque et furtif . tantôt attentif , guettant comme un fauve , tantôt distrait , les joues grises et le regard intérieur , il lui arrivait de dire : l armée serait tout de suite supprimée , si on tuait les officiers : pourquoi ne les tue t on pas ? et à voix basse , avec un singulier reniflement : pourquoi ne les tue t on pas ? il se mit à rôler autour des postes casernes et , les dimanches , il descendait jusqu au château d eau ou jusqu à l école militaire . au passage des gradés , sa prunelle s immobilisait ; une haine maniaque emplissait sa poitrine . il ne leur accorda plus aucune circonstance atténuante ; tous méritaient la mort . il acheta un poignard et un revolver . la possession de ces armes l apaisa . il les maniait avec méthode , satisfait de sentir qu il tenait entre ses mains la vie d autrui et , s il le fallait , la sienne propre . dès lors , il mûrit son projet . assis parmi les autres , il écoutait avec un vague sourire , ou bien , il se calfeutrait , il combinait son coup , dans des alternatives de fièvre et de rêverie . c était un être simple et profond , en qui les notions avaient une précision extrême , non parce qu elles étaient bien définies , mais parce qu elles étaient fortement classées . depuis son enfance , il était enclin aux idées fixes . il s exaltait lentement et lorsqu il était persuadé , sa croyance vivait comme une créature de chair et d os . pourtant il fallait que l idée eût des rapports étroits avec sa personne : il était incapable , comme armand bossange , de s exciter pour des choses qui ne correspondaient point à des réalités tangibles . sans la menace du recrutement , l antimilitarisme n aurait eu pour son imagination qu un intérêt lointain et presque illusoire . mais lorsqu il écoutait les doléances d anselme , il se voyait dans une chambrée puante , couvert d habits sales et ridicules , rudoyé par un sous officier crapuleux ou un lieutenant sarcastique . alors , son coeur rugissait , une sueur mouillait la racine de ses cheveux , les discours de rougemont et de bossange rôdaient en lui comme des bêtes fauves . à la fin d août , il se décida à chercher son homme . il allait le long des fortifications jusqu à bercy et jusqu au point du jour . il prit même quelques jours de congé ; il assista à des exercices , dans l espoir de rencontrer un personnage grossier , de figure antipathique : il préférait que ce fût un lieutenant ou un capitaine , plutôt qu un sergent . mais s il trouva maintes faces bougonnes ou méprisantes , il demeura longtemps sans découvrir un brutal . enfin , les circonstances le servirent : un après midi , il assista à une scène violente dont il n avait pas vu les débuts . un lieutenant jaune , sec , aux joues maladives , aux yeux vairons , l un vert d eau et l autre feuille morte , injuriait un bleu : vous êtes un cochon , oui , une crapule , une de ces crapules qu on devrait fusiller sur l heure le soldat , petit homme aux regards dansants , le visage fuligineux , le nez poreux comme une pierre ponce , était blême , avec un léger rictus , qui découvrait des dents de mouton . l officier avait levé la main . mais il reprit empire sur lui même , ses mâchoires se contractèrent , et il congédia l homme . casselles demeura là cinq minutes . il ne savait pas , il ne devait jamais savoir quelle était l origine de la scène . son opinion se fit sans rémission , d après la face , les gestes , la voix du lieutenant . il s en retourna pensif ; pendant plusieurs jours , il mit ses affaires en ordre et même , quoiqu il n eût guère d économies , il rédigea son testament . en apparence , rien n était changé dans sa vie : il alla ponctuellement à son bureau , assista aux réunions de la jeunesse antimilitariste et du club d études communistes , accompagna ses amis un dimanche dans la forêt de fontainebleau . en même temps , il épiait le lieutenant qui se trouva être un homme solitaire , aux habitudes uniformes , et qui suivait , aux mêmes heures , la même route au long des fortifications et par la rue lecourbe . casselles se prépara minutieusement . son dessein n était pas de se sacrifier ; au rebours , il espérait agir avec assez d adresse pour n être ni surpris ni soupçonné . depuis plusieurs semaines , il n exprimait plus aucune opinion personnelle ; il écoutait , avec le petit reniflement par quoi il exprimait son approbation ou son blâme , et trouait le vide d un regard hypnotique . ce garçon muet , dont les discours se bornaient aux propositions toutes faites que les hommes échangent comme des correspondances d omnibus , s émerveillait du pouvoir mystérieux qui fait accourir et se ranger les mots en bon ordre ; il éprouvait une sorte d ivresse lorsque les paroles suivaient des voies imprévues ou suggéraient des idées nombreuses . une telle faculté lui semblait tenir du miracle ; il la plaçait bien au dessus du travail et de l action . mais plus encore , il prisait le courage , surtout le courage secret , patient , obscur et profond des conspirateurs . quoiqu il professât des goûts d homme de troupeau , incapable de concevoir une société sans lois ni sanctions , de tout temps , il avait glorifié les attentats anarchistes , lorsqu ils étaient combinés avec art et exécutés avec énergie . combien plus fallait il exalter l héroïsme des hommes qui se dévouent à une oeuvre collective ! et , songeant qu il serait un de ces hommes , il goûtait des émotions formidables . cependant , il fallait en finir . alfred obtint facilement quelques jours de congé et se mit à suivre de plus près son homme . la tâche était incommode ; sa présence pouvait être remarquée et , quoique prêt à subir les conséquences de son acte , il voulait n avoir à se reprocher aucune maladresse . le boulevard , généralement , restait désert . cette circonstance devenait aggravante : elle spécifiait les promeneurs . casselles croisa plusieurs fois une vieille femme borgne , la tête enveloppée de laine bleue ; un garçon marchand de vins se trouvait continuellement à la petite terrasse d un café ; quelques fillettes jouaient , aux mêmes heures , à proximité du poste caserne : voilà les témoins ! songeait il . ils ont vu passer , plusieurs jours avant le crime , un individu blond , habillé d un complet de cheviotte , avec un chapeau mou une dérision amère crispait sa lèvre ; il exécrait la vieille femme , les gamines , surtout le garçon marchand de vins , à cause de son air attentif , hilare et engageant . le mardi , vers cinq heures , casselles aperçut le lieutenant . c était un jour bas et chagrin . sous les nuages saumâtres , au dessus des fortifications où l herbe roussissait déjà , un vol de pigeons bizets tournoyait avec mollesse . l espace était désert . une senteur de feux se mêlait à l odeur des arbres , des graminées et des feuilles tombantes . dans la lueur pauvre , l officier jetait une lueur de coquelicot ou de géranium . casselles devint pâle et renifla , tout en tâtant la poche où il cachait son poignard et celle où reposait le revolver . il fit un détour , il passa aussi loin que possible du cabaret ; d ailleurs le lieutenant ne songeait pas à se retourner ; c était un passant dédaigneux , méditatif et sans défiance . à mesure qu il se rapprochait , casselles devint plus calme : il marchait dans un songe , non le songe aux pieds de plomb , mais le songe furtif , léger , où l on glisse à la surface des choses . il n avait pas l impression d aller à un meurtre , mais à quelque travail fatal et très urgent ; un battement rythmique obscurcissait sa pensée et donnait à l instinct une précision extraordinaire l homme ne fut plus qu à quelques pas ; la solitude était parfaite , la brume , accrue , épaississait le silence ; jamais l occasion ne serait plus belle . alfred tira le poignard de sa gaine . depuis longtemps , il savait qu il frapperait entre les deux épaules , puis au coeur ; il s était exercé à viser juste , son arme était minutieusement affilée et le rêve se réalisa , l action poussa casselles comme un projectile ; il enfonça la lame avec vitesse , violence et certitude . le lieutenant poussa un cri rauque , tituba et s étala , la face contre le sol . il ne m a pas vu ! songea casselles . ce fut une joie froide , où se mêlait de la compassion , et peut être n eût il plus frappé , si une convulsion n avait secoué le corps . il acheva sa tâche . à moi ! gémit une voix de fantôme , si faible et si pesante qu elle semblait sortir de terre . cette voix s éteignit tout de suite ; il y eut un râle : sûr que l homme allait mourir , casselles s enfuit sur le talus . il s arrêta vite , il épia le boulevard d un oeil sauvage : l officier était toujours étendu sur le ventre ; la chaussée demeurait déserte : il ne m a pas vu ! personne ne m a vu ! les mâchoires de casselles craquèrent ; il acheva de gravir le talus et arriva au bord du fossé . là , visible seulement pour des promeneurs lointains , il examina son poignard . la lame était rouge , moins toutefois qu il ne l aurait cru ; il s affirma par deux fois : je l ai tué ! , surpris d être si tranquille , lorsque ses dents se mirent à claquer , une sueur à sourdre dans sa nuque . cette émotion passa . il essuya son poignard dans la terre , et repartit , irrité par le froissement des herbes . sa fuite fut interrompue par la poterne . il fallait descendre : les dents se remirent à claquer , la même sueur glaçante jaillit sous ses cheveux , dans son cou , entre les omoplates ; il sentit ses yeux s arrondir de terreur ; l image de l officier grouillait dans tous les recoins du site : il marchait sur la route molle , dans la brume , sous les têtes roussissantes des arbres ; il tombait avec un cri rauque ; il palpitait comme un mouton saigné ; puis il se levait et poursuivait casselles avec un bruit d herbes froissées : il est mort ! chuchota l antimilitariste mort ! mort ! de nouveau , l émotion passa . il descendit sans hâte ; il passa devant la poterne où deux douaniers examinaient un camion . le voiturier sifflotait avec un sourire opaque ; son oeil clair s arrêta une seconde sur casselles . un témoin ! pensa le jeune homme . successivement , il rencontra deux gamins , un cycliste , un maçon . à chaque rencontre , il recevait un petit coup au creux de la poitrine , son souffle se brouillait . soudain , il aperçut la vieille femme borgne . elle s avançait en traînant la jambe , elle lui jeta un regard vague et larveux : fou de peur , il fila par la rue de vaugirard , où il accéléra encore son allure . bientôt , à cause de leur nombre même , il ne craignit plus les passants , mais lorsque surgissait la silhouette d un sergent de ville , un spasme lui secouait les vertèbres . enfin , il atteignit sa demeure et , la porte fermée à double tour , couché dans son petit fauteuil de reps cochenille , il s abandonna au repos , avec un bâillement de fauve . dans ces premières minutes , son crime s éloigna et prit le caractère abstrait des actions anciennes . puis le souvenir se ramassa , si intense qu alfred croyait de nouveau plonger le poignard dans la chair molle ; l homme roulait sur le plancher , où se superposaient de la terre et de l herbe . une insupportable crampe tordit les muscles de casselles : son regard virait autour des murailles et n osait s arrêter sur la fenêtre ; il chevrotait , avec une voix de vieillard : il ne m a pas vu ! persone ne m a vu ! mais , songeant au charretier et à la vieille , il grinçait des dents . quelle probabilité cependant qu ils songeassent à l incriminer ? aucun signe ne le distinguait des autres hommes ; il portait un costume correct et terne ; il ne s était guère hâté . je devais être pâle mon visage était suspect j ai moi même senti que j avais un regard de fou ! il se leva d un bond , il alla s examiner dans la glace : tantôt il s estimait à peine troublé , tantôt il s attribuait un air d assassin ; parfois il accumulait les indices qui pouvaient mettre la police sur ses traces et les raisons qui le rendaient insoupçonnable . je perds mon temps ! grommela t il enfin , il faut laver le poignard . il tira l arme de sa poche et la considéra avec une attention minutieuse . la lame gardait un peu de la terre des fortifications , trois taches rouges se voyaient sur le manche . alfred les enleva , nettoya le poignard , le fit reluire , et le suspendit au clou où il le suspendait d habitude , tandis qu il déposait le revolver dans un tiroir . il lava ensuite ses mains et son visage , se convainquit qu aucune éclaboussure rouge ne tachait ses vêtements , ôta ses bottines et les remplaça par des pantoufles . ces soins régularisèrent l ordre de sa pensée : il prépara sa défense . d abord , il ne fallait mentir que sur quelques détails , afin d éviter les pièges de la mémoire , la ruse des magistrats et les détours du hasard . il se fit à lui même , à mi voix , le récit de sa promenade . jusqu à l arrivée au boulevard victor , il parla nettement . mais alors , ses mots se joignirent mal : il voyait , dans une lueur obsédante , le poste caserne , le lieutenant , la route humide , il ne pouvait se figurer le chemin fictif qu il devait suivre . à la longue , cependant , il parvint à emboîter ses phrases . ensuite , pris d une soif ardente , il but trois verres d eau . sa pensée s épaississait , il semblait qu elle fût autour de lui , qu elle l enchaînât comme l enchaînait la pesanteur . il n était plus tout à fait un homme ; des choses qui le soutenaient dans chacun des actes de son existence s étaient rompues et devenaient menaçantes , comme les murs croulants d une maison . il ne marcherait plus , ne dormirait plus , ne mangerait plus ainsi que par le passé : pourtant , j ai bien agi . et si beaucoup d autres faisaient comme moi , l armée serait vite démolie . ces paroles n avaient aucune consistance ; l acte se décelait vain , minuscule , incohérent : le jeune homme ne pouvait voir aucun rapport entre l officier saignant contre la terre et la multitude anonyme des soldats ah ! ce matin encore , il sentait en lui l infini de la jeunesse , chaque souffle était une espérance , chaque geste promettait des événements extraordinaires ; maintenant , le voici vieux , l espérance est flétrie , il souffre d une infirmité incurable ; la mort , à laquelle il ne pensait jamais , dévore chaque fibre : parce qu il a tué une créature à son image , c est comme s il avait supprimé le temps et préparé son agonie . il se détesta étrangement ; il vit en soi même un ennemi épouvantable , et même son seul ennemi . quel autre lui ferait la millième partie du mal qu il venait de se faire ? quel autre le ferait trembler d une telle détresse ? quel autre l emplirait de cette horreur et de ce dégoût ? plus il voulait concevoir son acte , moins il le concevait ; mais il percevait distinctement les pièges tendus contre l homme par les événements intérieurs , plus incertains , menaçants et funestes que les circonstances extérieures . ses artères grondaient misérablement , une eau orageuse roulait dans sa tête : ce jeune homme aux idées lentes , à la parole obscure , vibrait de pensées rapides et de phrases haletantes . il revit sa méthodique destinée , remplie par des travaux uniformes , des actes qui tournaient autour des journées comme les aiguilles autour d un cadran . il s en plaignait quelquefois , par imitation , par caprice ou parce qu il était mû d un de ces désirs qui bouleversent les faibles créatures . au fond , il la chérissait . sa nature s appariait à l aspect du bureau et aux besognes où , avec de l encre , des registres , des feuillets , il s assurait le droit de vivre parmi les hommes . il aimait l odeur du papier , l encrier , les plumes , le grattoir , la cire à cacheter , la sandaraque , le buvard , disposés selon une ordonnance immuable ; il se plaisait à tracer des lettres vigoureuses et bien articulées , à dessiner les titres en ronde , à parfaire des calculs difficiles . au vestiaire , il changeait , avec une volupté sourde , le veston frais contre la vieille veste polie par le temps ; selon la saison , il jouissait de l ombre des rideaux ou de la caresse du calorifère . c était un travailleur précis , qui prenait les pauses utiles et ne se privait pas de quelque courte songerie : il se fût blâmé d un excès de zèle et se fût méprisé de consentir à la fatigue mais au bout de la journée , de la semaine ou du mois , sa tâche était accomplie , agréable à voir et d une merveilleuse exactitude . de même qu il entrait avec satisfaction dans son bureau , de même en sortait il gaiement aux heures prescrites . la vue du restaurant le charmait ; il flairait les plats d un air avisé et sévère , où se cachait une sûre sensualité . il mâchait lentement , par méthode et par goût , faisait de chaque repas une oeuvre complète et pouvait , au bout d une quinzaine , dénombrer ses menus . son palais était accommodant ; il jouissait des prérogatives du gourmand sans en connaître les dégoûts et , par sa modération , il évitait les châtiments de l estomac ou de l intestin . la promenade l intéressait moins ; il confessait une indifférence totale pour l aspect des rues , des paysages ou des individus : pourtant , il ne détestait pas de constater les changements de la voirie , la naissance ou la démolition des bâtisses , la construction d une ligne de tramways , le percement d une rue ; il en prenait même note sur un registre , qui recelait aussi ses comptes , quelques recettes et divers aphorismes de morale ou de sociologie . il lisait peu , par bribes , vite saisi par la somnolence . c était un être très social : la compagnie d autrui lui dispensait des joies appréciables , d ailleurs taciturnes . il s asseyait au milieu des compagnons avec un visage fixe , les lèvres serrées , les coudes au corps , le regard ensemble mou et attentif , ou bien il suivait les bossange , émile pouraille , le petit meulière , dans leurs vagabondages . il apportait aux excursions un esprit prévoyant et des qualités de ménagère : c est lui qui avait organisé le service de vaisselle en fer blanc , dont les pièces s emboîtaient et n avaient guère de poids . il passait , dans la fumée des enfants de la rochelle , maintes heures magiques , et quand fut fondé le club antimilitariste , un charme inépuisable entra dans sa vie . rien n était doux comme de traverser le clos de cailloux et de ferraille , d ouvrir la porte dévorée par la vermoulure , de prendre place à la table du comité , qui devenait on ne sait quel meuble rituel et cordial . là , devant un bock frais et quelque brochure , dans l encens des pipes et des cigarettes , alfred casselles se sentait uni à ses camarades par une sanction , une morale et une organisation . sans doute faisait il des rêves et concevait il des désirs , mais au fond , en attendant l âge de former une famille , sa destinée eût été merveilleusement assortie à son tempérament , sans l horreur du servage militaire que vint surexciter le retour d anselme perregault . et cette vie si bien amenuisée , si logique et si égale , dont rien ne semblait devoir troubler l ordre et le rythme , se tournait contre elle même et préparait sa propre catastrophe ! alfred casselles poussa un soupir rauque et regarda , par sa petite fenêtre , le vaste monde qui s élevait des usines , des terrains vagues , de la butte aux cailles , des fortifications , jusqu aux nuages pâles , et des nuages jusqu aux cavernes de l éther , peuplées d astres vivants et d astres morts , de nébuleuses et d incommensurables amas de brouillards sans forme . il songeait : quand ont ils trouvé son corps et où l ont ils porté ? il entr apercevait des sergents de ville , des inspecteurs de la sûreté , des officiers , un commissaire de police , un juge d instruction . c étaient les chasseurs lancés à la poursuite d alfred casselles . comme les veneurs , les gardes et les chiens , ils relevaient les traces du fauve , discutaient ses brisées , additionnaient les faits et accumulaient les hypothèses . il y avait aussi la vieille femme borgne , le charretier , le garçon marchand de vins . la vieille femme pérorait dans ces groupes qui s assemblent aux lieux des catastrophes ; le garçon marchand de vins voyait s accroître sa clientèle , qui ne s entretenait que du crime ; les clameurs , le passage de gens hâtifs et les rassemblements brusques , intriguaient le charretier . songeaient ils à casselles ? la vieille et le garçon marchand de vins établissaient ils une corrélation entre ses rôderies près des fortifications et la mort du lieutenant ? le voiturier soupçonnait il que l individu pâle , aux yeux évidemment étranges , était l assassin ? avaient ils porté leur témoignage et la sûreté suivait elle la bonne voie ? alfred imaginait un policier plein d un flair exécrable et d une diabolique astuce , qui relevait la piste , allait venir , frapper à la porte et pousser son cri sinistre : au nom de la loi alors , la destinée serait close . et comment cela serait il possible ? en supposant qu ils parlent , ils ne me connaissent pas plus qu ils ne connaissent le juge , le commissaire ni les agents . comment suivraient ils mes pas le long des rues ? j ai bien regardé : personne ne me dévisageait . à mesure qu il les articulait , les paroles devenaient plus douteuses . peut être les passants l avaient ils remarqué à leur propre insu . il allait vite ; la frayeur lui pétrissait le visage , saccadait sa démarche , affolait son regard . et des gens du quartier avaient pu l épier qui , dès que paraîtraient les journaux du soir , songeraient à lui . n était il pas connu pour ses opinions antimilitaristes ? le feu et la glace alternaient dans ses artères . chaque preuve parut décisive il fallait jeter le poignard et le revolver . mais non ! on les retrouverait à coup sûr , et l armurier aiderait à suivre la piste . soudain , il songea que la terre humide avait dû retenir l empreinte de ses chaussures c était un témoignage irrécusable . son imagination ne vit plus que le creux des semelles imprimé , telle une signature hiéroglyphe , à côté du cadavre . il faut que ces bottines disparaissent ! gémit il . il les prit sur la planche où il les avait déposées , il les examina . c étaient de vieilles chaussures gauchies , aux talons usés en dehors , aux semelles amincies . leur trace devait être caractéristique et , vérifiée , ne laisserait aucune incertitude . il les enveloppa avec fièvre dans un journal , se chaussa de bottines neuves et se disposa à sortir . il ne l osa pas tout de suite : il redoutait d entendre craquer la porte , de voir l escalier , de rencontrer un locataire ou d être aperçu par la concierge . l horripilation houlait dans sa chevelure et dans les poils de sa poitrine ; sa gorge sécha , ses oreilles sifflèrent . enfin , il se décida . quoiqu il regardât fixement devant lui , il voyait tout : trois petites filles jouaient au volant devant la porte de gingembre ; des gamins poursuivaient une partie de barres dans un terrain vague surnommé la prairie ; au coin de la rue louise , mme potelard entretenait la mère mottet ; sur le seuil des petitpierre , gustave vibraye faisait la cour à la jeune clémentine qui secouait une chevelure aussi rouge que le feuillage des vignes vierges , en automne . casselles passa , la nuque si raide qu elle semblait paralysée , et descendit par la rue brillat savarin . à chaque nouveau terrain , il s apprêtait à lancer ses chaussures , mais il lui semblait entendre un pas , voir une silhouette , ou encore il n osait point : dès qu il les aurait lâchées , quelqu un viendrait les saisir et les porterait chez un commissaire . à la fin , il se trouva rue des peupliers , devant une clôture pourrie , pleine de trous et de déchiquetures : sur un sol montueux , s étalaient des ferrailles , des tessons de bouteilles , des débris de poterie , de la paille , du papier , des fragments de vieux chapeaux , quelques godillots fendus , bâillants et couverts de moisissure . je ne trouverai pas mieux . il jeta autour de lui un long regard trouble . le soir tombait , la rue était déserte , la maison la plus proche montrait des fenêtres closes : il n y luisait qu une seule lumière , rougeâtre et débile . d autres lueurs se répondaient , sur les façades lointaines , tandis que s allumaient des rampes de réverbères . casselles supposa des yeux derrière les vitres , sur les pentes ou parmi les clôtures . il fit un premier pas pour repartir . une grande révolte le saisit contre soi même : fermant les yeux , avec des mains moites , vacillantes , il défit le journal , jeta les bottines à la volée , et s enfuit le long de la clôture , jusqu au coin de la rue lanson . à force de se reprocher sa couardise , il reprit quelque sang froid ; mais son coeur restait pesant , il ne pouvait s empêcher de croire que leur témoignage se tournerait contre lui . il erra quelque temps au hasard des rues , la mémoire en déroute . une nouvelle émotion lui tordait le ventre : il fallait dîner . il n en avait aucune envie , l idée des aliments lui faisait horreur : mais on remarquerait son absence au restaurant . d un effort terrible , il s arracha de la pénombre . les rues claires parurent moins pénibles qu il ne l avait appréhendé , et lorsqu il parvint devant son bouillon , il était presque calme . une bouffée de ragoût , de graisse chaude , de viandes rôties lui apporta le souvenir d heures pacifiques ; il tourna le loquet de la porte vitrée , il alla chercher au fond , dans l encoignure , une place qu il préférait . les têtes se levaient à son passage . casselles éprouva un réconfort extraordinaire lorsqu il reçut le salut d un vieil habitué , vit la patronne esquisser le sourire d accueil et le garçon charles se hâter pour prendre ses ordres . à l idée qu il était encore , pour ces gens là , un homme comme les autres , une manière d enthousiasme précipita son souffle . il commanda un repas très léger : côtelette , épinards à l oseille , brie , biscuits à la cuiller . pour se donner du coeur , il avala incontinent un verre de vin pur . la bonhomie du milieu , l accoutumance , la chaleur de l alcool , l encouragèrent à consommer sa côtelette et la plus grande partie des épinards ; le chien de la maison lui aida à finir son brie ; il glissa adroitement deux biscuits dans la poche de son gilet et sortit avec le sentiment du devoir accompli . dehors , son coeur s affadit , ses pieds se crispèrent , il lui vint un désir immense de dormir . mais il savait qu il ne dormirait point , et qu il fallait harasser la bête . les trottoirs s écoulèrent devant ses prunelles hallucinées ; des créatures le frôlaient , brumeuses , chaotiques , intangibles . dans la rue des écoles , un cri déchira son oreille : la presse , demandez la presse importantes nouvelles . il paya précipitamment une des feuilles ; les yeux pleins d une vapeur dansante , il lisait , il relisait la manchette : dépêches d algésiras . assassinat d un officier aux fortifications . après beaucoup de temps , il se décida à balayer le récit du meurtre : un crime affreux a été commis , dans le courant de l après midi , à grenelle , près des fortifications , à quelques centaines de mètres à peine d un poste caserne . ce forfait a été accompli avec une vigueur , une adresse et une audace qui semblent dénoter que son auteur n en est pas à son coup d essai . la victime , le lieutenant chassang , du e de ligne , officier du plus brillant avenir , a été frappé de trois coups de couteau ou de poignard dans le dos . deux de ces coups étaient mortels , et l examen du cadavre démontre que la mort du malheureux lieutenant a dû être très rapide sinon instantanée . on a pu relever les traces des chaussures du meurtrier sur le sol , mais on n a malheureusement pu les suivre . on se perd en conjectures sur les mobiles de cet assassinat . le lieutenant chassang n avait pas d ennemis , quoiqu il menât une existence un peu solitaire ; c était un chef strict , qui tenait la main à ce que la discipline fût respectée parmi ses hommes , mais qui punissait rarement et jamais avec excès . on a retrouvé sur lui son porte monnaie et sa montre , ce qui paraît écarter l hypothèse du vol . à la sûreté , on garde le silence sur l opinion de la police , mais on semble être sur une piste . l heure tardive nous force à remettre à demain des détails circonstanciés sur cette mystérieuse et tragique affaire . alors , se dit casselles , aucun témoin ne s est présenté ? ni la vieille , ni le charretier , ni le garçon marchand de vins ? il songea aux bottines ; il les vit là bas , dans le terrain vague , parmi les détritus . pendant toute la nuit , elles ne seraient aperçues ni ramassées par personne , mais au matin ? ah ! quelle fatalité obscure l avait conduit à se livrer lui même . à tout prix il fallait les reprendre . puis , relisant l articulet , il s arrêta au passage : on semble être sur une piste . si c était vrai , pourtant ? on perquisitionnerait , les chaussures deviendraient les premières accusatrices . longtemps , l esprit de casselles flotta à travers les hypothèses ; la tristesse domina de plus en plus l inquiétude : presque assuré de n être pas troublé durant la nuit , et la sauvagerie de la situation ramenant des instincts primitifs , le lendemain lui parut à une distance incommensurable . il jeta le journal ; un besoin maladif de revoir , là haut , l endroit où il avait frappé l homme , alterna avec le désir de parler à ses amis , d entendre la voix d armand bossange , du petit meulière , d émile , même d anselme perregault ou de jacques voissière . la route qu il prit oscillait selon les fluctuations de sa volonté . chaque fois que ses idées étaient nettes , il obliquait vers le quartier d italie ; lorsque la lassitude embrumait son cerveau , il se dirigeait vers grenelle . il n ignorait pas qu il cédait à un instinct commun aux meurtriers , il s en démontrait la stupidité et le péril , mais l envie renaissait , automatique . pour en finir , il monta dans un tramway . à mesure qu il se rapprochait de la maison blanche , l obsession décrut ; le besoin de revoir ses camarades emplit presque seul son imagination . trouvant le véhicule trop lent , il descendit au boulevard d italie et prit par la rue bobillot . le silence et la pénombre l enveloppèrent ; par le terroir sauvage , entre les usines , les chantiers et les cahutes , il atteignit enfin les enfants de la rochelle . ayant traversé le jardin , avec un horrible battement de coeur , il parut au seuil du club antimilitariste . la séance était tumultueuse : on offrait un punch à anselme perregault qui devait , le lendemain , repartir pour la caserne . le soldat , en bras de chemise , malgré la fraîcheur du soir , hurlait une chanson où quelque obscénité alternait avec les revendications et les menaces ; tous répétaient le refrain en donnant des coups de poing rythmiques sur les tables . anselme avait les joues chaudes , les yeux flambants et crapuleux . l entrée de casselles n interrompit pas la clameur . et de voir qu il n attirait pas plus l attention que d habitude , ce fut , pour casselles , une douceur attendrissante . la chanson s arrêta , les mains se tendirent vers le survenant . anselme cria : t as vu la nouvelle , mon vieux ? on a suriné une de ces crapules de galonnés , aux fortifs ! pour du bon travail , c est du bon travail ! alfred hocha la tête , la gorge si sèche et si dure qu aucune parole n aurait pu en sortir . personne ne remarqua son trouble , et , tandis qu il s affalait , on se remit à discuter l affaire . les deux perregault affirmaient que c était la vengeance d un subordonné ; émile conjecturait un attentat anarchiste , voissière une affaire passionnelle , tandis que gustave y discernait la main d un apache . armand bossange ne se prononçait point ; le crime lui semblait étrange et d une nature mystérieuse ; il n était pas loin d y voir l acte d un fou . la plupart , en somme , croyaient à un attentat antimilitariste et s en réjouissaient : on en démolirait seulement un millier , gloussait émile , que ça deviendrait rudement difficile de faire tourner le moulin . un frisson mystique passa dans les cerveaux nourris d idées vagues , de verbes , de symboles , et où persistait l atavisme du sacrifice , du bouc émissaire , de la victime expiatoire . alfred regretta moins son acte . il vit reparaître une à une les idées qui l y avaient conduit ; ces idées , glaciales et éteintes naguère , se rallumaient à l excitation des jeunes hommes . le cadavre devenait un mythe ; l action brutale s effaçait dans une buée ; l imagination endolorie de casselles s abandonnait aux légendes . j ai fait ce qu ils voudraient faire ! songea t il au milieu du tumulte , et s ils ne le font pas , c est qu ils n en ont pas le courage j ai osé j ai bien agi ! l heure s élança , lente et triste , des campaniles ; elle bondit de la tour caillebotte , où un forgeron semblait la battre sur une enclume ; on l entendit frissonner , débile et coassante , à la pendule des enfants de la rochelle . la nuit s abaissait fauve , pleine d odeurs brumeuses , avec de pesants cumulus qui roulaient parmi les étoiles . on apercevait le clignotement des lumières sur les terres pouilleuses , sur les versants et dans les trouées du sud ; vers la butte aux cailles et le quartier d italie , une buée montait , le nimbe violescent , roux et cuivreux de la ville . les jeunes gens se divisèrent en groupes ; anselme et son frère s en furent en rauquant un refrain ; plusieurs filaient le long des clôtures ; d autres rejoignaient la rue brillat savarin ou la rue bobillot ; armand bossange , émile , gustave et casselles , rôdèrent quelque temps encore , mécontents de se quitter , rêvant l aventure confuse , l invitation au voyage qui agite les âmes neuves dans la nuit , dans la brume , sous les nues brassées par le vent . émile rentra d abord ; bossange entraînait ses camarades autour de l usine caillebotte ou le long de la prairie . la nuit le stimulait . il se précipitait dans les pénombres , il respirait vite , avec fièvre ou extase , il pérorait éperdument et tout à coup se taisait , accablé d une tendresse vertigineuse , ou , le visage levé vers une tour , une fabrique , une constellation , il sentait passer des formes obscures et décevantes il avait pris le bras de gustave et celui de casselles . une griserie d amitié souleva son être , il parla des grandes choses qu ils accompliraient ensemble . il ne les définissait point : elles étaient fraternelles , héroïques et sociales . le petit meulière écoutait avec des yeux vagues , d un air soumis ; casselles aurait voulu se réfugier au plus noir du paysage et confesser son acte ; l aveu ne cessait plus de lui vibrer dans le crâne , de battre avec ses artères et de convulser ses lèvres . s il pouvait partager son fardeau , se confier à ses amis comme le catholique au prêtre ! ils l approuveraient ; tout redeviendrait désirable ; le mort ne serait qu une épave , un des cent mille cadavres qu on ensevelit chaque jour sur la planète ; la vie et ses joies s étendraient sans limites que de fois , durant cette course dans l ombre , la phrase de l aveu fut construite et reconstruite : il croyait presque la prononcer . mais elle reculait , elle se désagrégeait , elle se perdait en lambeaux informes ; la peur saisissait le jeune homme au ventre . non , ils ne sauraient pas se taire ; le secret coulerait comme un fluide , jusqu à ce qu il atteignît ceux qui disposent des destinées , dont une parole fait agir les gendarmes et se fermer ces portes qui séparent l homme de l espace , le flétrissent , l affament et le dégradent . minuit gémit longuement sur les campaniles et frappa de son marteau la tour caillebotte . casselles garda son secret ; il l emporta , lui rongeant le ventre ; il ne vit plus que le soldat couché sur le sol , la face dans les petites herbes , et dont l agonie semblait éternelle . xiii comme la pluie durait depuis plusieurs jours , la ville fermentait et , par endroits , semblait pourrie . le fluide , sournois , brassait une boue d asphalte , de calcaire et de crottin ; il réveillait la vie obscure des pierres , emplissait de sève les vieux bois , exaspérait les rouilles , rongeait les murailles , creusait les toitures . les hommes étalaient , sous des boucliers spongieux , leur laideur , leur mélancolie , et se décelaient vieillots , pétris de la substance des cadavres qui ont fertilisé la planète . vers dix heures , des stries de nacre balafrèrent la nue , les fumées montèrent plus droites et les chevaux s enveloppèrent d une buée . par toutes les voies , les miliciens affluaient vers la gare de strasbourg . c était une jeune humanité sans grâce , souvent difforme , qui suait la misère ou la crapule , visages suifeux , blafards , plaqués de safran , truffés de tannes , semés de boutons , dégradés par l alcoolisme des ascendants et par les premiers excès de l adolescence . à peine , de ci de là , apparaissait quelque structure bien conçue , quelque face fraîche , agréable ou fine . ces colons de la caserne accouraient avec des valises , des musettes , des paquets enveloppés de toile cirée , de linge ou de papier . ils puaient le vin ou l eau de vie . avant d entrer dans la gare , beaucoup se répandaient par les cafés de la place . avec des propos agressifs , sardoniques ou obscènes , ils cherchaient dans les breuvages cette joie que l homme poursuit à tous les tournants de sa route malchanceuse ; ils avaient un air étrangement important , héros d une contingence qui les irritait tout en les mettant en vedette , et les poussait aux ribotes . tourmentés par l envie de taper sur leurs concitoyens , ils se refrénaient devant la police , massée à tous les recoins de la gare , avec des piquets d infanterie de marine et de ligne ; ils étaient apaisés encore par la présence de filles , de femmes et de vieux hommes . si quelques femelles puissamment casquées apportaient un relent de trottoir , il y avait d humbles vieilles , aux cheveux blancs et rances ou à la tignasse gris poivre , croupies dans des jupes de pilou , le visage fondu et fatigué ; des adolescentes recuites dans le jus de misère et comme enduites d argile ; les ouvriers gourds , aux yeux déteints , alcooliques mais honnêtes . une effervescence plus âpre travaillait les masses accumulées devant la gare et dans la salle réservée aux miliciens . des agitateurs distribuaient la voix du peuple ou la guerre sociale et donnaient de vagues mots d ordre . on reconnaissait la propagande antimilitariste ; elle orientait les aspirations tumultueuses , utilisait les instincts de troupeau et donnait quelque courage par le prestige de succès antérieurs . on montrait des brochures : l antipatriotisme : guerre , patrie , caserne ; neuf ans sous la chiourme militaire ; l idole patrie ; mais tout pâlissait devant le numéro spécial de la voix du peuple . la première page représente le retour du soldat de narbonne chez ses parents . un jeune dragon agenouillé et presque renversé , d une main s appuie contre le sol , de l autre se préserve le visage . sa mère lui tend le poing , son père se dresse tragique ; la légende porte ah ! jean f outre ! tu as tiré sur le peuple . en tête de la seconde page , des soldats commandés par un lamentable officier , au torse de moustique , s apprêtent à tirer sur des chômeurs . un homme épais fume sa pipe à la fenêtre d une bâtisse où l on peut lire : usine durand et putois , lock out . et dessous : l armée est le chien de garde des patrons . les articles s intitulent : jeune soldat ; le massacre de fourmies ; la solidarité dans les casernes ; la tuerie de la martinique ; la vérité sur casablanca . en tête de la troisième page , le dessin représente un marocain agenouillé , les bras étendus , devant une femme qui presse un enfant contre son sein , tandis qu un autre enfant fuit en rampant . des soldats français chargent ce groupe ; un officier s apprête à abattre le suppliant d un coup de revolver , cependant qu un troupier empoigne une créature épouvantée , aux membres rachitiques , qui est peut être un garçon , peut être une fillette . légende : l armée est le chien de chasse des financiers . puis de nouveaux articles antimilitaristes : les assassinats de châlons ; on fusille les prisonniers ; la victoire de narbonne ; clemenceau a son bain de sang ; la fusillade de raon l étape . au bas de la page , on aperçoit deux soldats ravagés par la fièvre ; ils déclarent : nous avons obéi à notre conscience . cela nous vaut la tunisie , le typhus et la dysenterie mais , chez les fils du peuple , nul ne nous méprise . enfin , en tête de la quatrième page , deux illustrations symboliques . à gauche , des travailleurs devant une usine , dont l entrée est close par des planches ou des poutres en croix . légende : conscrit ! c est contre ceux là que l on t arme ! à droite , une réunion de financiers aux faces immondes , autour d un tas d or étiqueté : banques marocaines . légende : est ce pour ça que tu te fais tuer ? au bas de la page , des conscrits et des travailleurs se serrent la main . légende : c est promis , camarades , jamais nous ne tirerons sur nos frères ! les derniers articles ont pour rubriques : pour quoi , pour qui , on envahit le maroc ; les conseils d un ministre ; l ennemi de l intérieur ; le sou du soldat ! les conscrits se passaient cette feuille avec fièvre , goguenardise ou bravade . on dévorait surtout le premier article : jeune soldat , cette caverne qu est la caserne te réclame des vociférations entrecoupaient la lecture ; quelques uns lisaient des passages à voix haute , d autres affectaient de tendre la gazette vers l infanterie de marine échelonnée devant les barrières , mais la multitude se bornait à des rôderies circulaires ou des palabres . on apercevait un petit homme livide qui marchait à travers la foule avec une flexibilité singulière ; parfois , il faisait mine de franchir un obstacle ou bien , contournant un groupe , il se levait sur la pointe des pieds . ce petit homme parlait à voix basse et souriait du coin de la bouche , à gauche , avec un hochement de tête ; vêtu de noir , il portait un crêpe à son chapeau et tenait à la main un panier plein de pommes , de figues sèches et de noix . sous l horloge , un conscrit agitait une tête bitumeuse . son oeil gauche sanguinolait , entre des paupières crues , et distillait la fièvre . il injuriait un homme à la moustache de cuivre , aux mains immenses , qui répondait avec douceur , en fermant le poing : je ne connais pas ma force . l étendue du poing impressionnait l adversaire . il criait en montrant les dents : porc à l engrais ! andouille mal cuite bouffeur de m c est pas encore en faisant le kangourou boxeur que tu vas m épater ! je te scierai les c et ça ne sera pas long ! à chaque injure , il avançait la tête , avec des gestes d assassin . l autre , attentif et paisible , reprenait : je ne connais pas ma force . on les sépara . l homme à l oeil sanglant revenait par intervalles , de biais ou par derrière , en faisant mine de tirer un couteau . six ivrognes beuglaient , accrochés en monôme . selon les fluctuations de la foule , ils roulaient contre la muraille ou tanguaient au sein d un remous . leur joie était parfaite . ils l exhalaient d une manière fraternelle , avec des cris tendres , des accolades , d obscurs dictons et se louaient d avoir séché trente litres . cependant , la multitude fermentait . les injures contre l armée et les menaces contre les gradés filaient avec des crachats . elles s accrurent à l arrivée des miliciens de la maison blanche , conduits par une délégation de jeunes antimilitaristes . l internationale mena grand tapage , les âmes connurent le désir de la bagarre , il s éleva une marée d insultes . ceux des terrains vagues manifestaient avec discipline ; ils n ignoraient pas qu une révolte violente était impossible et même inopportune : il suffisait , en conspuant l armée , de donner un exemple et de marquer l accroissement de la propagande . mais cette foule alcoolique risquait de dépasser les prévisions et les volontés . elle commença d interpeller plus directement la police ; des pressions tourbillonnaires , des houles et des reflux mouvaient les corps ; les refrains , les hurlements , les imitations obscènes , les menaces se heurtaient dans le même désordre que les créatures qui les exhalaient ; on apercevait une sarabande de faces convulsives , la danse des feux noirs , bleus , verts ou gris des regards , les trous humides des bouches , l éclair argentin des dents saines alternant avec les lueurs louches des incisives cariées . alfred casselles assistait à la scène avec un dédain paisible . il considérait sans acrimonie la police , l infanterie de marine et ces gradés pour lesquels il ressentait , naguère , tant de haine . il ne croyait plus à leur force et ne les jugeait plus impitoyables . jamais ils ne lui feraient ce qu il leur avait fait là haut , dans la solitude des fortifications , sous la petite brume tiède de septembre . et il méprisait les braillards , dont chacun aurait reculé d épouvante devant l oeuvre accomplie . cette oeuvre , il ne la concevait plus ni bonne ni mauvaise ; elle avait une existence personnelle , elle était en lui comme un organe . selon les circonstances , elle le faisait souffrir ou s apitoyer , elle l éloignait de lui même ou réveillait un orgueil crispé et mélancolique . parfois aussi , une peur brusque gelait sa peau et dressait son poil , la mort le saisissait à la nuque , son coeur semblait se détacher comme une pierre et écraser ses entrailles . mais aucune preuve accessible aux hommes ne subsistait à la surface de la terre : la trace , qu un chien seul eût pu déceler , était depuis longtemps évanouie , le poignard avait dix fois passé à l alcool et à la lessive , le teinturier et la blanchisseuse avaient enlevé d improbables indices sur les vêtements . seul , entre les murs du crâne , dans ce monde de la mémoire où notre moi abrite ses archives , persistait un témoignage , créature étrangère et furieuse , dont la vie demeurait incompatible avec le milieu . ah ! qu il l avait redouté et qu il le redoutait encore . il exécrait sa propre voix , il se méfiait de chaque parole sortie de ses lèvres . pourtant l habitude venait ; le fauve s acclimatait au fond de sa fosse , le meurtrier prenait confiance en soi même et , voyant que la société était vaincue , que jamais elle n aurait sa revanche , il narguait cette force énorme et tâtonnante . avec une tristesse presque religieuse , il révérait sa victime , plus présente , ce semble , que le jour du meurtre , au pied des talus verts , sous les feuillages rouilleux . il discernait mieux le cou hâlé , les mains trapues , tous les détails de l uniforme , car l inconscient repétrissait cette image , la fixait et la précisait : alfred recommençait inlassablement la poursuite , il sentait le couteau fendre la chair , il revoyait la chute , le corps pantelant , il entendait ce cri qui semblait jaillir de la terre . là ne s arrêtait pas la scène . l imagination suivait le cadavre dans le cercueil , elle y voyait se décomposer et décroître les chairs , se vider les orbites et les dents apparaître par le trou des joues pourries . le coeur du jeune homme défaillait de compassion . aucun homme vivant ne lui était aussi cher que ce mort . il ne pouvait plus voir sans attendrissement un uniforme . il y eut entre lui et les officiers une réconciliation bizarre ; il les suivait , dans la rue , d un regard ami , il plaignait ceux qui promenaient un visage creusé de ravines , des paupières lasses et des moustaches grisonnantes cependant , englobés dans l âme collective , les conscrits continuaient à manifester leur turbulence . il y eut des houles , des tangages et des tourbillons . puis le mouvement s orienta , le troupeau coula vers la barrière frontale , les bois gémirent et craquèrent , un flot d hommes ahuris , qui s éparpillait au grand air , roula sur l infanterie de marine . ils tâchaient de battre en retraite , travaillés par la prudence , mais , à l arrière , la poussée persévérait , avec des hans de bûcherons , des imprécations sifflantes et un refrain de bataille : car si nous trouvons que la guerre est un spectacle repoussant . pour supprimer notre misère nous saurons verser notre sang . l infanterie de marine s était massée , tandis qu accouraient les sergents de ville et un piquet de la ligne . les soldats chargèrent avec bénévolence , la police projeta des poings rudes sur les conscrits d avant garde qui haletaient entre deux poussées , haineux et hagards . quelques ivrognes résistèrent vaguement , aussitôt passés à tabac , la face transformée en enclume , pendant qu un adolescent livide lançait une poignée de poivre dans les yeux d un brigadier et , se jetant à quatre pattes , fuyait entre les jambes . des coups de bottes le pétrirent , son crâne craqua sous des semelles diligentes , et ses cris glacèrent l élan des miliciens jusqu au fond de la salle . mais les coeurs demeuraient tumultueux ; une rancune sournoise luisait dans les regards , avivée par les hurlements de l homme au poivre . tout ça sera payé un jour , affirmait armand bossange à ceux des terrains vagues . ça sera payé le jour de la guerre , intervint un petit homme crépu , dont les yeux noirs se violaçaient d exaltation des pruneaux dans le ventre des officiers , des saucisses de dynamite dans leur fondement . vive hervé ! ces propos choquaient casselles et lui semblaient ridicules , car enfin la police seule avait frappé : l infanterie de marine et la ligne bornaient leurs soins à maintenir le barrage . un nouveau remous agita la masse , puis un courant s établit avec une légère bousculade , des exclamations fusèrent : c est le train ! voilà le train ! n oubliez pas ! fit rapidement armand bossange en serrant la main à ses camarades . pratiquez l obéissance apparente et la résistance secrète , le sabotage aussi , chaque fois que vous le pourrez sans risques ; formez des ligues contre les gradés ; surtout livrez vous à une propagande incessante . casselles écoutait avec un visage roide où se dissimulait le sarcasme . il ne croyait plus à la parole : elle était fausse , couarde et vénéneuse . et il serra mollement la main de bossange , résolu à prendre le contrepied de ce qu il venait d entendre . les conscrits passèrent devant les quais , entre deux haies d infanterie de marine . cette infanterie gardait aussi un train , prodigieusement long , que n avait pas encore rejoint sa locomotive . les hommes s empilèrent dans les troisièmes . puis , survint un détachement de ligne , avec un vieux capitaine au visage épais , amer et honnête . il inspecta tristement les wagons , vérifia des feuilles , donna son avis et accueillit quelques réclamations . tout en lui respirait le vaincu sans élan et sans espérance , incrusté à la caserne comme un coquillage à sa roche . sa casquette dorée ranima le hourvari . penchés aux portières , les hommes l épiaient d une manière insultante et sardonique : le pauvre hère figurait le prêtre et le bourreau de la religion cruelle , l homme rouge plus exécré que naguère l homme noir . des injures fluèrent , plusieurs crachèrent après son passage , d autres le narguaient de gestes crapuleux ou de propos scatologiques . il ne se retournait point , se bornant à réduire au silence , d un regard , ceux qui se trouvaient devant lui . d ailleurs , il n y mettait point d amour propre ; il accomplissait sa tâche , avec la mélancolie des vieux boeufs , résolu toutefois à sévir contre l insulte directe ou la mutinerie : les conscrits préféraient l action sournoise . il suffisait d exprimer son dégoût et sa rancune , de faire comprendre qu on était des recrues indisciplinées , pour qui l ennemi se trouvait , non aux frontières , mais dans la caserne même , et qui déserteraient au premier signal . et casselles détestait étrangement cette scène : il épiait , avec un attendrissement filial , le capitaine aux yeux tristes , à la moustache plâtreuse qui , l inspection finie , regagnait lourdement son coupé . on entendit encore le claquement de quelques portières ; une locomotive siffla , des employés s agitèrent ; la longue file des wagons craqua , gémit et fendit l étendue . un bref silence , puis une voix tonnante donna le signal et l internationale gémit au rythme du feu et de la vapeur . dans ce chant presque unanime , dans l extraordinaire ardeur des souffles , les temps prochains se décelaient , la mort d instincts profonds et de graves disciplines , une obscure genèse ; et cette file de wagons , cette petite cité de roulottes , grondante , fumante et clamante , semblait s engouffrer dans l avenir . xiv françois rougemont s en allait , portant son mal , avec l étonnement qui se mêle aux peines d amour plus encore qu aux autres peines . il se sentait hors la loi profonde . christine contenait tout ce qu il préférait dans l univers , et aussi tout ce qui l exilait et le bafouait . d être recrue de fatigue et de tristesse , son âme ne savait plus que ressasser sa défaite . cette défaite s associait à toutes les circonstances de la rue , à chaque mouvement des choses ; elle brûlait avec le soleil couchant , fuyait avec la foule le long des avenues , se retrouvait dans une fleur écrasée au bord du trottoir , la plainte d un chien blessé , le crincrin des violons , le clapotement de la pluie . il ne pouvait rester en place ; il retournait sans cesse vers ces quais où il avait senti la métamorphose ; là , sans lassitude , il regardait couler le fleuve ou défiler les nuages . la défaite s élevait du couchant , parmi les escadres d argent et les troupeaux roussâtres , suivait les vagues glauques , les remous boueux , les écumes entremêlées de feuilles , de brindilles , de coquilles , et paraissait sans fin comme cette eau qui ne cessait de couler depuis les millénaires , comme ces vapeurs qui vont abreuver les glaciers et les pâturages . elle faisait tellement partie de sa personne qu il ne voyait que la mort pour l en guérir . l image de christine venait le ressaisir , non comme il voulait , mais comme elle voulait ! même dans l affliction , elle avait quelque chose d indispensable : elle devenait le fond des existences , le sens secret des phénomènes . l expérience séculaire et la propre expérience de françois semblaient des choses extérieures , qui ne s appliquaient aucunement à son mal . l homme qui guérirait était un autre homme que celui qui souffrait , un être objectif dont il ne trouvait pas la ressemblance dans sa propre personne . cependant , le rythme de sa passion se fit plus lent et plus uniforme . ses souvenirs n apparaissaient plus en images fulgurantes ; il les ressassait longuement , avec des répétitions régulières comme des refrains . c était encore plus intolérable . car un dégoût morne emplissait sa poitrine ; la vie s étendait plate , nue , désertique . il avait en quelque sorte perdu son double . même ses convictions apparaissaient chétives , l avenir humain semblait une chimère d enfants , la souffrance des prolétaires une inquiétude de fourmis autour d une motte de terre . et il avait aussi l impression d être pris . il ne retrouvait plus les gestes du passé ; il faisait des gestes de captif , des gestes d homme qui traîne des liens et un fardeau . cette période fut suivie d une agitation nouvelle . il eut cette peur de soi même que les optimistes ignorent jusque dans leur vieillesse . parfois il songeait à revoir christine et à plaider encore sa cause : une éloquence fraîche naissait avec toute espèce de renouveaux . mais il lui suffit de voir , au sortir de l atelier , la jeune fille avec deslandes , pour sentir la vanité du verbe . puis , un autre espoir se mit à croître . il ne renonça pas à christine , il compta sur le jeu des circonstances , il se donna du temps pour la conquérir . et sans doute cela concordait avec l inconscient de son être , ou plutôt en jaillissait , car il éprouva un grand soulagement . ses convictions reverdirent ; sa pitié pour les travailleurs reprit , sous une forme languissante et comme nimbée de poésie ; il recommença la propagande . à la vérité , il le fit mollement . une buée le séparait de ses interlocuteurs . ses phrases flottaient ; les mots obéissaient capricieusement à l appel , des rêveries faisaient dériver son imagination . c est à une séance des ouvriers afficheurs qu il se sentit , pour la première fois , renaître . le syndicat de ces braves gens faisant des progrès médiocres , ils avaient organisé une réunion professionnelle . françois avait promis au père bougeot , un habitué des enfants de la rochelle , d y prendre la parole . c était pour neuf heures , à la bourse du travail , dans une petite salle du rez de chaussée , à droite , pauvre salle nue , peuplée de deux tables pauvres et de bancs sans dossier . sur la table , on apercevait des registres , des cartes syndicales , des feuilles de papier , une boîte de fer blanc , des timbres mobiles . les compagnons ne se hâtaient guère . les uns s amenaient avec une blouse boutonnée ce qui leur donnait l air d être en chemise , les autres la préféraient ouverte sur le gilet ou le veston ; certains étaient très propres , luisants de clarté , d autres tachetés de crotte ou saturés de poussière agglomérée à la colle ; beaucoup portaient tout simplement le veston . une heureuse atmosphère de vagabondage flottait sur l assemblée ; les afficheurs s asseyaient en rond ou confabulaient par groupes mobiles , avec des airs de ne pas savoir au juste s il y aurait ou s il n y aurait pas de séance . vers neuf heures et demie , la moitié de la salle ayant fini par s emplir , on forma le bureau . ce fut vague . un secrétaire en salopette s installa à l une des tables ; le père bougeot se vit expédié à la présidence . il montrait , sous des cheveux lait de chaux , une face fine , joviale , bénévole : avec sa blouse bien repassée , il ressemblait à quelque prêtre de contrebande . accoutumé aux présidences il prit son siège avec familiarité . après quoi , il vérifia des cartes et donna de braves coups de timbres , en collaboration avec le secrétaire en salopette . ce jeune homme , dont la conviction se faisait jour à travers chaque pli du visage , lut le procès verbal de la précédente séance , avec une vélocité toute sportive , et le rendit presque incompréhensible , à la satisfaction évidente des assistants . ensuite le père bougeot prétendit accorder la parole au camarade françois rougemont . mais un homme en blouse se leva et montra qu il était formaliste : l assemblée , dit il , est maîtresse de son ordre du jour . si on ne respecte pas ses droits , ce n est pas la peine d être un groupe organisé . avant que le camarade rougemont et on remercie bien cordialement le camarade d être venu avant que le camarade rougemont prenne la parole , il faut qu on vote sur le programme de la soirée . je ne suis pas votard , mais enfin , il faut respecter les droits de l assemblée . ah ! pardon , s écria le père bougeot , ce n est pas une séance ordinaire , c est une séance de propagande il faut respecter les droits de l assemblée ! répéta l homme . il tournait vers le président une face procédurière et tatillonne . un personnage frisé l appuyait d une voix aboyante , et cinq ou six blouses approuvèrent d une oscillation . mais un autre camarade , une bonne tête de barbet , aux prunelles sirupeuses , franchit trois bancs et tonna : le citoyen rougemont est notre invité ça n est pas convenable de lui rogner la parole . il a raison ! faut voir mais , nom de dieu ! fit l homme du règlement , qui est ce qui en a au citoyen rougemont ? on est tous contents qu il est venu et je ne donnerais pas ma part de l entendre . en quoi qu on lui rogne la parole en proposant un ordre du jour ? pour sûr et certain , l ordre du jour va le mettre en tête mais je dis qu il faut le voter . c est tout ce que je dis . le père bougeot ne voulait pas d ordre du jour . il secoua la tête avec opiniâtreté et dit : l assemblée donne t elle la parole au camarade rougemont ? les trois quarts des mains se levèrent . la parole est au camarade rougemont . françois ne quitta pas le banc où il s était assis entre deux compagnons afficheurs : je vous remercie , président , dit il rondement . mais l assemblée aurait tort de me donner la parole par pure politesse . ça ne me gênerait aucunement de parler plus tard . je suis ici comme un camarade , et pas du tout comme un conférencier . cette déclaration détermina une levée de blouses enthousiastes ; l homme tatillon lui même acquiesça , d un geste de ponce pilate . alors , rougemont se dirigea lentement vers les tables . il n avait pas envie de parler , son coeur était lourd , et pour se mettre en train , il affecta une attitude bourrue : camarades , je suis venu ici pour dire la vérité aux afficheurs ; je ne leur passerai pas de pommade dans les cheveux les afficheurs sont une sorte de travailleurs libres , ils n ont pas de maître , pas de garde chiourme , ils vont et collent où ils veulent , se dépêchent ou lambinent : on les paye au paquet ! cette liberté n est certes pas un mal bien au contraire ; mais les afficheurs en abusent ; ils se conduisent pour ainsi dire comme les patrons qui les exploitent ; ils travaillent le jour , ils travaillent la nuit . quand ils ont gagné une première thune , ils ne se gênent pas pour en gagner tout de suite une deuxième . naturellement , la plupart ne se figurent pas qu il y ait là le moindre mal . c est qu ils ne réfléchissent pas . s ils réfléchissaient , ils se souviendraient des camarades qui chôment et qui crèvent de faim françois avait jusqu alors parlé d une voix sourde . ses idées se cousaient les unes aux autres sans qu il y prît intérêt . mais quand il arriva à la dernière phrase , les mots prirent une force subite . il s éveilla , il s anima . la pitié , soeur de sa propre peine , lui mouilla les paupières ; son accent devint pathétique : ce n est pas bien , camarades ! c est une offense à la solidarité qui doit unir les travailleurs contre la rapacité des patrons et les cruautés de la vie c est aussi une terrible imprévoyance . chaque fois que vous acceptez de faire double besogne , vous aiguisez l arme qui sert à vous égorger , vous augmentez la force de l exploiteur et la faiblesse de l ouvrier . ah ! il est grand temps que les afficheurs s en rendent compte , grand temps qu ils s organisent , qu ils aient , comme les ouvriers du bâtiment , les terrassiers , les typographes , un syndicat puissant et redouté . c est vraiment une chose étonnante de vous voir au dernier rang du syndicalisme , alors que personne ne peut tirer autant d avantages de l union . il y a trois ans , pas un seul afficheur ne connaissait le chemin de la bourse du travail . aujourd hui encore , vous êtes en nombre ridiculement petit . ignorez vous donc les misères de l isolement ? ne vous êtes vous jamais demandé si votre salaire ne pourrait pas être porté de cinq à sept francs , ce qui vous épargnerait d une part les fatigues de la surproduction , qui vous tuent avant l âge , et , d autre part , donnerait du travail aux chômeurs ? ah ! chers camarades , la solidarité n est pas seulement une chose belle par elle même , qui vous élève au dessus de vous mêmes , elle est une vertu pratique dont chacun doit , à la longue , tirer son profit ! ce n est pas la stérile charité que nous prêchent avec un touchant ensemble les curés et les bourgeois , et qui ne conduit qu à la résignation , à la veulerie et à l esclavage , c est un ferment actif , c est l entr aide généreuse qui doit finalement sauver tous les hommes . en attendant , elle peut améliorer le sort de ceux qui savent la pratiquer et la comprendre . il y a dix ans à peine , les bonnes volontés ne pouvaient pas servir à grand chose . le prolétaire n avait aucune arme , rien que sa ridicule carte d électeur , rien que des partisans de l assiette au beurre pour faire semblant de le défendre , en réalité pour l asservir à des lois inévitablement mauvaises . car dès qu une bonne chose est mise en loi , elle ne peut plus servir au pauvre ; le riche la tourne comme il veut et s en sert à son profit . aussi , la bonne volonté n aboutissait jadis qu à se faire bafouer par un tas de farceurs et de saltimbanques . l ère syndicaliste a transformé tout cela . la bonne volonté devient une chose utile et pratique ; on sait où et comment s en servir : il n y a qu à faire partie d un bon syndicat . alors on cesse d être une piteuse créature solitaire , une sorte de chien à deux pattes cherchant sa pâtée dans les poubelles bourgeoises ; on fait partie d une force la seule force ouvrière possible , jusqu au jour de l expropriation capitaliste ; la seule où l on est entre gens de même farine , où chacun poursuit le même but . il ne s agit plus de mettre un morceau de papier dans une boîte pour se donner un maître , il s agit de se réunir à mille , à dix mille et de faire entendre son rugissement afficheurs , il y a trop longtemps que vous méconnaissez le syndicalisme . vous abandonnez les vaillants qui vous ont convoqués ce soir , vous les laissez seuls en face de la fourberie patronale . on m a dit que certains sont mécontents de ceux qui dirigent le syndicat . ils disent que ce sont des fripouilles , et que fripouilles pour fripouilles , ils aiment autant les patrons . c est de la couillonnade ! si vous n êtes pas contents de ceux qui mènent , prenez en d autres . vous avez la force directe en mains , la force du nombre . usez en . et si vous en usez , vous verrez , avant deux ou trois ans , le chemin que vous aurez parcouru . aujourd hui , que faites vous ? vous allez offrir votre viande , vous prenez un paq qui vous sera payé une thune , alors que le patron touchera vingt cinq francs sans en ficher une datte ! on dirait , ma parole , que vous êtes contents d être des exploités . votre devoir est de surveiller l embauchage et de réclamer une augmentation de prix ; alors vous n aurez plus besoin de vous voler l ouvrage les uns aux autres pour gagner dix francs , dix francs , camarades , qui vont trop souvent chez le mastroquet et dont la ménagère ne voit que les morceaux en période électorale , vous pourrez vous faire des journées énormes . à ce moment , les fous et les imbéciles jettent l argent contre les murailles : les afficheurs obtiendront facilement triple paye . et vous cesserez aussi d être les victimes de l assurance quand vous vous cassez la gueule , quand vous perdez l usage d une , de deux ou de trois pattes , vous vous trouvez devant un juge de référé qui est à la solde des sociétés d assurances et qui vous accorde invariablement le minimum . d ailleurs , la plupart du temps , vous n attendez pas le jugement . l agent des compagnies vous guette . il vous démontre que vous n aurez presque rien , une pension insignifiante : ne vaut il pas mieux recevoir tout de suite quatre ou cinq cents francs comptant ? l ouvrier , qui n a pas l habitude de coucher sur les billets de banque , perd la tête à l idée d en avoir une demi liasse . il écoute , il se laisse convaincre , il transige il est volé . ou bien , lorsqu il ne cède pas pour une somme fixe , on lui fait entrevoir les incertitudes du procès et on lui offre tout de suite une pension , un tiers de son salaire , par exemple , s il est devenu tout à fait infirme . le brave homme compte qu un tiers de son salaire , ça fait un franc cinquante à un franc soixante et il signe . le tour est joué . il touchera soixante quinze à quatre vingts centimes par jour . rougemont fit une pause , en regardant son auditoire , et rien qu à la manière dont il se sentait sourire , il comprit l intérêt qu il reprenait à son rôle . attendez , reprit il . ne vous épatez pas . le camarade , ai je dit , touchera soixante quinze centimes au lieu d un franc cinquante . et pourquoi ? parce qu il doit payer la moitié de la pension lui même . c est la loi . elle partage la responsabilité entre l accidenté et l exploiteur ; ils sont chacun responsables pour une part . en attendant , l ouvrier , qui ignore tout , a signé . il est frit . s il crie , l exploiteur rigole : il fallait connaître la loi , mon bonhomme ! et voilà encore une bonne raison pour aller au syndicat . vous saurez ce qui vous revient , vous serez conseillés , appuyés par le conseil judiciaire de la bourse du travail et par la c . g . t . vous serez aussi défendus contre certaines exploitations ignobles , comme celle du camarade afficheur que j ai vu , l autre jour , là bas , au mur du temple , soutenu en l air par une corde à noeuds . il pleuvait des sabres ! ce pauvre bougre était en cotte , en savates percées , la blouse collée par l averse , faisant un travail d acrobate et de forçat on ne pouvait s empêcher de se dire : enfin , est ce une brute ? est ce un homme ? compagnons , il faut que cela finisse , il faut que les afficheurs cessent d être à la queue de l organisation syndicaliste quand ils pourraient si facilement être à la tête ! allons ! un peu plus de solidarité , un peu plus de courage , un peu plus de libre discipline , de discipline consentie d un coeur chaud et fraternel , un peu plus de fierté et de dignité : il est grand temps que les afficheurs montrent qu ils sont des hommes ! les afficheurs firent entendre un vaste applaudissement . une triple salve secouait au même instant la salle voisine , où les compagnons limonadiers tenaient une réunion menaçante . et françois alla se rasseoir amicalement parmi les blouses , tandis que le secrétaire expédiait en vitesse la lecture des demandes d admission . elles passèrent sans encombre , jusqu à ce qu on arrivât à la candidature du camarade grenu . alors , un homme dogue s élança vers les tables : grenu ! aboyait il . ah ! non , il est déjà secrétaire d un autre syndicat . je ne t ai pas donné la parole , riposta le président . donc , t as pas la parole ! l homme dogue roula ses yeux convexes où pétillait une fureur bon enfant : je te dis que c est de l incompatibilité . tu n as pas la parole ! eh bien , je la demande . alors , tu as la parole . voyons ! reprit l homme dogue , on était bien d accord , pourtant , on avait dit qu on n admettrait plus de cumul . est ce qu on l avait dit ? c est ça ! pas de cumul . si on commence avec du cumul , tout est fichu ! se lamenta un afficheur en pantalons larges comme des jupes . pardon , y a pas de cumul ! t as pas la parole , toi ! si , si à bas le cumul ! je demande la parole . c était le personnage formaliste . il s était avancé jusqu auprès des tables ; il levait le doigt du geste de celui qui enseigne et qui montre . nous sommes complètement sortis de l ordre ! s exclama t il . le président l a dit , c est une séance de propagande . et pendant une séance de propagande , on ne doit pas discuter sur les candidatures . c est une séance mixte . non , c est une séance de propagande . la preuve , c est que nous avons fait coller une affiche pour inviter les camarades non syndiqués . il y a ici plus de non syndiqués que de syndiqués . comment pourrait on voter sur l admission du camarade grenu ? c est logique , voyons . cette fois , il connut les joies de la victoire : l assemblée , d un seul hochement , reconnut le bien fondé de sa réclamation . et le père bougeot conclut : alors , il n y a qu à remettre la discussion à la première assemblée générale . la parole est au citoyen lapouge . le citoyen lapouge était collé contre la muraille , au dernier banc . son visage exprimait un dégoût amer et funèbre ; il portait une barbe beaucoup plus épaisse à droite qu à gauche , et il s avança vers les tables comme s il marchait à l échafaud : le camarade rougemont , commença t il d une voix de zinc , a dit qu il ne passerait pas de pommade aux afficheurs . il a tenu parole . moi , ça sera pire . je vais leur étriller le ventre . compagnons , j espère que vous ne savez pas qu un grand nombre des vôtres essayent continuellement de prendre aux chômeurs l affichage de la bourse du travail ? ils tirent ainsi le pain de la bouche des chômeurs qui , seuls , doivent bénéficier de l argent consacré par les syndicats et la c . g . t . à l affichage . si encore ils demandaient simplement à faire la besogne , mais pas du tout , ils se plaignent eux mêmes d être des sans travail , ils arrivent à leurs fins par la blague et par la frime . afficheurs , ce sont là des faits malhonnêtes et scandaleux , que justifie seule une mentalité d inconscients . votre devoir est de les flétrir . je fais appel à votre sincérité et à votre bon coeur , je demande que vous votiez un blâme énergique à ceux qui se permettent de telles manoeuvres et que votre syndicat s engage à les réprimer énergiquement . peut être bien , parmi ceux qui hurlèrent leur approbation , en était il qui avaient sollicité de l affichage en contrebande , mais le vote n en fut pas moins loyal et véridique . rougemont considérait avec attendrissement de braves faces épanouies par l enthousiasme et frémissantes de solidarité , des yeux à qui l absinthe et le vin n avaient pu enlever une candeur de petit enfant . et il emportait dans la nuit le regain de son ardeur d apôtre . christine était toujours là , mais il ne s abandonnait plus à sa peine ; il voulait guérir . il le voulait , avec une secrète espérance , avec le rêve , tout au fond , qu un jour la force des circonstances lui serait favorable paris dardait ses phares bleus , la foule glissait fiévreuse , avec le mystère infini de ses âmes , et les chasseresses d hommes , aux visages de chaux , aux lèvres sinistrement écarlates , suivaient leur affreux destin parmi le grondement des automobiles . xv françois rencontrait souvent georgette meulière et la grande eulalie . elles lui jetaient des paroles vides , qu acidulait un ton goguenard , et le regardaient dans les yeux , avec leur malice de chèvres . sa popularité les taquinait : elles faisaient profession d en rire . la grande eulalie déclarait que les syndicalistes étaient plus bassinants que les bourgeois et plus gobeurs que les chanteurs d alleluia . elle se plantait devant rougemont en grasseyant : tu crois que c est arrivé ? tu t imagines qu y vont devenir des petits bêtes à bon dieu et faire la première communion du partage ? il n arrivera rien du tout . ils finiront par se flanquer des beignes . on est des types et des typesses avec de la peau dessus la justice , c est de l esbrouffe et la confédération du travail , c est des gens qui sont jaloux des ministres . j aime autant me mettre femme sauvage . il la considérait avec une bienveillance sévère et répondait : tu n irais pas sans robe , ma petite camarade , tu claquerais de froid ! tu ne mangerais pas de l herbe ni des racines , tu n attraperais pas les lièvres à la course , tu ne pourrais pas vivre dans un arbre ; on t attendrait au coin du bois ou de la prairie avec une bonne trique , et si tu te rebiffais , un coup sur le crâne t apprendrait à vivre . c est pas vrai ! quand on a l habitude de manger du pain et de fabriquer des robes , on ne se met pas à attraper des lièvres à la course . on serait des sauvages qui savent se tirer des pattes ! elle tournaillait , avec des esclaffements de son corps de pouliche ; ses yeux énormes , fous et superbes , sa grande bouche pivoine , agaçaient le communiste . un charme nomade s exhalait d elle , malgré ses membres maigres et ses hanches allongées : c était la gitanille aux caprices taquins et à l humeur errante , goguenarde et bonne fille , menteuse sans déloyauté , par farce , par nécessité ou par gentillesse , sincère dans l étreinte , dans le goût et dans le dégoût , une chair saine , agile , irriguée par des artères souples , couverte d une peau bise , pulpe de brune aux mailles bien faites , où l acné , l herpès , les dartres , les verrues n avaient aucune prise . cette créature ivre d adolescence , soumise à toutes les tyrannies de l atmosphère , à toutes les suggestions du soleil , de l orage , du vent , aux élans des jours secs , aux voluptés des jours pourris , était lancée parmi les hommes comme une cavale dans la steppe . elle n avait point de vertu et point de vice . rougemont la préoccupait . dès qu elle le voyait paraître , elle avait envie de le persifler . il lui déplaisait , parce qu elle haïssait naturellement toute contrainte , toute croyance , tout prosélytisme . la révolte du propagandiste lui faisait pressentir une discipline plus stricte et des morales plus minutieuses que la discipline de l atelier et la morale des bourgeois . elle n aimait pas non plus entendre traiter delaborde d exploiteur . le gros patron essoufflé lui semblait un type bath , tandis qu elle enrageait à l idée d être au service d une collectivité régie par des artisans . l air sincère de françois la déconcertait . elle assimilait tous les orateurs aux avocats , et l avocat était le symbole du mensonge et de la blague . cette conviction lui venait du procès de jérôme brigode , l assassin de la petite mélie . mélie était peureuse , gentille , soumise , un peu bête . brigode avait une tête de gouape , des yeux faux et cruels , et prenait les filles par la terreur . mélie le détestait ; elle écoutait avec faveur auguste bertaud , honnête , propre et sobre , qui se faisait sept francs par jour dans l ébénisterie : brigode chercha querelle à auguste , le renversa d un coup de tête dans le ventre , lui enleva plusieurs dents et faillit lui crever l oeil . après quoi , il emmena mélie épouvantée et la prit de force , dans le fossé des fortifications . comme elle avait des économies , il vécut quelque temps en artiste , puis il voulut la contraindre à fréquenter un marchand d issues . la petite s enfuit , elle se cacha chez bertaud , mais brigode la rattrapa au bout de deux jours , lui fendit le ventre et lui troua le coeur . la grande eulalie témoigna au procès et entendit la plaidoirie de maître carmelin . il raconta que mélie était une créature versatile , coquette et aguichante , qui excitait la rivalité des mâles . brigode , brave ouvrier , un peu vif , mais plein de coeur , dont une maîtresse fidèle aurait fait tout ce qu elle aurait voulu , se vit trahi et perdit la tête . dans une minute de délire , il avait frappé ; d ailleurs , il se repentait amèrement et aurait donné sa vie pour ressusciter sa victime . douze idiots se prirent au piège de cette plaidoirie et acquittèrent brigode . depuis , eulalie ne pouvait supporter les hommes qui prononcent de beaux discours ; elle disait que les députés , les conseillers municipaux , les meneurs du syndicalisme parlaient de leurs adversaires et de leurs amis avec la même bonne foi que maître carmelin de la petite mélie et de jérôme brigode . françois n y vit d abord qu une agacerie ; à la longue , comprenant que la grande bringue exprimait un sentiment profond , il se dépita . de tout temps , il avait été sensible à l opinion de ceux qui méprisent l éloquence ou qui s en défient . tant que l ironie et la colère s exerçaient contre ses idées mêmes , il n en avait cure . mais il souffrait , lorsqu on mettait sa sincérité en doute . il reprit la chèvre folle , avec douceur et gravité , si bien qu une certaine familiarité vint à naître . elle l arrêtait dans la rue , se trouvait devant lui sur le seuil des gens auxquels il rendait visite , venait lui jeter la banderille jusqu aux enfants de la rochelle . georgette , dont la moquerie était plus obscure , plus insaisissable , moquerie de sourire , de geste , d attitude , avait des rires bas , d une douceur de fontaine ; son regard long se portait de côté , avec une sorte de menace câline ou une incrédulité charmante , et mystérieuse à l excès , elle jetait autour d elle l inquiétude des orages qui n éclatent pas . elle suivait eulalie , en qui elle trouvait une défense et une excitation et , se moquant des mêmes mâles , elles préservaient mutuellement leur faiblesse . quand la grande bringue se mit en tête d attaquer rougemont , georgette se mêla joyeusement à la partie : il ne voyait guère arriver l une sans l autre . parfois , elles le troublaient . outre leur jeunesse , leur séduction et leur sève sensuelle , elles avaient la santé , des bouches pures et ne sentaient pas le vêtement gras , comme tant de belles filles du peuple . mme meulière avait enseigné à sa géniture le soin du corps , l amour des bas et de la chemise propres ; la grande eulalie adorait l eau , ou fraîche ou chaude , et , se connaissant de belles dents , les brossait avec tendresse . cette propreté séduisait rougemont , malgré les extraits de bazar dont s arrosait georgette et le musc excessif qu eulalie prodiguait à sa peau . mais on s habitue aux parfums des filles ; françois finit par trouver un charme à ces odeurs où l industrie imite le parfum des fleurs et de la bête . il se reprochait sa faiblesse et se promettait de la combattre . surtout ne voulait il pas d aventure . dans sa vie prédicante , où tant de femmes le frôlaient , il ne tolérait que des idylles commodes , faciles à dénouer . comme il avait le genre de voix qui grise les passionnées et touche les tendres , il semblait que sa vie amoureuse dût être nombreuse . son mysticisme le défendait et son orgueil . après un discours sur la justice ou la révolte , il exécrait de passer aux propos équivoques ; il n aimait pas non plus les gestes familiers auxquels les casanova doivent leurs cyniques triomphes . il saurait limiter les taquineries de georgette et d eulalie . en attendant , elles servaient à détacher sa pensée de christine : c était la légère chanson nomade qui frôle la rivière et la colline , non la grande légende qui mêle la peur au désir . l habitation des meulière était une sorte de centre autour duquel rayonnaient les pouraille , les dutilleul , les bossange , les perregault , les bardoufle , les fallandres , les taupin , les carmouche , les castaigne dans ce milieu percé de terrains vagues , où les clôtures avaient de toutes parts subi des attaques , les hôtes communiquaient comme des lapins dans une garenne . georgette et eulalie pénétraient librement chez les gens . françois les voyait surgir au bord des jardinets , sur les seuils et jusque dans les logis où il rendait visite . elles se donnaient fréquemment un demi jour de congé , lorsque l ouvrage ne pressait point , et rôdaient dans le quartier mi sauvage , jusqu à la butte aux cailles , aux fortifications , à la barrière d italie , même au pont de tolbiac . l inquiétude de la dernière croissance était en elles , les fièvres de la métamorphose , et le monde , encore aussi neuf que pour l enfant , semblait s élargir . elles attendaient l heure merveilleuse qui ne sonne jamais : elles naviguaient sur le faubourg parisien comme les marins de la renaissance sur l atlantique , sur les lacs et les fleuves vierges . elles étaient pleines de ces promesses vagues que la nature prodigue aux humains et peut être aux bêtes . avec leurs petites cervelles de hasard , inconstantes , légères , brouillonnes , elles couraient à tous les pièges , même les plus ignobles , elles pouvaient être engrossées aussi étourdiment que la hase au coin d une emblavure ; le viol , la syphilis , la blenhorragie , les coups de poing et les coups de couteau les menaçaient le long de leur route ; elles vivaient enfin sur une terre de lutte et de proie où il fallait risquer la chance ou la malchance à chaque pas . mais elles n étaient guère inquiètes et pas du tout malheureuses ; leur prévoyance équivalait à celle des nègres , l oubli leur venait promptement , elles broutaient les événements comme les moutons broutent les herbes . quelques jours après la réunion des afficheurs , un après midi , françois parcourait l étrange territoire . il ne s en lassait point , il découvrait continuellement des êtres , des industries , des ruines , des paysages . la nature travaillait sournoisement à côté de l homme ; elle ébauchait des steppes et des fourrés , fixait le lichen , subtil comme un oxyde , insaisissable comme une carie , multipliait les mousses , lissait les giroflées et les linaires , mettait un arbre dans la fente d un mur , tirait parti d une épluchure de pomme de terre pour commencer un champ , nourrissait des trèfles , du sainfoin , de la luzerne , du lupin , de l ortie , du plantain , du séneçon , de la fougère , de la chicorée sauvage et les bêtes tentaient fortune . chaque insecte exerçait sa profession , selon qu il avait reçu de ses ancêtres la scie , la tarière ou la pelle ; la pince , le pic ou la truelle . la taupe creusait sa mine ; le rat s avançait en hordes ; on rencontrait des souris , des campagnols , des mulots , des chauves souris et même des loirs . les chiens errants foisonnaient , les chats formaient des variétés rustiques , pleines de férocité et de cautèle ; des chèvres , des chevaux , des vaches , se trouvaient paissant l herbe fiévreuse , à fumet de vitriol , de chlore et de suie . si les moineaux développaient des tribus victorieuses , on rencontrait aussi des merles , des pinsons , des fauvettes , des ramiers , des corneilles , des freux , tandis que les poules déchiquetaient la terre ingrate , que des canards s ébrouaient auprès d une flaque ou qu une oie abrutie rauquait sinistrement dans la cour d un nourrisseur autour fumaient les usines , grouillait une humanité dévorée d alcool , de misère et de vermine , une marmaille sortie de flancs hasardeux : rougemont en tirait la substance de ses méditations . la face grumeleuse ou safranée de l artisan , la femme traînant des hanches inégales ou un thorax rachitique , l enfant à la pâleur d endive , aux membres en lanières ; les coxalgiques , les claudicants , les bancals et les bancroches ; les dartreux , les eczémateux , les convulsifs et les hystériques ; tant d yeux ivres , strabiques , bordés d anchois , larmoyants ou cireux , symbolisaient l égoïsme et la férocité sociale . françois exagérait sans mesure la valeur du capital humain . dans chacune des usines fumantes sur l horizon , il voyait une force exorbitante , détenue par quelque mauvais génie , et ne songeait guère au fabricant menacé par des compétitions brusques , effaré entre le besoin d un outillage neuf et l impossibilité de faire le sacrifice du vieux , aux entrepreneurs assommés par les échéances et jetés au déchet . s il pensait par hasard à la vaste ignorance du maître comme de l artisan , au conflit des besoins anciens et des besoins nouveaux , aux appétits des races dévorant la planète , aux instincts durs s attaquant à la molle veulerie , il s en détachait vite et s hypnotisait sur la victime ouvrière . ainsi était il dans son rôle . car les actes humains exigent qu on s aveugle , qu on morcelle , qu on divise , qu on passe à la limite . sans cette concession à l infirmité de notre nature , aucun mathématicien ne trouverait de nouvelles formules , aucun physicien ne pénétrerait dans l inconnu des phénomènes , aucun philosophe ne s élèverait aux idées universelles . tout en ratiocinant , françois arriva devant les chantiers bernot , d où les charrettes issaient comme des fourmis colossales . la houille encroûtait le rond point et la chaussée , les charbonniers formaient une tribu de nègres , aux yeux luisants , comme passé au koheul , les détritus fermentaient en meules , tout le terroir exhalait une puissance chagrine , rude et méthodique . un tel spectacle ne déplaisait pas au révolutionnaire : la barbarie industrielle deviendrait , à la longue , un fleuve de joie . d ailleurs , les charretiers aux grosses épaules , aux torses bien équarris , promettaient une forte descendance . il aspira l atmosphère épaisse et se laissa tenter par la rue de la fontaine à mulard . elle s abaisse derrière une balustrade galeuse , elle semble , en tournant , s enfoncer dans la terre . souvenir de l ère des éleveurs , des maraîchers , des agriculteurs , elle recèle encore des structures rustiques , des cahutes où l argile autant que le mortier unit les calcaires ; l on y découvre une fontaine morte qui a donné son nom à la venelle , des maisons réduites aux murailles , d autres percluses , atteintes d étranges pellagres , de lèpres ou de dartres vertes , des jardins baroques où l herbe s échevèle , des arbres démembrés , d insidieux légumes , des fleurs aux visages salis de poussière . pensif , il déboucha dans la rue des peupliers . un paysage ruineux s étalait sur la pente ; dans un grand terrain vague , quelques enfants brûlaient des herbes et des tiges de pommes de terre , comme en plein champ . enfin , près de la poterne des peupliers , il escalada les fortifications , observatoire herbu , d où l on domine la vaste pouillerie des banlieues . le plateau était solitaire ; une faible haleine s élevait du sud . quoiqu elle eût frôlé des terres d usines et des emblaves croupissantes , elle apportait la senteur heureuse de l espace , la force des bois , des herbes et du fleuve . françois subit les instincts qui désarment , qui dissolvent et nous emplissent d une poussière de rêves . le présent exista , plein de grâce inquiète ; le meneur regretta tant de femmes et de filles , dont , par vertu sociale , il avait fui les faces tendres et les profondes chevelures . et voyant surgir , au détour du talus , un corsage rouge et un corsage soufre , il eut un tressaillement : n était ce pas la longue eulalie avec georgette ? eulalie portait un chapeau plat où vacillaient des coquelicots ; sous sa jupe noire étincelait un jupon cramoisi ; elle avait ce visage fou que lui donnait le grand air . georgette s avançait en cillant . elle riait aussi , en sa manière langoureuse ; une sensualité sournoise , une paresse dédaigneuse ajoutaient à son charme . sur le clair des cheveux , une toque allait de guingois ; le ton presque feu du corsage avivait le sourire vague et la pulpe fraîche des joues . que que vous fichez par ici ? cria eulalie y va y avoir un rassemblement de grévistes sur les fortifs ou bien une manifestation contre les casernes ? elle frôlait françois ; ses beaux yeux d animale , où une phosphorescence bleue flottait dans le noir , se fixaient sur les prunelles de l homme avec insolence et camaraderie . y prépare un grand coup ! ricana georgette avec un rire de gorge bas et trouble . la grève des hannetons ! le sabotage des sauterelles ! il souriait , remué par ces voix où coulait l onde argentine de la jeunesse . une lueur fausse , filtrée aux nuages , poudrait leurs joues de perles , leurs cheveux de talc et de stuc ; elles étaient les petites formes qui passent et repassent à travers la durée , la promesse fugitive sans quoi tout s évade . le corsage soufre de la grande bringue jetait des reflets barbares ; cru et agressif , il s accommodait au teint berbère , aux cheveux de poix crespelés . près de ce corps si vif , où courait la flamme des nomades et des pirates , la nostalgie des tentes et des voilures , georgette figurait une sensualité de pénombre , l amour des cours fraîches , des clos pleins de tiédeur sournoise . eulalie , appuyant sa main contre l épaule du propagandiste , demanda : est ce que vous êtes jeune , citoyen ? c est assez probable , répondit rougemont en tirant sur sa barbe , avec agacement et bonhomie . mais vous avez plus de trente ans ? un peu , oui . alors , vous n êtes pas jeune . un jeune homme , ça finit à vingt sept ans . oh ! rectifia georgette , à vingt neuf ans , un homme est encore jeune . quelquefois , concéda eulalie , mais c est rare : y a déjà la toile d araignée qu est ce que la toile d araignée ? s enquit françois . je ne sais pas ! ça arrive sur la figure bien doucement , et on le voit bien , allez ! il y a des gens qui l ont vite , la toile d araignée , des types de vingt deux ans et même de vingt , sans compter les enfants de vieux . vous , y a des jours que vous l avez , puis des jours où elle est partie , malgré votre grande barbe . des fois , c est comme si vous étiez un vieux de quarante ans , et des fois vos yeux sont gosses . on ne sait pas non plus si vous êtes un homme elle se baissa , cueillit une fleur de trèfle rose et la jeta au nez du révolutionnaire : je suppose que vous en êtes un quand même , reprit elle , mais c est pas sûr . il y a longtemps qu on vous asticote , georgette et moi , à seule fin de savoir . eh bien ! on ne sait pas . ces paroles irritèrent rougemont . elles l atteignaient dans cette vanité des vanités , au dessus de laquelle ne plane l orgueil ni du conquérant ni du philosophe . il répliqua , brusque : vous êtes deux petites dindes ! elles se mirent à rire ; pourvu qu elles n eussent pas à redouter les coups , elles aimaient la colère des hommes . et elles savaient bien que françois ne se fâchait qu en discours . ça , c est bien vrai georgette et moi , on est deux dindes ! riposta eulalie . même , il n y a pas plus dindes que nous ! on n a pas inventé le fil à couper le beurre ! appuya georgette . mais qu est ce que ça prouve ? c est comme si vous n aviez rien dit du tout : pas la peine d avoir une si chic platine ! la grande eulalie souleva sa jupe sur le jupon écarlate et , esquissant un pas de pavane , tel qu elle l avait vu pratiquer à bobino : on est des dindes , oui , mais on n est pas plus laides que d autres , même on est mieux que le gros las . alors , vrai , vous devriez être un peu aguiché , espèce de syndicaliste ! elle passa ses doigts à travers la barbe de françois : v ià vos n oeillets qui brillent ; j espère que vous n allez pas nous mordre . un moment encore , la colère gronda dans les tempes du meneur , puis il se mit à rire à son tour , d un rire un peu rauque : pauvres gamines sans cervelle , vous jouez votre vie à pile ou face contre la fantaisie de quelques fripouilles ! de quoi , not vie ! ricana eulalie . comment voudriez vous qu on la joue ? maman a claqué à l hôpital , après avoir avalé plus de coups que de pain . elle était honnête , elle avait gardé sa fleur pour papa à quoi ça lui a servi ? pourquoi qu on aurait plus de chance avec un homme qu avec dix ? une lueur chagrine embuait les grands yeux ; eulalie concevait vaguement l ordre et le rythme ; mais elle connaissait mieux le désordre , l ivrognerie , la famille veule ou vénéneuse , les trahisons du caractère et du sort . une compassion tendre émut rougemont ; il savait trop que les êtres accouplés se heurtent , se mordent ou se trahissent , et quelle semence de hasard est la foi jurée . la grande bringue aux yeux de cavale pouvait bien se demander s il valait mieux courir la savane ou s arrêter dans la maison de pierre ! c est la faute du capitalisme , marmonna rougemont , qui tenait cette proposition prête comme un fumeur son tabac . puis , avec attendrissement : c est vrai que les choses sont mal arrangées ! elles ne peuvent pas être autrement ! soupira eulalie . je ne sais pas si vous y avez quelquefois pensé , mais nous sommes tous un peu fous , et c est bien naturel , allez , c est déjà rien fou que de vivre ! oui , l ignorance nous rend fous , et la misère . l ignorance c est la pauvreté du cerveau . un même coup de torchon doit nettoyer la société et les intelligences . eulalie fit une bouche effarée ; puis elle tira la langue qu elle avait mince et fraîche , mais elle la rentra tout de suite , sachant que c étaient de vilaines manières : c est encore bien plus fou , ce que vous dites là . tant plus on est instruit , tant plus on est fou ! elle fourrageait l herbe , du bout de sa bottine , d un air de commisération ; elle respirait vite , tandis qu une nacre rose illuminait ses joues . georgette s était éloignée : on la voyait arrachant des pissenlits , des renoncules , des fleurs de trèfle . c est qu on est mal instruit ! insista t il . on fourre de l instruction dans les crânes comme on jette les ordures dans une poubelle . et c est votre confédération qui va arranger ça ? vous croyez que je ne les ai pas entendus bavarder et promettre la lune ? on peut les mettre à sainte anne , allez ! il reconnaissait le démon que les mystiques discernaient dans la femme . la prunelle incrédule le fascinait ; quelque chose en lui allait contre son propre prosélytisme et trouvait ce regard plus charmant d être sceptique : est ce qu on vous a jamais dit qu il y avait un temps où les femmes étaient les esclaves de l homme ? en ce même temps , on vendait les hommes comme on vend des poulets ou des lapins si vous aviez existé alors , vous auriez traité de fous ceux qui se révoltaient contre cette abomination ? je n en sais rien . et vous non plus ! on peut bien nous raconter ce qu on veut , on n y était pas ! georgette venait de disparaître . un rai , tamisé par la nue , tombait sur arcueil et gentilly ; une bande de pigeons se roulait dans l atmosphère . rougemont se rappela les temps où il ne pouvait les voir sans une bouffée de joie . comme il avait aimé le claquement de leurs ailes , leurs départs en plein ciel , leurs retours subits et énigmatiques . parfois , il en avait tenu quelqu un dans la main , si chaud , si léger , si velouté , et lorsqu il le lançait , lorsque la créature froufroutante montait d une volée , victorieuse de la pesante matière , tandis qu il demeurait collé au sol , avec ses membres opaques , sa carcasse épaisse , il concevait une vie plus haute et plus sensitive que celle des hommes . vous regardez les pigeons , murmura eulalie . c est gentil , c est gai . dites , est ce qu on aura les aréoplanes ? elle était proche , saisie d un goût brusque pour la barbe soyeuse et les yeux sincères . ses cheveux frôlèrent le cou de françois ; son air dément était plus tendre , presque recueilli ; elle appartenait à l instinct , au hasard et aux circonstances ; l atmosphère distillait la volupté et le désordre , atmosphère toute tressaillante de vapeur , d électricité sourde , d orage avorté : rougemont se laissa surprendre . son bras s éleva contre la taille de la jeune fille ; il n eut guère qu à tourner les lèvres pour rencontrer une bouche qui sentait la menthe et qui dévora le baiser . eulalie un peu pâle , hagarde , sa poitrine contre l épaule de françois , dit à voix basse : je n osais pas ! voyant que georgette n avait pas encore reparu , elle tendit de nouveau ses lèvres . une tiédeur traversait le corsage ; la sensation parut plus charmante d être soudaine ; la grande eulalie fut une minute brillante de l éternité . car elle figurait l aventure qui vient à travers l espace et les âges ainsi qu un vol d oiseaux migrateurs , elle était inconnue et très connue , elle avait tout ce qui est l incertitude et la certitude de l espèce : l instinct obscur , la chair neuve , le hallier des cheveux , les yeux frais par où nous participons à la force lumineuse des créatures , et son exaltation qui appelait celle du mâle aussi loyalement que la biche , au temps d automne , appelle la caresse du cerf . il l aima pour une heure , un jour , une saison et quand il demanda : voulez vous , on se verra , tantôt à la poterne des peupliers ? elle rit avec moquerie , joie et triomphe : je vas semer georgette . georgette , tenant un bouquet dont les pissenlits , les millepertuis , les renoncules faisaient une symphonie jaune , s alanguissait aussi à la traîtrise du jour ; ses yeux longs et fins clignotèrent lorsqu elle reparut devant eulalie . en voyant la grande bringue trépidante , sa bouche qui semblait tirer sur le mors , la petite eut un sifflement de malice , où passait une faible amertume . sa sensualité s émouvait à celle des autres , elle cherchait confusément , vers les nuages , une promesse . et la solitude s abattit sur elle ; eulalie était absente , bien loin , au pays de folie , et françois aussi qui , un quart d heure auparavant , eût peut être préféré georgette : l événement avait passé georgette fourra son visage dans le bouquet or , soufre et gomme gutte ; elle respira fort , sa gaieté remonta avec son insouciance et sa mollesse bienveillante . sachant qu on userait d artifice pour l écarter , elle préféra tirer sa révérence : je n ai pas trouvé de trèfle à quatre feuilles , s écria t elle , et j en veux , c est ma chance . alors , vous n allez pas m attendre : ça serait trop long ! on se reverra tantôt ! fit eulalie , hâtivement . ou demain ! tâche de pas te faire des bosses , ma vieille . elle se sauvait , une fine cendre de mélancolie tomba sur le coeur de françois . mais eulalie lui disait à l oreille : dites ? nous allons là bas ? elle montrait l horizon , les nuages , les terres invisibles . sa bouche cramoisie but la réponse . tout tournoyait en rougemont : l absinthe d amour changeait la couleur et les contours , et rien ne parut nécessaire , sinon de s abandonner à l obscure tyrannie de cette adolescente . avec un léger soupir , il laissa choir la discipline : où vous voudrez ! dit il . elle voulait , elle savait . ce qui était pour lui le désordre , c était l ordre pour elle . vivre la brillante minute , au mépris des lendemains ! le présent seul était ; le devenir , dans la petite âme impatiente , n existait guère plus que dans l âme d un chien ou d une poule . elle l emmena par la poterne des peupliers ; ils errèrent sur la route couleur lama , entre des cabarets , des maisons de banlieue , des champs de tessons , de blés chagrins et de plaintifs légumes . tout de même quelque chose apparut qui ressemblait à la campagne . les végétaux dressèrent des tailles pliantes ou des torses bien construits ; des muscles verts pullulèrent , et les corolles , nourries par des jardiniers rusés , exhalaient cette haleine où s agglomèrent nos souvenirs tendres . eulalie avait été sage au long de gentilly et d arcueil . son pied léger se hâtait vers la joie . quand l horizon s ouvrit , sous la batiste des nues , elle eut un murmure d allégresse , elle attira rougemont dans un sentier , où il y avait des murs mangés de feuillages , des champs de roses , d oeillets , d iris et de glaïeuls . la terre était moite , on rencontrait des limaces rouges , de petites grenouilles soubresautantes , des carabes , des bousiers , des vers de terre se hâtant vers la demeure souterraine , des sauterelles , des lucanes aux cornes arquées , des cicindèles , des guêpes , des moustiques . une fauvette fila parmi des roses , un merle apparut dans son costume de professeur et des corneilles , en bande rauque , se silhouettèrent sur la pâleur de papier d un grand nuage . qu il fait bon ! qu il fait bon ! roucoulait eulalie . comme c est gentil de vivre ! elle jeta ses bras flexibles autour du col de françois , ses petits seins s élevèrent ; on entendait gronder son coeur ; elle était pleine de chaos . et caressant de sa chevelure les yeux de l homme , elle le grisait de baisers rouges . il s affolait bien autant qu elle , soumis par ces instincts qui organisent le mystère : tu me disais , chuchotait elle et je ne le savais pas moi même . je le vois bien maintenant . c est tes yeux tes yeux de gosse et puis peut être bien ta voix mais tu sais , pas tes idées les idées , c est froid , c est triste , c est raide , c est embêtant ah ! pour sûr que je ne les aime pas ! je fiche le camp , dès que je t entends prêcher . il tenait la grande fille à la taille ; pliante comme un jonc , elle avait chair ferme et muscles rapides . tu vois dit elle , en montrant une guinguette toute dévorée de vigne sauvage , c est là qu on va dîner . un bon endroit , à cause du balcon couvert ; on sera chez soi ! elle entraînait rougemont . des tonnelles se rangeaient , entre un jardin potager et un champ de roses . quelques artisans , blouses de plâtre ou culottes terreuses , se disséminaient autour des vertes et des bitters , un âne , portant sa croix noire sur le dos , les jambes plus grêles d avoir une tête épaisse , savourait des carottes , tandis qu un chien bordeaux bavait devant une flamme où l on voyait tournoyer un gigot couleur de hareng saur . l auberge , rafistolée de bois , de brique , de pierre crayeuse et de pierre meulière , couverte ensemble de tuiles et de bardeaux , avait une terrasse couverte , où pendillaient une vigne et des glycines . on apercevait la salle à manger et la cuisine toute rousse d un feu de hêtre . le garçon vint , un mouchoir et de l ouate autour des mâchoires , vêtu de faux mohair , la serviette vineuse aux reins et traînant de vasques croquenots , où l on avait percé des jours , pour la tranquillité des durillons . l oeil flasque et farceur , le nez qui pelait , le sourire complice , il offrait l établissement : nous voulons dîner , déclara eulalie . le garçon approuva d un geste circulaire et , consultant françois : dans la salle ? ou peut être que ces m sieu dame désirent un cabinet particulier . oui . oh ! alors , le balcon ! supplia la grande fille . le garçon les mena par un couloir qui suait comme un déménageur et un escalier qui chantait à chaque pas . la chambre , trempée d orange et de topaze par le soleil , qui roulait son four énorme sur vanves , était basse , profonde , peinte de frais , avec la gaieté du balcon de bois et de la vigne . on leur servit , sur une petite table aux pattes tremblantes , l omelette , le gigot , les pommes de terre frites , la romaine , le coulommiers double crème et de petites poires au visage vieillot , qui se trouvèrent délicieuses . un vin de vouvray , qui bubelait gentiment , bourdonna dans la tête d eulalie . ce fut un crépuscule mystique ; les vitraux du couchant s emplirent d illusion violette et de grands rêves écarlates ; des nuages de velours vert se mêlaient à des laines hyacinthe ; une humidité tendre flottait et mélangeait l automne prochaine aux dernières heures d été . ah ! la grande bringue fut heureuse . elle alternait les baisers et les nourritures , elle tourbillonnait d amour . au café , donnant un tour de clef , et défaisant ses cheveux innombrables , elle y enfouit le visage de françois . ils fleuraient le lilas de bazar , mais leur chaleur était vivante ; les lèvres vives se cherchaient comme dans une jungle . à travers tant de trouble , et tout fondu de désir , il eut pourtant son scrupule : est ce qu il ne faut pas penser à l avenir ? ne regretterez vous rien , ma belle fille ? nous nous connaissons trop peu pour savoir ce que nous ferons demain . nous n avons pas besoin et pas envie de le savoir ! répondit elle . dites seulement que vous m aimez ce soir ! je vous aime ! dit il , ivre et la soulevant . mais il craignait encore , malgré les apparences , qu elle ne fût neuve : il le regretterait amèrement par la suite . et moi aussi ah ! je vous aime je t aime ! criait elle . alors , dans une hésitation suprême , il la tint assise sur ses genoux , abritée contre sa poitrine . elle tournait vers lui un visage tout blanc dans les dernières lueurs mauves ; les yeux avaient encore grandi , pleins de guerre , de splendeur et d avenir ; les cheveux roulaient barbares et magnifiques ; l air était saturé de plaisir et de brillante inquiétude . il vit , aux prunelles d eulalie , qu il n y avait plus d alternative : l amour et le sang bourdonnaient dans sa cervelle ils s en revinrent par les champs où tombait , comme un reflet de sabre , la clarté du croissant . la cime des peupliers , à chaque vacillation , jetait de faibles étincelles ; une vapeur impalpable s élevait sur les emblavures et poudrait les acacias ; le crissement du grillon était humide et les chiens , à travers l étendue , s avertissaient de ce danger chimérique qui les trouble , les excite , les charme , en souvenir des temps où leurs ancêtres faisaient la guerre aux loups et aux chacals . le bonheur environnait encore eulalie , subtil comme les petites étoiles noyées dans le chemin de saint jacques . en françois s agitait ce triomphe qui , pour être le plus simple , reste le plus fort de nos triomphes . il considérait , au clair du croissant , la longue fille dans son corsage soufre , avec son chapeau de coquelicots ; elle l attendrissait ; il lui trouvait un grand courage . dans une société , dont elle acceptait pourtant les lois d airain , où elle consentait au travail et se résignait à l indigence , prête à subir la faim plutôt que de dérober un sou , elle se gardait libre pour l amour et ses risques farouches , sans honte , sans réserve , sans promesse ; elle ne comptait sur la fidélité ni du mâle ni d elle même . la pauvre petite m a offert son corps en libre grâce , songeait il je ne lui dois pas plus que le coq de bruyère à ses poules . elle m a délivré même du scrupule ! comme toujours , les manies révolutionnaires obstruaient sa rêverie . il se redemandait si la famille devait vivre ou mourir si les enfants seraient à charge de la communauté , l homme libre de féconder au gré de l heure et du caprice . alors tout l avantage ne reviendrait il pas à ceux qui savent persuader la femelle , par la structure , la parole , la ruse ou le don ? la sélection n en serait elle pas faussée ? après tant de siècles , des qualités sont venues , lentes et fortes , très sûres , qui ne peuvent se manifester s il est entendu que la séduction sera rapide . elles s exercent par le mariage , elles se renforcent par la responsabilité sexuelle . l union rapide les fera décroître ; elle éliminera les types solides , sur qui reposèrent les générations , au profit de types plus légers ou plus brutaux qui maintinrent l incertitude , l inconstance , le cynisme . mais , arguait rougemont , le communisme créera d autres vertus . à l énergie familiale , il substituera l énergie du groupe , la solidarité des compagnons , l aide aux faibles . paris s annonçait dans la nuée et jetait une lueur rose devant les constellations . des rampes de lumière sabraient la banlieue ; eulalie murmurait : tu m aimes encore ? tu m aimeras bien quelques semaines ? oui ! oui ! s écria t il avec gratitude . je vous aime beaucoup , chère grande fille ! elle n en demandait pas davantage ; elle ajouta avec un petit rire mystérieux : je ne serai pas gênante , va ! je sais bien que tu n as pas beaucoup de temps et que tu dois avoir de la tenue . tu me feras seulement un petit signe . la poterne des peupliers était prochaine ; dans le silence passait l inquiétude de la chose accomplie : petite mort du soir tombant , de la fin d un beau livre , de la première étreinte des corps ! oh ! nous retournerons là bas ? fit elle en désignant les étoiles du sud . quand vous voudrez mais pas demain ? vous diriez que je suis exigeante . je dirais que vous êtes charmante . vrai ? comme vous avez gentiment dit ça ! alors , demain car vois tu , j ai été si heureuse si heureuse ! parce que vos yeux ne mentaient pas . et puis on ne sait pas pourquoi . les heures sonnèrent , pesantes ou argentines , sur les maisons taciturnes et les terrains vagues . rougemont , dans ces voix passagères , tempus fugit , réentendait les mots de la jeune compagne : on ne sait pas pourquoi ! comment le saurait on ? tout acte coule de l infini ; tout geste naît de gestes innombrables ; tout amour est la petite graine parmi les milliards de graines , la faible soldanelle tombée au gré des tempêtes , des glaciers et des granits . allons , songea t il , tandis qu ils entraient dans le site sinistre où chantiers et demeures semblaient des repaires et des bouges , tâchons de prendre notre part de la durée et que cette enfant garde un bon souvenir . séparons nous , continua t il à voix haute . à l ombre d une clôture , il reçut un beau baiser frais , puis , il regarda s éloigner le corsage soufre . la grande eulalie oscillait en marchant , son jupon rouge jetait une lueur aux zigzags de la jupe . xvi c était l époque où l oeuvre de rougemont s épanouissait par ses propres forces . toute propagande , lorsqu elle porte ses fruits , implique des repos où le meneur a intérêt à laisser mûrir la récolte . son absence sera utile : elle rompra une familiarité qui devient banale , elle gardera des voies pour l imprévu , aussi nécessaires dans la vie des groupes que dans la vie des individus . au lendemain de l aventure avec eulalie , françois eut envie d un voyage . il avait amassé quelque argent ; aux ateliers delaborde , c était une période de demi chômage : la brocheuse obtiendrait sans peine un congé . par ailleurs , il lui était pénible de rencontrer christine . il lui semblait outrager un culte mystérieux : il aurait rougi et souffert si mlle deslandes l avait vu avec la grande fille . peu de jours après le second rendez vous , il attendait eulalie , au boulevard saint marcel . il reconnut de loin le corsage soufre , la marche saccadée , avec des allongées de pouliche . une sauterelle ! songea t il avec un sourire . l image ne fut point désagréable . il aima la longue structure , la souplesse folle , un peu gauche mais si vive , parmi les petites femelles aux jambes courtes qui peuplent le trottoir parisien . bonne race ! grommela t il . du feu , du sang , le muscle net et de la vie pour cent générations . eulalie s empara de rougemont comme d une proie : je ne vous voyais pas d abord , fit elle , à cause de ces fusains et du kiosque et j avais peur ! peur ? j aurais mieux aimé un coup de couteau que de ne pas vous voir . cette véhémence l inquiéta : la fille allait elle s attacher et souffrir . mais il en fut touché aussi , et s abandonnant à l insouciance , il entraîna eulalie par ces rues où une ombre charmante de vieille france se mêle à des odeurs moisies . n est ce pas , fit il , il vous serait facile d obtenir quelques semaines de congé ? elle le regarda , surprise : bien sûr . il y a un vent de chômage le singe ne demanderait pas mieux . eh bien ! ma grande fille , vous prendrez vos vacances nous filerons à la campagne , à moins que cela ne vous ennuie . m ennuyer ! cria t elle . elle s était arrêtée , une stupeur immobilisait ses bras . puis elle s assombrit , méfiante : non ! c est une farce ? ce n est pas une farce . elle esquissa un pas de valse , ses yeux s ouvrirent comme des lanternes ; haletante , elle contemplait ce rêve qui lui semblait perdu dans les nuages . comme elle l avait fait et refait , depuis sa petite enfance ! quel regard dévorateur sur les affiches de chemin de fer où l on voit une arlésienne , la plage de biarritz , les bouquetières de nice , des montagnes indigo , cinabre ou salade , des glaciers , des lagunes , des palais , des navires , des golfes , des chiens saint bernard et des pâtres basques ! l invitation au voyage descend lentement des murailles dans les âmes pauvres et y fait d incalculables ravages . luxe des civilisations machinistes , jailli des entrailles en feu de la locomotive et du steamer , accru au rauquement des automobiles , le voyage suscite des convoitises aussi virulentes que les robes , les dentelles , les perles et les diamants . sur la terre rapetissée , où agonise le mystère des forêts vierges , où les lacs , les fleuves , le désert , la montagne deviennent une banlieue familière , nous sommes tous saisis d une suprême exaltation nomade , où se mêle , peut être , le regret de ce monde qui fut si vaste , si ténébreux et si terrible , avant d être le petit clos du genre humain ! la grande eulalie avait pris sa part de cette exaltation aux affiches des p . l . m . , des est , des ouest , des nord , des orléans et dans ces causeries de pauvres filles où germent les semences tombées du feuilleton , du fait divers , de vagues articles sur les villégiatures . où qu on ira ? fit elle , encore craintive . est ce qu on verra la mer ? on verra la mer , si c est la mer que tu aimes . oh ! la mer , murmura t elle , en extase . elle n avait pu s en faire une idée . c était de l eau bleue , turquoise ou verte selon les affiches ; elle n ignorait point que cette eau s agitait sur des étendues prodigieuses ; on voyait encore des rocs , des orangers , des palmiers , du sable , d étincelantes petites femmes , des pêcheurs et des barques mais tout de même , elle ne la comprenait pas . d autant plus l avait elle parée d énigmes et en attendait elle des miracles . nous irons donc à la mer , dit il , quoique la saison soit presque finie . mais , demanda t elle , méfiante on ne lui ôte rien , à la fin de la saison ? au contraire , ma grande fille , elle est plus sauvage , elle est mieux chez elle , lorsque les gens s en vont . vrai , elle est plus sauvage ? qu est ce qu elle fait ? elle essaye de détruire ses côtes , fit il en riant . c est une bête très rude , mais qu on ne peut s empêcher d aimer : d ailleurs , si elle ne te plaît pas , nous irons ailleurs . il connaissait , près de grandville , une ferme où la vie n était point déplaisante . juchée sur la falaise , parmi des herbes dures et des arbres trapus , quoiqu elle fût vieille , battue par les tempêtes , elle devait subsister longtemps , avec son corps de granit , que seule l action millénaire des eaux , de l oxygène et des lichens pourrait détruire . là vivaient trois générations de normands . le chef , sexagénaire , la tête en carène , la chevelure chanvre et argent , gardait un regard hardi , tenace et prudent . homme sociable et avare , il aimait la causerie , entassait les liards , les écus et les louis : l on s étonnait qu il n eût point fait fortune , car il excellait aux marchés . c est qu il se passionnait infiniment plus pour la garde du bien acquis que pour la recherche du bien nouveau . les avares mangeraient l humanité si l instinct d épargne ne tendait à abolir l instinct du bénéfice . en outre , chez pierre constant bourguel , la lésine ne s exerçait guère sur la denrée ; elle se concentrait sur l argent . pour toute nourriture ou boisson récoltée sur le domaine , il se montrait peu regardant , quoiqu il détestât le gaspillage . en revanche , il grondait pour le café , le sucre , les épices , les vêtements et renouvelait l outillage avec une excessive répugnance . telle quelle , la ferme prospérait . la vieille bourguel , serve par tempérament , vivait aussi insoucieuse que le bétail : l horloge ne se montrait pas plus ponctuelle à marquer l heure que cette femme à accomplir sa tâche . le fils bourguel , jacques pierre , brute épaisse et sereine , développait , dans des vêtements couleur falaise , une musculature de cheval . un poil paille de seigle lui feutrait le crâne et meublait les joues roses ; il travaillait sans acrimonie , joyeux à chaque pause et grognant de volupté devant les pitances . pour cet hercule flave , une soupe aux pommes de terre , un chanteau de froment , une ratatouille au lard , un tourteau de fromage recelaient des plaisirs parfaits . il complétait la mangeaille par l usage de sa femme . comme lui , elle était du blond des pailles de seigle . sa pâle chevelure se tassait sur une tête longue , aux narines roses , à la bouche parée de longues incisives . cette femme élargissait des hanches bibliques , sur des pattes de rhinocéros ; à trente deux ans , elle avait conçu douze fois . trois enfants étaient morts , cinq filles et quatre garçons poussaient en force , la peau rose goret ou blanc jasmin , lourds , sensuels , vivaces , les uns doués de la cautèle et de la curiosité de l aïeul , les autres opaques comme le père , la narine frétillante aux odeurs de la cuisine . toute cette race était prompte à se gaudir , presque étrangère au souci : rougemont avait gardé le souvenir d une atmosphère libre , reposante et saine . c est là qu il mena la grande eulalie . ils arrivèrent en char à bancs , un après midi où les nuages jouaient à cligne musette avec le soleil . le père bourguel les reçut sous le porche ; un dindon tendit son cou de vieille femme , un paon grinça ; trois des fillettes avancèrent leurs toisons claires dans la pénombre : père bourguel , fit le révolutionnaire , avez vous une chambre pour ma femme et pour moi ? le vieux cligna son oeil pers , en signe de scepticisme . mais il ne tenait qu aux apparences , et sachant que rougemont payerait avec exactitude , il riposta : oui bien ! il y a la grande chambre où on pourra mettre un deuxième lit . la pension sera comme d habitude quatre francs par personne , avec le cidre , mais sans vin , sans bière et sans liqueurs . ces paroles dites , qui le débourraient de soucis , il devint jovial ; la longue eulalie l amusait , avec sa tête de bohémienne et son allure de cavale : c est plus la saison ! remarqua t il . mais chacun a son idée , ce qu est ben juste ! on vit arriver sa femme qui avait la manie des révérences et proférait peu de paroles ; puis la bru dont le corsage semblait contenir deux pains d un kilogramme . ensuite , le vieux montra une chambre vaste , basse de plafond , avec des meubles rudes et propres . elle n intéressait pas eulalie , qui épiait la basse cour peuplée de bêtes sans nombre . un coq noir , funèbre , fiévreux et vigilant , menait son harpail à la pâture , de hauts coqs blancs élevaient leurs statures martiales , des coqs de bronze , d émail roux , d émeraude , balançaient leur crête sanglante au milieu d une armée de petites femelles sournoises et perverses ; les dindons figuraient des reîtres alcooliques ; des pintades , couleur nuage d automne , filant devant une escouade d oies , effaraient la foule voluptueuse des pigeons , aux froufrous ardoise , neige , feuille morte , et l on apercevait , au delà du grand portail , dans une pièce d eau hexagone , une compagnie de canards aux costumes brodés , aux becs plats et grotesques . mais le plaisir d eulalie était furtif et comme suspendu . elle songeait à la mer , elle ne fut tout à l heure présente que lorsque françois dit : allons la voir ! ils traversèrent le paysage rude , aux herbes salées , où des bêtes puisaient leur viande ; la falaise soufflait dans sa cornemuse , l air s enflait , plein d une tristesse salubre . une croix de granit rayait la nuée . les genêts s assemblèrent , vite dévorés par les foresticules de l ajonc , jungle basse de l ouragan , fleurie de soufre , d or et de citron . un incendie l avait ravagée , les tiges âpres persistaient , assaisonnées de cendres , semées de piérides , de vanesses , de bombyx , de coléoptères , de guêpes , de moustiques et de sauterelles . le feu s était écoulé comme une rivière , épanché en étangs , en havres , en lagunes ; la brousse jaune reprenait sur la falaise jusqu aux confins de l horizon . eulalie ne voyait rien , elle s élançait vers l océan , elle courait heurter son rêve à la réalité . et la mer fut . elle venait des abîmes . un site de granit l attendait , convulsé par mille siècles de marées et de tempêtes . quoiqu il fût plus dur que l acier , l eau tendre et l air léger l avaient taillé en biseaux , en cônes , en pyramides , en aiguilles ; tourné en cornes , en molaires , en croissants ; creusé de pertuis , de canaux , de corridors , d antres et de labyrinthes . tantôt la vague amoncelait des troupeaux pâles , rebondissants à tous les détours du paysage ; tantôt elle brassait l armée des galets avec un bruit de chaînes ; elle rugissait comme un peuple de lions ou comme une migration de phoques , avec des respirations brusques , de longs halètements , on ne sait quels silences au sein des tumultes et quelles douceurs dans le paroxysme . à cause des nuages , l eau sécrétait des lueurs et des teintes dont les grâces étaient plus surprenantes d être liées à tant de colères . innombrables , des torrents de topaze se heurtaient aux saphirs pâles , aux nacres turquoise , aux béryls ardoisés , ou disloquaient les flaques gorge de coq , aile de faisan . on voyait se tramer des failles , des verreries mourir sur de petites vagues d ambre , des neiges fondre ou renaître , des îles d huile sombrer sous des cataractes de lessive , des spires d iris se superposer à des canaux de poix , à des gouffres d absinthe . plus que le bondissement des eaux , ces métamorphoses figuraient la vie de l océan . elles parlaient une langue infinie et subtile , accablante et très intime , elle évoquaient l écaille des poissons , l aile des insectes , l argenture des coquilles , les émaux , les rocs , les pâturages , les glaciers c est elle ? demandait eulalie . elle cherchait un espace incommensurable et la mer lui semblait à peine vaste , parce que le ciel , là bas , la fermait , comme une muraille . plusieurs bateaux touchaient l horizon ; l océan dont on ne devait pas voir la fin , se terminait aussi vite que la vallée de la marne ou celle de l yvette . est ce qu elle est toujours aussi petite ? reprit la brocheuse , avec l espoir qu on ne lui montrait pas tout , que l étendue allait s ouvrir tel un décor qui s écarte . on n en voit pas la fin ! que si ! si on pouvait marcher dessus , il ne faudrait pas une petite heure pour arriver là bas , où ça s arrête . rien ne s arrête . quand tu aurais marché une heure , ce serait toujours aussi loin et quand tu aurais marché des jours , des semaines , des mois , tu ne verrais toujours pas d autre fin que l horizon alors , pourquoi ça n a pas l air plus grand ? tout de même , elle était un peu consolée ; elle commençait à s intéresser aux légions du flot , à leurs longues hurlées , à leurs bonds , leurs chocs et leurs écroulements : c est vrai qu elle est sauvage , fit elle . il prit eulalie à la taille et la fit descendre par un sentier de douane ; leste et légère , elle adorait le vertige ; le grondement des flots , accru , la remplissait d impatience et d ivresse . quand elle fut sur la plage , dans le vent du large qui lui électrisait la face , trébuchant sur les galets , près de la cité des granits où rebondissaient les clameurs , elle sentit tout à coup la solitude , l aventure et l immensité . oh ! oui , oh ! oui , s exclama t elle . sautant sur les galets et laissant se défaire son chignon , ivre d air comme d une boisson , elle atteignit la vague mourante et s enfuit devant la vague nouvelle . la jeune cavale est heureuse ! songeait rougemont . lui même se grisait . il avait le goût de l eau vivante , qui palpite et gronde comme une créature . il lui attribuait une conscience , il y percevait , dans un dédaigneux désordre , et sans souci de cette durée qui est la misère des êtres dits supérieurs , tout ce qui s ordonne dans la plante , la bête et l homme . d innombrables sensations , éteintes et renaissantes , roulaient dans un bouillonnement de vagues , dans un choc de lames ; des intelligences fulgurantes s éveillaient , suscitées par un conflit et aussitôt éparpillées . comme notre rythme se prolonge et se répète , nous n imaginons pas la conscience hors des cohérences et des cycles , mais nos cohérences et nos cycles ne sont qu une forme ralentie des incohérences et des ruptures de l élément . eulalie avait entendu dire qu il est délicieux de marcher dans la mer . elle ôta ses bottines et ses bas , elle leva haut ses jupes , ses cheveux déferlèrent ; elle riait , craintive , lorsqu une caresse fraîche atteignait ses jambes . pour leur avoir offert un coin de peau , elle se sentait fille des vagues . la mer ne montait plus , elle ne descendait pas encore . elle avait des retours fauves , puis , avec de lents reculs , elle traînait une robe de dentelles sur les galets . viens voir la caverne , dit le révolutionnaire . eulalie sortit de l écume . elle avait noué ses bas noirs , historiés de rouge , autour de son cou , elle tenait une bottine à chaque main . ils contournèrent une roche ronde . au bord de la caverne , des fucus secs , des coquillages , attestaient que l eau y pénétrait aux grandes marées . c est comme une église ! fit eulalie . autour d eux s étalaient la rudesse et la pesanteur de la pierre ; une vie immobile , tenace , sournoise succédait à la vie turbulente , le silence happait et dévorait la lumière . dans le fond , une crevasse semblait dégorger des ténèbres . est ce que c est solide ? demanda la jeune fille . tout paris sera écroulé avant ces cavernes , murmura rougemont avec enthousiasme . il voyait revenir les temps perdus dans la nuit . alors la terre était immense pour les hordes minuscules de l homme . tous les prodiges de l aventure enveloppaient la bête verticale et lente , qui allumait le feu dans le vent du soir . et voici que la terre va devenir petite . il n y a plus d espaces poignants de mystère , d épouvante et de beauté ; il n y a plus d océans sans limites , de déserts vierges , de forêts impénétrables ; le petit animal rusé tire ses forces du fer et de la flamme , il les anime d un souffle de vapeur ou d une palpitation de foudre , il parcourt en peu de journées ce que la race entière n avait pu parcourir au cours des millénaires . dans une deuxième salle , l ombre s épaississait ; elle était veloutée , fallacieuse , ennemie ; on était dans le royaume des forces opaques , hors de cette patrie de la chair où bondissent les fluides , où palpite la figure des soleils . nous y reviendrons avec des torches , fit il . que c est beau ! elle sentit passer une menace . mais elle était sans peur : on pourrait vivre dans ces cavernes ; elle n y serait point malheureuse . est ce qu il n y a pas des gens qui dorment sous la terre ? chuchota t elle . il y en a des millions , surtout en chine et dans l inde . les hindous creusent dans la roche ; les chinois se nichent dans le sol ceux ci , qui sont le plus souvent des gens du nord , économisent le feu en hiver . c est chaud , dans la terre ? c est chaud . ils étaient revenus dans la première grotte ; ils en discernaient mieux la structure : les murailles , rejointes en pyramides , étalaient une ossature fauve , pleine de noeuds et d excavations ; leur dureté faisait mieux concevoir l énergie des météores qui les avaient creusées . assis près de l ouverture , les amants plongeaient tantôt le regard dans l ombre et tantôt dans la mer retentissante . ils se sentaient décroître . et le monde croissait . leurs âmes furent éparses , imprévoyantes et pauvres de souvenirs ; elles flottaient dans la nuée , elles s évadaient de la vie précise , elles s engouffraient dans l élément . à la fin , eulalie secoua les algues de sa chevelure , ses yeux de rôdeuse s affolèrent : moi , je vivrais bien comme ça ! s exclama t elle . on nicherait dans la falaise , on se nourrirait de la mer ça ne m ennuierait pas du tout une ardeur bohême s élevait de la fille ; elle eût enduré la rôderie , la faim , la soif , le désert ; elle saurait conquérir la nourriture et se dérober au péril ; par les jours de repos et de plénitude , elle connaîtrait des voluptés parfaites : ah ! qu elle était plus proche que françois de la jeune nature ! et elle lui apparut comme une fille troglodyte , dans un monde où les lions et les hommes suivaient encore des lois parallèles . cependant , elle jouait avec sa chevelure , en chantant tout bas ; la brise prenait et relâchait la toison noire ; les pieds étaient nus , les jupes soulevées jusqu aux mollets : la chair , un peu bise , fine et saine , la structure légère , s harmonisaient avec le granit , les eaux clamantes , les nuées en course . il fut bon d avoir là cette créature fraîche et , baisant sa cheville , mordant doucement les jambes , il s abandonna à l ivresse sacrée . il vint des journées douces . les instincts innombrables grouillaient dans la grande fille , pareils à des souvenirs et à des genèses . elle se dressait parfois dans l ombre , elle allait à la croisée . levant le visage vers les étoiles , elle se les figurait planant sur la palpitation des eaux . à peine le premier déjeuner fini , elle s élançait sur ses pieds fiévreux . elle tremblait de joie lorsque apparaissait la brousse soufrée des ajoncs , lorsqu elle voyait la mer brasser ses écumes et soulever ses collines fugitives . tout était neuf . l océan refaisait sa plage ; il entretenait la sauvagerie des granits , il jetait pêle mêle des bêtes et des plantes , il jardinait furieusement les végétations qui creusent et habillent la pierre , il semblait vouloir le désordre et le chaos , pour que le monde ne pérît pas par la cohérence . eulalie s enfonçait dans les couloirs où la pierre répète les pas et fait d un murmure un mugissement , elle montait sur les arêtes taillées en scies , au haut de pyramides mousses et de cônes lézardés , elle s enlizait parmi des paquets de lianes marines et de goémon , puis , revenue sur les galets ou sous le surplomb humide d une falaise , elle cherchait les creux où nichent des oiseaux rauques . agile et vigilante , elle se dérobait aux sables mouvants , elle filait comme une échassière . elle connut les bêtes . les pâles mouettes ont l âme des foules ; elles s assemblent avec des clameurs discordes , qui simulent la risée , la détresse ou la brusque colère ; elles flottent en grappe sur l écueil , dansent avec l écume , s élèvent en tourbillons de joie ou s éparpillent en caprices ; les hirondelles de mer jaillissent mystérieusement des fentes de la falaise ; le grand goéland flotte comme un cerf volant , puis s abat avec un cri de sorcière ; ies pétrels se ruent voluptueusement à l assaut de la tempête ; les puces de mer , mêlant des sauts brusques , semblent un essaim de taons ; les crabes dressent des silhouettes de punaises géantes ; la méduse promène son ombrelle de cristal ; l étoile de mer étale ses membres pierreux , tandis que , finement , les ceintures de vénus agitent leurs palettes . eulalie cueillait des moules , cherchait une mine d huîtres , chassait la crevette et dénichait les oursins , pareils à des coques de châtaignes . par dessus tout , elle aimait mêler sa peau au lait tiède de la mer . de toute part , quelque chose la pénétrait , comme si elle avait été absorbée par l immensité et l avait absorbée elle même . la pesanteur avait disparu ; l eau palpitante versait une capiteuse énergie et la plus fine quiétude . les gestes sûrs d eulalie se combinaient avec l élément . elle savait fendre , éviter la vague chaude ou s y abandonner ; elle goûtait l image brusque du péril suivi d une sécurité planante ; elle exprimait sa passion en phrases insignifiantes ou absurdes , auxquelles son geste d enfant et de sauvagesse donnait un sens plus profond . c était bien mieux que l abstraction poétique ou le vague du rêve . la fille aimait l océan comme on aime le feu , la nourriture , la volupté sexuelle , dans un besoin immédiat de rôder , d étreindre le flot , de respirer le large , de partager l agitation intarissable . elle disait que c était bath , mais ce vocable ne signifiait pas positivement que c était beau , il dénonçait l adaptation de l être avec le milieu , source , si l on veut , d art et de poésie , mais combien lointaine ! la vie était là , la vie où tout l être fermente et s agite , si proche qu elle excluait presque la parole . ce bonheur amusait françois . il aimait la mer plus mollement , avec des instincts de songerie , d oubli , d hygiène . elle excitait en lui ces regrets mélancoliques qui sont tout ce que le civilisé garde d un incalculable atavisme . il soupirait de ce que la nature fût rétrécie , comme un adolescent grêle pleure les forêts vierges , mais l humanité restait sa passion véritable . après des heures sur la plage ou sur l arête des falaises , le désir naissait de parler , de discuter , de convaincre . chaque jour , il y cédait davantage . avec les gens de la ferme , avec les bergers , les laboureurs , les maquignons , les ramasseurs de varech , le taillandier maréchal ferrant , le menuisier charpentier , fabricant de cercueils , les cabaretiers , les pêcheurs , les gabelous mêmes , il s attardait à prêcher son évangile . dans ce terroir où l idée sociale était vague , il annonçait préférablement la fin du régime militaire . ce sujet s adapte à la cervelle paysanne . de tout temps , le terrien a détesté la loi anonyme , venue du fond des villes , qui l arrache de son sol , le jette à des autorités violentes et incompréhensibles . le contact direct de la terre et des météores , le sentiment que toute chose essentielle vient de la culture , disposent mal à comprendre une règle venue d hommes qui ne défrichent , ne labourent ni ne sèment et n élèvent point de bêtes . il semble déjà anormal qu ils mangent , ceux qui ne produisent aucune nourriture , combien plus qu ils commandent ! s ils étaient du moins la force , s ils arrivaient en hordes , razziant le blé , le beurre , le bétail , l homme du champ et du pâturage les exécrerait , mais il admettrait ce fléau comme il admet les férocités de la nature . ils ne sont pas même la force . et il faut leur payer l impôt ; il faut leur livrer ses jeunes hommes ! habile à étayer sa propagande sur les sentiments des êtres , françois semait l antimilitarisme avec une éloquence où se retrouvaient les plaintes de l interlocuteur . les paysans reconnaissaient leur mécontentement , exprimé en phrases incandescentes , en mots barbelés , en rude goguenardise . rougemont savait montrer le gars aux beaux muscles , élevé à force de sueur et de travail , prêt à saisir la charrue , à lancer la joyeuse semaille tout à coup , une volonté sournoise s abat ; il faut abandonner le champ , vivre dans un nid de maladies , obéir à des hommes inconnus , insolents , sans justice et pourquoi ? pour faire la guerre ? à quoi sert elle ? est ce que l armée a empêché la défaite des napoléons ? la parole se heurta à des parois dures et à d antiques images . tout de même , la tête des rustres s animait . une haine , pareille à celle des hommes du bocage , bouillait au fond des âmes . l enthousiasme naissait , scandé de clameurs gutturales . des faces neuves semblaient surgir de ces visages impassibles , faces de pirates scandinaves , aux yeux d eau de mer , faces d armoricains , aux têtes rondes , aux pommettes têtues , faces de sauvages aux mâchements saccadés et aux regards d embuscade . les femmes se mêlaient aux prêches . rougemont les attirait , sachant par expérience que la conscription les exalte plus encore que les hommes . les mères , femelles torses , aux membres noués , aux ventres difformes , machines vieillies dès la trentaine , ravagées d alcool comme leurs mâles , arrivaient dans la grande cour des bourguel . assises sur le double perron , massées sous le hangar , mêlées aux poules , aux dindons , aux oies et aux pintades , elles attendaient le monsieur révolutionnaire , tandis que les hommes se rangeaient contre les murailles , foule aux vêtements feutrés de glèbe , de poussière et de boue , recuits de soleil et fermentés dans la pluie . un fleur de gadoue se mêlait à la senteur humaine , une fine haleine d herbages et un souffle d océan balayaient l espace . il y avait de jeunes créatures gars frais de peau , filles aux cheveux d ambre , de cuivre et de soufre , mais plaquées de jupes urineuses , de crottes de poules et de purin de porc . cette humanité respirait une force antique , rongée par l alcool , barrée de syphilis , entamée de tuberculose , et elle tendait au repos , attentive à ne pas s accroître , pleine de recettes pour déjouer les embûches , les violences et les vertiges de l accouplement . rougemont ne l estimait point . il détestait son astuce , son ardeur au gain , son ivrognerie , son humeur chicanière , il la sentait incurablement individualiste , ennemie du partage et même de l équité . il la prêchait vaille que vaille . en contribuant à détruire l armée , elle ferait sa part de la brèche où passerait le communisme . si elle n était pas prête le jour où les villes raseraient la citadelle bourgeoise , on la plierait de force . ainsi qu il faisait partout , françois gagnait les âmes en se prêtant aux confidences . il créait un noyau de disciples , auxquels il vantait leur propre intelligence et le rôle qu ils allaient remplir . il y eut d abord le vieux bourguel , renard à la langue bien huilée , qui exécrait d autant plus le service militaire , qu il avait dû marcher en . jamais il ne put comprendre pourquoi on le menait à travers des terres inconnues , mêlé à des troupeaux d hommes ahuris . nourri au hasard des rencontres , bleui de froid ou pourri d humidité , avec , de ci de là , un tintamarre de canons et de mousqueterie sur des champs , des mares , des fourrés , des mamelons , il ne se souvenait pas seulement d avoir aperçu un prussien : c était toujours pour fiche le camp , concluait il , et pour aller claquer de faim ailleurs . on ne savait jamais l endroit où no z allait ni l s hommes , ni l s officiers . on marchait su la terre ben détrempée ou su la neige , on était boueux , on était claquedent , on était miteux . ah ! man garchon que no s disait , quoi qu on fout dans ce sacré pays ? on foutait rien , on crevait pou le roi de prusse ! le taillandier forgeron avait failli passer en conseil de guerre , après une échauffourée avec son sergent major ; il ne prononçait jamais le mot de caserne ni de gradés sans faire siffler un long crachat . sa tête de pirate , où de la limaille incrustait une chevelure fauve , où les yeux jetaient un feu vert , plus éclatant sur la face noircie , mimait les saletés de la discipline et la corruption des sous officiers . il hurlait , avec le geste d abattre son marteau : mai , que no me donne cent officiers , je leur claque tous la tête su m n enclume ! j sommes paysan , le paysan y doit pas porter les armes , à preuve qu y les a pas portées pendant des mille et des mille ans . le paysan est su sa terre , c est pas un guenon de paris , y fait vivre un chacun et tertous , c est un chacrilège de le tirer de son village ! le bouilleur , pierre sorel , qui s en allait avec son alambic transformer les jus en alcools , était le plus vigilant des propagandistes . c était un petit homme entre le rouge et le châtain , l oeil boueux sous un sourcil flasque , avec une expression blafarde et maupiteuse . son nez , mangé par la couperose , donnait beaucoup d huile . il exhibait des mains faibles mais énormes , dont le derme boursouflé faisait figure de gants . toute la personne de sorel exhalait le calvados . cette liqueur se dégageait de sa blouse , de ses culottes , de ses godillots , elle sortait de son nez et de sa bouche , elle se percevait sur la peau , dans la barbe et la chevelure : je sieux pétrolé contre les mites , les vers et les microbes ! déclarait il en lampant ses petits verres . pourri d arthrite , en proie à une blennorrhée , qui lui avait ôté l usage d un testicule et menaçait l autre , ce petit homme jouissait d une loquacité entraînante . il promenait les phrases de rougemont avec sa machine à distiller , il les dégorgeait , les déformait , les servait cuites au goût des rustres . il était de ces bavards qui n ont pas l air d agir , dont l ascendant individuel est faible , mais dont la parole est redoutable par la répétition ; il imprégnait les cerveaux , il y formait toute une clicherie , qui se transmettait ainsi qu un virus . le chétif pierre sorel avait semé sur la route plus d idées forces que le curé , l instituteur et les journaux . avec l antimilitarisme , sa tâche fut commode ; le terrain était fécond et solidement préparé . la grande marianne bonjoie n agissait pas avec moins d efficace . elle avait jadis perdu son fils à madagascar et ne s en était jamais consolée . cette femme aux os de boeuf , aux omoplates en tourtes , promenait un visage triangulaire , une peau de chanvre , tachée de rouille et de safran ; elle ouvrait des yeux larges comme des jaunes d oeuf . elle colportait de la mercerie , du gibier de braconnage , des brochures et pratiquait une médecine à l usage des filles imprudentes ou des épouses en retard . sa parole sonnait véhémente , bien nourrie d invectives . lorsqu elle vitupérait sur le seuil d une maison ou dans la cour d une ferme , elle attirait un auditoire affriandé par l abondance , l imprévu , la force comique des épithètes . ainsi rougemont continuait son oeuvre aux champs . il arriva qu eulalie même fut de ses disciples . autant elle répugnait à l idéal socialiste , autant était elle prête , pour peu qu on l endoctrinât , à honnir le servage militaire . à vrai dire , elle n y avait jamais réfléchi : le passage des culottes rouges , avec le ronflement des musiques , évoquait ses randonnées de fillette , une allégresse de juillet ou d enterrement chic . elle avait mal écouté les plaintes des soldats , estimant que c étaient des fricoteurs ; elle ne se figurait pas la discipline pire qu à l atelier . aux enfants de la rochelle , elle confondait , plus attentive aux incidents qu à la parlotte , l antimilitarisme avec le syndicalisme . à vivre intimement avec rougemont , elle accepta une réalité nouvelle , dont elle tirait des fables . ce fut un article de foi que le soldat subissait les pires insultes , la main à la couture du pantalon , et qu il pouvait être fusillé pour avoir levé le poing , alors qu on traitait sa mère de vache ou de truie . elle répétait , sur un ton d oremus , que la caserne était un dépôt de voleurs , de pédérastes , d empoisonneurs et de faussaires , le centre de la syphilis , de la tuberculose et de la fièvre typhoïde ; qu à biribi , on pratiquait les tortures des chinois et que les gradés y assassinaient les hommes pour obtenir un congé , du tabac ou de l avancement . eulalie mêlait cette légende aux jeux de la falaise et de l océan . son bonheur n en était point troublé ; elle s exaltait aux propos de françois , avec cette merveilleuse indignation de la jeunesse , tout éclatante de croyance et saturée d espoir . le temps passait . la grande fille ne s en apercevait guère , mais françois songeait au retour . tandis qu elle filait par les couloirs , escaladait les rampes ou bondissait dans l écume , il se demandait s il avait été sage de l emmener dans ce terroir . n en garderait elle pas un souvenir trop beau ? puis , son amour avait crû sans mesure : elle reportait vers son compagnon , comme à leur source , toutes les émotions du voyage . à travers le charme encore frais de l idylle , le meneur redouta l avenir . il savait qu eulalie ne lui plairait qu une saison , âme de nature , trop fugace , trop indifférente aux idées , âme de rue et de route , qu un grand amour même ne policerait point . à l idée que c est à lui qu écherrait cet amour , il frissonnait d inquiétude . sans doute , s il rompait , elle ne réclamerait aucun droit , mais sa souffrance en serait plus navrante . il rêvassait , un matin qu eulalie flottait avec les vagues . les nuées s éteignaient , pleines d une foudre sourde . de rauques mouettes se ruaient vers la falaise , les puces de mer sautelaient plus molles et des goélands tournoyaient au large ou fonçaient vers des proies mystérieuses . lorsque eulalie se posait sur un îlot ou sur la pointe d un promontoire , rougemont considérait , presque avec angoisse , cette fille long jointée , au torse mince et au col héronnier . ces formes lui avaient plu , dans le premier feu , d autant qu elles se révélaient douces et flexibles . tout de même , le menton finissait en pointe , les joues s étiraient , étroites et longues , toute la structure rappelait les échassiers . que faire ? se disait il , plein d une charité molle je ne devais être qu un passant le caprice de quelques journées ! jamais il ne s était cru plus assuré de cueillir la simple fleur d aventure . car lalie n avait exigé aucun des mensonges , aucun des rites qu exigent les plus étourdies . et tout de même voici qu une responsabilité semblait naître . la vie tendait ses pièges : elle lie les êtres par la bonté comme par la malice , par la prévoyance comme par l imprévoyance . rougemont perçoit que la grande fille a conquis des droits imprécis , parce quelle a été heureuse sur la plage et la falaise . elle les accroît en s attachant à françois ; ils deviendraient terribles si elle l aimait avec constance . oui , que faire ? répétait il . nous sommes si étrangers l un à l autre ! le plus sage serait de terminer l aventure en même temps que le voyage une telle solution lui répugnait . de toutes les cruautés psychiques , aucune ne lui paraissait plus blâmable que les méchantes ruptures . il avait toujours préféré attendre , souffrir lui même , laisser souffrir aussi , plutôt que de recourir à ces arrachements qui font de l homme ou de la femme des bourreaux . la somme de chagrin était ainsi plus grande , mais il n y avait pas ce déni de dignité qui salit et empoisonne . je ne pourrai point , se dit il . si elle s hypnotise sur l idylle , il faudra se résigner et ne rompre que maille à maille ! tout se paye . et l amour plus cher que le reste ! elle accourait , piaffante . dans le maillot sombre , elle semblait plus longue ; ses jambes avaient des envergures brusques ; un hâle était venu à ses joues , le nez montrait quelques squames , dues à l ardeur des météores . sous le bonnet de caoutchouc , rejeté en arrière , c était une chevelure en copeaux noirs , chevelure de maugrabine , belle , puissante , mais dure . telle quelle , dans l atmosphère fiévreuse , sur la lessive énorme des vagues , sous les nues épaisses que crevassaient des rais nickelés , elle était désirable . elle fonça sur lui comme pour une lutte , avec ses yeux affolés d espace , ses yeux où de plus en plus il découvrait une expression de jeune bête chevaline , elle tendit ses lèvres salées par la mer , empourprées par le vent , toutes crues . quelle est heureuse ! songeait il avec effroi . comment va t elle revivre parmi l odeur du papier , de la colle forte , des huiles et de l encre d imprimerie ? et il l accompagna dans la grotte , où elle riait comme une fille des lacs puis ils demeurèrent engourdis sous la roche , tandis que le flot montait avec ses bêtes et que les mouettes ricanaient . enfin , il parla : ma petite lalie le temps passe . elle promena son regard agile sur le vaste paysage ; c était le regard d un enfant , ivre de l heure présente , pour qui le destin n a point de figure elle ne voyait pas se dérouler cette maigre corde du temps par où le sage se sent entraîné vers l abîme ; elle n était pas empoisonnée par l avenir . le temps passe ? demanda t elle . c est l heure de déjeuner ? le bout de son pied nu secouait du goémon ; elle sortait une langue fine et gourmande : il y aurait du lard frit , des oeufs crémeux , des pommes de terre au beurre et du cidre qui grésille . pas encore , fit il avec un serrement de coeur , effrayé de rompre cette facile béatitude . je parle des jours , lalie , et pas des heures nous sommes à la fin de notre voyage . elle se leva d un jet . l atelier couvrit sa rétine , elle entendit marteler les presses plates , gronder la grande rotative ; les brocheuses pliaient , assemblaient , cousaient les feuilles dans une atmosphère captive . elle répétait avec terreur : alors , c est fini ? c est fini ? ses mains se tendirent au large le bonheur était là , l hôte insaisissable et qu elle avait saisi pourtant . il allait demeurer sur les vagues et sur la plage elle comprenait que c était inévitable . la prévoyance tomba sur elle comme un roc . françois souffrit de lui voir soudain la face grise , les grands yeux mi éteints et l oreille pâlie . mais il savait aussi que les paroles ne peuvent se reprendre . elles avaient porté leur grand coup . s il les retirait , il faudrait recommencer ensuite ; et ce serait plus dur . allons ! reprit il , d une voix brumeuse je suis triste aussi de partir , mais nous ne pouvons pas vivre de la mer , chère petite nous ne sommes pas des mouettes ! les mots de rougemont avaient la force de l ouragan et du soleil : rien ne pouvait arrêter ce qu ils annonçaient . tordue de douleur , la fille était résignée , comme la bête hors d haleine devant les chiens et les chasseurs . puis , dans sa peine , une autre peine tourbillonna , vrillante , tranchante : est ce qu on ne se verra plus ? gémit elle . je sais que tu n as rien promis que c est moi qui ai voulu et tu me quitteras quand tu voudras mais pas tout de suite on a été si bien ensemble ! ma petite lalie , je t aime encore ! il ne savait pas lui même . l image de christine recroissait en lui et prenait tout . pourtant , près de la jeune créature haletante , il était recru de compassion . elle se jeta sur lui , avec un sanglot d amour , elle s attacha à son cou comme le noyé à la racine : oh ! ne crois pas que je suis crampon si tu n avais pas voulu , chéri , je serais partie j aurais pleuré dans mon coin . tu peux être sûr que je ne t aurais pas embêté . je le sais , dit il , personne n est plus courageux que toi ! et songeant qu elle était plus fière , plus loyale que le plus honnête des hommes , il l estima . peut être aurait il fallu l aimer ? mais l amour est le plus étrange de tous les étrangers qui passent en nous . puis , tout de même , l incompatibilité est trop grande : rien en eux ne coïncide , rien en eux ne s accorde pour un long voyage . tandis qu il la presse sur son coeur , il rêve : elle même se détachera un peu de patience , françois rougemont , ce n est pas encore cette pauvre fille qui souffrira par ta faute ! deuxième partie i l automne coula , puis l hiver . rougemont alternait sa vie de travail et sa vie de propagande . il s occupait beaucoup d une fédération de la rive gauche et portait la bonne parole jusqu à grenelle et aux extrémités de la gare . il voyait rarement christine . quand il l apercevait chez delaborde , et malgré qu il se préparât à ces rencontres , il devenait pâle : christine déclenchait toute émotivité latente dans les réserves de l être . le sang se jetait par torrents dans la poitrine , françois était une pauvre chose nerveuse , sans force et sans vouloir . d habitude , elle s effaçait dans une pénombre . grand et profond souvenir , toujours prêt à redevenir une réalité , christine n entravait pas les actes de l existence , elle y jetait seulement une fine buée de mélancolie . la jeune fille voyait bien l émotion de françois , elle lui était reconnaissante de sa constance et l en estimait . aux heures de rêve , elle pensait que d autres événements auraient pu favoriser l aventure . mais les heures du rêve étaient rares . christine entamait sa grande lutte contre les choses et les hommes . elle venait de fonder , au delà du grand montrouge , un atelier de brochure ; il fallait développer l entreprise . elle s y appliquait avec sagacité et vigilance . comme le succès était en elle , déjà elle réussissait à vaincre les forces obtuses et les accidents perfides qui guettent nos initiatives . elle recevait un gros appoint de delaborde . il avait encore accru l importance de son imprimerie , en absorbant la maison philippe roubays , et trouvait avantage à donner une grosse partie de la brochure à christine . il satisfaisait ainsi son goût pour la belle fille . elle était son dernier amour un amour honteux , craintif et triste . pour la posséder durant une saison , il l aurait épousée en lui reconnaissant une dot considérable . peut être aurait il consenti à un mariage blanc . né de parents sceptiques , qui ne l avaient pas même fait baptiser , aucun souvenir ne l attirait vers des croyances religieuses ; sans enfants et l âme tendre , il devait sombrer dans une passion de vieil homme . quand cette passion se mit à croître , non seulement il ne l avait pas repoussée , mais il l avait presque voulue . en un sens , son amour était noble . même avec la certitude de n avoir jamais christine pour femme , il était prêt à se dévouer . mais sachant qu elle était fière et qu elle n accepterait pas une seule faveur , il attendait d improbables circonstances deslandes , lui , menait toujours sa vie acharnée . il avait renoncé à toute lutte oratoire avec les syndicalistes rouges . sa propagande en était plus minutieuse . il fournissait aux patrons des hommes qui touchaient les mêmes salaires , travaillaient le même nombre d heures que les autres , mais ne se livraient à aucun sabotage ; il tendait aussi à constituer une élite d ouvriers , en vue des progrès du machinisme . il prédisait que les syndicats rouges allaient porter un coup funeste à l industrie française . le système de la c . g . t . rendrait définitive l infériorité de nos manufactures et de nos usines . comme la france est encore assez forte et surtout assez ingénieuse pour réagir , comme le capital est un élément soumis à des lois irrépressibles , il y aura une levée fatale et sans pitié . des machines vont naître , tantôt puissantes , tantôt subtiles , qui économiseront prodigieusement la main d oeuvre . en même temps se constituera une caste nouvelle , une bourgeoisie ouvrière , composée d homme réfléchis , adroits , ingénieux , à qui seront confiées les besognes supérieures . quant à la masse , sa défaite est certaine : ou elle recourra à une révolution dérisoire , ou , s obstinant à suivre les errements de la c . g . t . , elle endurera d effrayantes famines . il enseignait , avec un enthousiasme sec et têtu : produites par la nécessité , les machines sont plus fortes que ceux là mêmes qui les ont inventées . les prolétaires ne peuvent rien contre elles . elles les écraseront tant qu ils n auront pas leur part du capital . entendons nous bien : il ne s agit pas d avoir sa part à la façon d un fonctionnaire ou d un contribuable ; il ne s agit pas d être un bavard ou un imbécile qui compte arrêter la production et qui rêve d une humanité où l on gagnerait sa vie en musardant . non ! il s agit de besogner vaillamment et honnêtement , d apprendre le mécanisme de l échange et de la production . le rêve d un paradis , où on se la coulerait en fainéantise et en rigolade , est un rêve d imbécile . cela pourrait durer dix ans , vingt ans après ce serait la débâcle . les forts , actifs et volontaires , se lasseraient d une société stupide , qui ne mériterait pas de vivre . ils reprendraient la lutte , ils réduiraient à merci ce tas de lâches dont le loisir aurait fait des animaux de cage . il n y a qu une loi saine et sûre , c est l effort . le reste est une fumisterie . je sais bien qu il existe des farceurs qui vous disent : je ne travaillerais presque pas à l usine , à l atelier ou aux champs , d accord . mais je me développerais ! laissez moi rire ! se développer , qu est ce que ça signifie ? une société bien faite produit naturellement quelques milliers de savants , d artistes et de virtuoses . mais croyez vous qu elle puisse perdre son temps à en produire des millions ? ce serait le dernier terme du crétinisme . autant une élite est utile , autant une masse de médiocres et de faibles d esprit , adonnés aux sciences et aux arts , serait ridicule et intolérable ! le développement sain , c est celui que nous dicte la vie directe ; celui là convient à la majorité des hommes , celui là conduit aux grandes sciences et aux grands arts , parce qu il leur crée des milieux sans cesse nouveaux . la lutte seule est salutaire . et la part même du bonheur possible ficherait le camp si vous vous reposiez tous , stupidement , comme des boas qui digèrent . du reste , je suis bien tranquille . il n est au pouvoir d aucune doctrine de supprimer la bataille . on peut la différer pendant quelque temps ; elle ne tarde pas à se ranimer et à secouer les hommes . c est pourquoi je vous mets en garde . en vous ralliant aux doctrines de parade , aux doctrines du socialisme politique ou à celles de la c . g . t . , vous ne vous apprêtez que des déboires ou des misères : vous serez collés au mur . acceptez la loi inexorable mais juste , perfectionnez vous dans votre métier , faites loyalement votre tâche ; d autre part , luttez pour avoir votre portion du capital , étudiez la manière dont fonctionne une fabrique ou une maison de commerce . ce faisant , vous améliorerez votre sort avec certitude ; vous verrez diminuer aussi les journées trop longues . seulement , ne souhaitez pas qu elles diminuent au point de faire de vous des paresseux . dites vous que les besoins ne cessent de s accroître et qu il faudra toujours besogner pour les satisfaire ! ainsi prêchait il dans les réunions jaunes ; mais son succès tenait surtout à la peine qu il se donnait pour placer ses adeptes . il avait conçu une organisation qui englobait plusieurs arrondissements de paris , et maintes communes de la banlieue . son bureau de maison blanche était en rapport avec un grand nombre d industriels qui lui apportaient une aide indirecte , fort efficace . et comme il avait pris quelques revanches sur la propagande de françois rougemont , la confiance lui était revenue : il ne désespérait plus d une action lente , continue , tenace , qui amortirait l élan des rouges . chez delaborde , sa situation demeurait stationnaire . pourtant , il enregistrait deux petites victoires : il avait pu remplacer bouilland , mort d une embolie , par une de ses créatures ; et à l homme de peine carbejat , antimilitariste furibond , qui s était fait casser la jambe dans une rixe , il avait subordonné un homme du cantal , plein de haine contre les révolutionnaires . ii quelques semaines avant le er mai , de brillantes nouvelles réjouirent les syndicalistes . il était devenu , ce er mai , par la force de traditions encore jeunes , une réalité étrange , un pôle de foi et d espérance ; chaque année , les prolétaires en attendaient quelque miracle et la bourgeoisie subissait du malaise , de l anxiété ou de la terreur . la c . g . t . laissa entendre que la révolution allait franchir une belle étape ; la voix du peuple multiplia les airs de bravoure ; dans l atmosphère des syndicats luisait cette flamme rouge et fumeuse , retentissaient ces discours messianiques dont on faisait reproche aux vieilles barbes et même aux hommes de la commune . le peuple ouvrier se retrouvait saisi par la foi , par les dogmes , par les mystères , par le besoin des accomplissements foudroyants et des réformes triomphantes . on allait avoir la grève générale . ainsi que le er mai , celle ci devenait une réalité mystique . elle avait d abord paru lointaine . les sages ne l envisageaient pas comme un événement unique , mais comme une suite de batailles livrées pour les salaires , pour les huit heures , pour des expropriations graduelles : ils concevaient ainsi cent grèves générales , marquant chacune une victoire du prolétariat . la dernière , la grève suprême , ne deviendrait possible qu au jour où les disciplines et les lois organiques seraient , sinon parfaites , du moins fortement tracées . une telle conception paraissait pusillanime à de notables théoriciens . pourquoi ne pas accorder une part plus large à l imprévu ? sans doute , les cadres syndicaux ne s ajusteraient pas providentiellement aux circonstances , mais ils possédaient des éléments d adaptation préférables aux règles trop rigides et trop prévoyantes . cette affirmation ramenait le vague ; elle accéléra , cette année , une poussée de mysticisme . les gens de la c . g . t . n annonçaient qu une campagne pour la journée de huit heures , mais leur langage était sibyllin ; tout autour d eux s agitait un propagandisme nébuleux . le trésor bourgeois redevint infini ; il recela tous les possibles du bonheur ; dès qu il aurait passé dans les mains du peuple , la misère s évanouirait comme la lèpre ou la petite vérole . ce fut la foi de , entée sur une faible discipline syndicaliste : cette justice qu ils se proposaient naguère de conquérir par étapes , les hommes enfants l exigèrent avec l intensité des envies de femme , et tout de suite le partage , le bien être , le repos le bonheur ! alors , il sembla que la c . g . t . , munie de forces mystérieuses , fût à l oeuvre depuis des temps immenses et qu elle eût découvert enfin la loi définitive , la formule de transmutation sociale . la mollesse du gouvernement , le relâchement de la discipline , les événements de brest et de l yonne , décelaient l anémie bourgeoise : beaucoup de journaux modérés l avouaient eux mêmes . le verbiage régna . il enivra le peuple , qui n écoutait qu à contrecoeur le rude et précis catéchisme corporatif . à la fin de mars , une littérature emphatique envahit les journaux et se répandit en brochures ; il y eut une poussée de propagande qui semblait organisée et qui n était faite que de fermentations anonymes . la multitude y voyait l action de la c . g . t . ; la c . g . t . , pauvre en ressources , comptait sur les retentissements de l apostolat , sur l autonomie syndicale , sur la logique immanente des contingences . au fond , elle n espérait qu un succès relatif . l attitude des bourgeois servait efficacement l agitation . une veulerie sénile , une couardise dérisoire caractérisèrent la classe moyenne à paris et dans les grandes villes : la légende de l organisation formidable , des immenses ressources de la c . g . t . rencontrait chez elle plus de crédit que dans le peuple même . le souffle révolutionnaire réjouissait les enfants de la rochelle , le groupe des études syndicales et la jeunesse antimilitariste . rougemont et ses néophytes menèrent une campagne tumultueuse . à mesure que levait la semence d illusion , le meneur s illusionnait lui même . depuis longtemps , il n avait connu cette douceur optimiste , ce flottement dans la nuée , ces rêves où l icarie communiste se profile ainsi que jadis le royaume de dieu . dans les averses et les giboulées , il se transportait joyeusement parmi ses néophytes ; on le voyait à tous les détours des terrains vagues , à l entrée des usines et des fabriques , aux abords des chantiers , à la sortie des artisans , aux enterrements des camarades syndiqués , aux réunions et aux banquets , même à des répétitions de chorales ou de fanfares . les enfants de la rochelle et leurs annexes ne pouvaient plus contenir la foule ; le patron avait loué une deuxième baraque , vouée aux démolitions prochaines . la pluie entrait par les fissures , le vent soufflait autour des lampes , une odeur de vieux terreau se mélangeait aux effluves des hommes ; la fraternité coulait à pleins verres parmi les palabres , les chansons et les clameurs , chacun partageant des richesses aussi abondantes que la lumière et des conforts distribués comme l eau , le gaz et l électricité . l effort allait enfin disparaître . maître d énergies incalculables et merveilleusement souples , l ouvrier se bornerait à ouvrir des robinets , à tourner des manettes , à surveiller des compteurs . son génie naturel , équilibré par le bien être et stimulé par le loisir , se développerait sans limites ; ses découvertes rendraient toute fatigue musculaire inutile ; l inventeur bourgeois disparaîtrait avec le capitaliste , l industriel et le militaire : comme ceux ci , n avait il pas été un produit de l exploitation des hommes par les hommes ? car le laboratoire n est qu un atelier alimenté par les fortunes individuelles ou les subsides gouvernementaux ; des myriades d ouvriers meurent obscurs , qui auraient égalé les pasteur , les berthelot , les curie . demain , les hommes inventeront avec aisance et modestie , comme le menuisier rabote sa planche , comme le maréchal ferre un cheval : à son tour , l invention cessera d être un privilège et une manière commode de se faire déifier . cette question faisait renaître celle de l égalité fondamentale des intelligences . elle excitait surtout dutilleul , gourjat , armand bossange , anselme perregault , isidore et émile pouraille , le mécanicien goulard , haneuse clarinette , l empereur du jeu de bouchon , vacheron , l acacia , baraque , margueraux , filâtre , vagrel et piston . un soir d avril , où rougemont devait venir tard , ils discutèrent la thèse avec acharnement . dutilleul avait jeté le brandon . il venait de lire une anecdote sur sauvage , l inventeur de l hélice ; il en demeurait hérissé : les trois quarts des inventions sont volées à de pauvres bougres ! meuglait il en tirant sa demi oreille . les ouvriers sont les vrais inventeurs . ses yeux jaunes tournaient comme des phares . pour sûr , appuya pouraille , si les ouverriers avaient le temps et les laboratoires , on verrait ce qu y z ont dans la balle . ainsi , moi , vous croyez peut être que j ai jamais songé à une drague ? je vous fous mon billet que ma drague aurait valu un peu mieux que celles d amérique . la trompette de jéricho , antoine gachot , le mécanicien goulard , anselme perregault , avaient des idées plein la tête . ils en distribuaient des fragments , en clabaudant tous ensemble . l invention , c est rien c est une foutaise , criait goulard . qu on me donne de la galette et j invente tout ce qu on veut . il passait ses doigts dans sa belle barbe ; à chaque mouvement , il exhalait une fine odeur de bergamote . une vanité pacifique luisait en sa prunelle : combien son élégance et ses goûts délicats étaient supérieurs à la télégraphie sans fils ou au phonographe ! c est rien ! appuya t il avec un doux sourire . il faut seulement être débrouillard et avoir de la patience . ben ! ça ne manque pas plus parmi les prolétaires que parmi les exploiteurs je ne vais pas aussi loin , interrompit perregault , les inventions ne se ramassent pas comme du crottin de cheval ; je dis seulement que tout homme qui a une bonne caboche peut y arriver . c est forcé qu il y arrive ! aboya dutilleul . l invention sort des instruments et les instrumente ont été construits par les ouvriers depuis les siècles des siècles donc l invention sort des ouvriers . cette démonstration lui plut ; il la répéta à trois reprises , d un air féroce . le père meulière se mit à rire . quoiqu il continuât à nier la révolution , il subissait l attrait des parlottes ; tout au fond de son âme , il concevait la possibilité d un monde meilleur . c est toujours la même répétition ! ricana t il . tous les bossus se figurent que leur bosse est un petit accident , et tous les imbéciles se croient malins on est comme on est . v là bardoufle . essayez un peu vos pinces contre les siennes vous verrez si vous pourrez en sortir . bardoufle , d instinct , se dressa sur ses fémurs : et v là alfred le rouge , continua le ferblantier , est ce que je ne serais pas une fichue bête , si je me croyais aussi fort que lui ? c est pour la force comme pour l esprit . bardoufle mangerait m . rougemont , mais pour sûr , il ne se croit pas aussi intelligent que lui . ni moi ni personne ! gronda caverneusement bardoufle . c est l homme ! appuya dutilleul . les joues de perregault flambèrent : moi , je ne donne pas ma tête pour la sienne ! un orgueil dur et sec éclatait dans toute sa structure ; il regardait avec mépris ces révolutionnaires , prêt à les lâcher au premier coup de chance . on sort du sujet , reprit dutilleul . sûrement qu il y a des différences , mais qu est ce que ça prouve ? bardoufle est plus fort que moi , mais je suis plus leste . avec une bonne trique , je fais sa partie ! alors , t es différent mais égal à rougemont ? reprit malicieusement le ferblantier . cette question énervait dutilleul , car il conciliait mal son admiration pour le meneur et sa thèse égalitaire . t es un type dans le genre des taons ! riposta t il . je ne refuse pas de te répondre , mais il faut d abord rentrer dans le sujet . il s agit des inventions . bon ! goguenarda le père meulière je vas y rentrer en plein . v là par exemple le même bardoufle , puis le garçon béquillard et la mère bihourd : tu crois qu ils auraient pu inventer le téléphone ? le garçon béquillard ne put s empêcher de dire : pourquoi pas ? oui , pourquoi pas , fit dutilleul , s ils avaient été dans la partie ? mais lui même sentait la faiblesse de sa réponse : il jugeait bardoufle et béquillard incapables d inventer le plus modeste jouet mécanique . les autres , au tréfonds , partageaient cet avis . néanmoins , sauf taupin , meulière , fallandres , ils avaient fini par se persuader que l invention était une forme de l exploitation et de la rouerie bourgeoises . hypnotisés par le principe , ils s achoppaient aux objections de détail : tu n en es pas sûr ? reprit meulière si tu vas au fond de toi et si tu dis la vérité , tu ne crois pas du tout que jules béquillard aurait pu découvrir le téléphone . dutilleul fit mine de se précipiter sur le père meulière : bon ! fit l autre , pas la peine de faire le fendant , je suis sûr que tu me flanquerais une pile et ça serait encore une fois la répétition de l inégalité des hommes . le petit taupin , qui avait écouté en silence , eut un aboiement joyeux : pour sûr , qu on est pas égaux et pour sûr aussi que les bourgeois sont plus malins que les ouverriers ! dutilleul s était calmé . un mot de rougemont lui remonta à la mémoire ; il le lança à tour de bras , comme une pierre de fronde : on n est pas égaux , peut être , on est équivalents et c est la même chose . je ne comprends pas ! fît l obstiné meulière . ça veut dire qu on a chacun ses qualités . celui qui n est pas inventeur se rattrape sur autre chose . on peut être , un médecin épatant et n avoir rien inventé , ou être un très mauvais médecin et avoir trouvé le remède au croup . l un vaut l autre . c est une farce ! y a des tas de mauvais médecins qui ne sont pas fichus d inventer quelque chose . tu connais comme moi des types qui n ont rien du tout pour eux , et puis rien . ils sont faibles , soulards , bêtes , paresseux , mauvais comme teigne et gale . ça commence depuis qu ils sont gosses tu as pourtant été à la primaire . cette argumentation de fait démontait dutilleul . il se remit en colère : c est la faute à la société ! c est le capitalisme et le militarisme qui ont détérioré la marchandise ! hurla isidore , dressé sur ses pattes bancroches . le mécanicien goulard , lissant sa barbe avec amour , déclara : l intelligence c est une affaire d instruction . quand on saura s y prendre , tout le monde sera intelligent la seule chose à quoi on ne peut rien faire , c est que les uns sont beaux et les autres laids . tu ne te donnes pas de coups de pied dans le trou de balle ! fit doucement taupin . perregault se rangea subitement du côté de meulière : pour l invention , elle passera aux ouvriers , mais l intelligence et puis le courage et la volonté , il n y en aura jamais que pour un petit nombre d hommes . des faces velues boulèrent , ivres d égalité . la trompette de jéricho s enfla dans un rugissement de lion , suivi d une aboyade de molosses ; isidore pouraille frappait la table de son verre , avec méthode et fureur ; armand et marcel bossange , le petit meulière , émile , clamaient la déchéance du privilège intellectuel ; goulard rythmait sa foi de la main et de la barbe ; jules dit béquillard , blessé dans sa dignité par les propos de meulière , bégayait qu un garçon de salle vaut un ingénieur ; vagrel , bollacq , alfred le rouge , vérieulx , piston dit la tomate , baraque , vacheron l acacia , boulland , cambrésy , filâtre , pignarre , lévesque , fourru , mangueraux , haneuse clarinette niaient énergiquement toute l élite naturelle . le hourvari régna , la joie de faire danser les tables et de vomir des injures énormes . tous en revenaient , avec des mimiques furibondes , à cet axiome que l injustice avait créé à la fois des inégalités morales et l inégalité des fortunes . les jeunes bossange , hissés sur une table , exécutaient une bourrée parmi les verres , ivres de nivellement , et les instincts aristocratiques , qui grouillaient dans chaque fibre d armand , contribuaient à rendre son enthousiasme plus incandescent . camarades ! cria t il d un air extatique le problème a été mal posé ! son attitude intéressa la trompette de jéricho qui , curieux de savoir ce qu il voulait dire , prit sa voix de ventre , bourdonnante comme une grosse caisse : faut écouter le jeune coq ! il imita le bruit d une sonnette avec une telle maestria qu il obtint le silence . et armand , plein de son idée , répétait : le problème a été mal posé ! eh bien ! pose le ton double six ! ricana pouraille . le jeune homme devint très rouge en voyant tant de barbes dressées vers son visage glabre . puis il déclara : dans la société actuelle , il faut tenir compte des dégénérés ! c est ceusses qui boivent de l eau ! s égaya isidore . c est les auvergnats ! fit haneuse clarinette . c est les gourdes comme toi ! riposta un citoyen de saint flour . ce sont les bourgeois ! fit goulard d une voix pateline . la vérité sort de la bouche des enfants , riposta dutilleul que la barbe de goulard agaçait . camarades , reprenait armand , il est vrai que les dégénérés se trouvent en plus grand nombre parmi les bourgeois , mais ne nous aveuglons point , il y en a beaucoup parmi les travailleurs . c est le résultat de l exploitation humaine , et si cette exploitation continuait , on peut être sûr que le nombre des dégénérés ne cesserait de s accroître . la classe des dirigeants en serait la principale victime : la dégénérescence a toujours décimé les vainqueurs . elle peut même finir par être comme qui dirait une justice : c est ainsi qu à la veille de , la noblesse était pourrie ; il n y avait plus qu à la toucher du doigt pour la faire tomber ; et nous voyons nos maîtres actuels , plus névrosés , plus faibles , plus lâches , plus déséquilibrés de génération en génération . la dégénérescence pourrait ainsi être considérée comme une sorte de nivellement naturel , et satisfaire nos instincts de revanche . mais elle présente d effrayants dangers pour le peuple même . les barbes écoutaient avec stupeur . ils s étaient apprêtés à rire ; ils reconnaissaient obscurément , dans ce jeune homme maigre , quelque chose qui les dépassait . il y avait déjà de l éloquence dans la manière de lancer les paroles , il y avait aussi quelque chose d abstrait , qui ne plaisait qu à demi aux auditeurs , et ils retrouvaient encore cette sincérité , ces yeux convaincus qui les charmaient chez françois rougemont : y parle bien , le gosse ! cria haneuse . continue à poser ton double six ! goguenarda pouraille . armand , qui bégayait au début de sa harangue , tournait maintenant ses phrases avec une facilité qui le surprenait lui même ; sa parole était plus claire que sa pensée : en effet , continua t il avec une autorité croissante , la dégénérescence atteint les prolétaires non seulement en eux mêmes , mais aussi par les déchets aristocratiques et bourgeois qui font retour à la masse : nous connaissons tous des familles bourgeoises que la ruine a rejetées parmi les ouvriers je suis moi même , camarades , le produit d une de ces familles . la dégénérescence accumule donc les individus mal venus , les tarés , les malingres , les imbéciles . or , comme je l ai déjà dit , elle est le produit naturel de l inégalité sociale . car l inégalité sociale crée d une part des misères qui dépriment , et d autre part des luxes , des jouissances , des excès qui pourrissent . c est comme une double série de maladies qui finiraient par ronger l humanité entière , si le communisme ne venait y mettre bon ordre . le rôle du communisme n est pas seulement d établir la justice , il est encore d assainir les hommes , gangrenés par trois sales civilisations successives : la civilisation de l esclavage , qui a dégradé les anciens ; la civilisation féodale et royale , qui a débilité l occident ; la civilisation industrielle , qui est en train de ruiner complètement nos santés . camarades ! le communisme nettoyera les écuries ! il inaugurera le régime solidaire et , en même temps , celui de l hygiène physique et morale que l iniquité rend impossible ; il redressera les corps et il redressera les esprits : c est alors seulement qu il y aura équivalence de droits et de facultés . osons le dire , camarades , si étrange que cela puisse d abord paraître , il n y a pas de justice sans salubrité , il n y a pas de salubrité sans justice . quelques barbes applaudirent ; d autres oscillaient , partagées entre l admiration et un mécontentement obscur . mais le jeune homme était lancé ; il se reconnaissait les dons de l orateur , il s adressait à la foule avec la même sécurité que s il eût parlé au petit meulière ou aux camarades du cercle antimilitariste : quand la justice et la salubrité auront duré pendant quelques générations , le type humain commencera à produire des individus de même valeur . sans doute , il y aura tout de même quelques inégalités . pas plus que les facultés ne seront uniformes , pas plus ne seront elles strictement égales ni même équivalentes . mais ce sera bien peu de choses , camarades . d abord , la plupart du temps , la légère infériorité d un homme doué à peu près des mêmes qualités qu un autre sera compensée par quelque petit avantage dans un autre genre . il deviendra ainsi très difficile de décider si pierre est réellement supérieur à paul : c est tout ce qu il faut pour établir l égalité véritable des droits et des devoirs , la jouissance de conforts et de luxes divers mais à peu près de même valeur . le grand homme , ce reste intellectuel des temps barbares , disparaîtra complètement . il n y aura plus de victor hugo et de pasteur , pas plus qu il n y aura de napoléon , de gambetta , de rockefeller , ni même de blanqui et de jaurès ; il n y aura plus de demi dieux , des quarts ni des huitièmes de dieux , il n y aura plus de héros ni même d hommes notoires . la raison en est simple : le nombre des individus capables de faire ce qu on appelle de grandes choses sera presque illimité . la société aura à sa disposition des légions de philosophes , de savants , d inventeurs , de poètes , de littérateurs , de peintres et de musiciens . l art et la science donneront des fleurs merveilleuses ainsi que dans ces parterres hollandais où ne poussent que d admirables tulipes . alors à quoi bon glorifier ou déifier une créature ? la gloire paraîtra je ne sais quelle folie , quelle misérable conception d hommes encore à demi sauvages : il suffira à chacun de se développer selon ses goûts et ses énergies , dans la plénitude de sa dignité , dans le sentiment fraternel des droits du prochain . et d appartenir au genre humain suffira pour obtenir toute la sécurité , toute l aide , tout le bonheur dont disposera l organisme social , mille fois plus fort , plus subtil , plus ingénieux que de nos jours . cette fois , tous applaudirent . à l idée qu il n y aurait plus de grand homme ni même d homme notoire , une allégresse souleva ces âmes avides de nivellement . la trompette donna le signal d un vaste hourvari , et la tomate qui était perclus , clarinette à qui un bégayement donnait l air imbécile , cambrésy qui n avait jamais pu apprendre la multiplication et pour qui la division restait un mystère , boulland qui tentait depuis dix ans de parler en public et qui s enlisait chaque fois dans un bredouillement , bollacq qui , mécanicien inepte , demeurait asservi aux basses besognes , vacheron l acacia , qui était battu par sa femme , mangueraux , qui avait trois fois monté un petit bar et trois fois vu péricliter son entreprise , vagrel , furieux d avoir échoué dans ses examens pour le brevet élémentaire , tous acclamaient avec fièvre l ère où les hommes cesseraient d être humiliés par la supériorité ou la chance du prochain . mais gourjat , fallandres , isidore pouraille , dutilleul , le petit meulière , bardoufle , alfred le rouge , vérieulx , filâtre , pignarre , lévesque , fourru , d autres encore , obéissaient à des sentiments plus mystiques : sans faire complètement abstraction de leur vanité , et sans être étrangers à l envie , leurs coeurs s échauffaient pour de généreux symboles . un ban pour le gosse ! cria cordialement alfred le rouge , il a bien envoyé ça ! un ban ! sonna la trompette . les barbes consentirent ; le ban clapota au long de la baraque moisie ; armand mordit , enflé d orgueil , à ce gâteau de la renommée qu il venait de proscrire des sociétés futures . on vit s esclaffer le père meulière : tu ris , vieux singe . n empêche que le petit t a joliment collé ! cria dutilleul . c est toujours la même répétition ! s il m a collé , c est qu il parle mieux que moi , et ça ne prouve pas l égalité . et vous le savez bien , puisque vous l avez applaudi même qu il dresse la crête comme un coq sur son fumier perregault considérait avec malveillance ce neveu qui se permettait d être éloquent en présence de son oncle ; il lui eût volontiers rabattu le caquet d une solide mornifle . quant au petit taupin , il avait claqué des mains comme les autres , avec méthode et conviction . il expliqua son applaudissement : c est pas les idées que j approuve elles ne valent pas les quatre fers d un chien , c est le type . marquez ce que je vous dis , ce petit là sera député , et peut être minisse . comme ça , y prouvera que les hommes sont égaux . il ricana avec douceur et se remit à fumer sa pipe , heureux de vivre et de boire son bock , de sentir toute sa personne pleine d aise , de santé et de force . avril accroissait sa chair verte , la fleur d espérance riait au coeur des révolutionnaires . les vastes théories cédèrent à une sentimentalité aiguë . les syndicats connurent la fièvre ; les cercles d étude s assemblaient pour proférer des résolutions turbulentes : incertains des projets de la c . g . t . , les orateurs se bornaient à des anecdotes , des objurgations , des oracles . cependant , les voeux étaient unanimes ; ils convergeaient vers le grand mythe de l heure : la grève générale . les enthousiasmes s y heurtaient comme des oiseaux migrateurs au phare . à paris , quelques corps de métier se préparaient avec constance . les terrassiers , les ouvriers du bâtiment , les boulangers , les peintres , les mécaniciens encombraient la bourse du travail . leurs réunions étaient ensemble tumultueuses et énigmatiques , leurs résolutions forcenées . en même temps , croissait la terreur bourgeoise . le massacre et la famine , tour à tour , obsédaient les imaginations ; le prolétariat et son état major , la c . g . t . , prirent la figure de hordes barbares , avec quelque chose de plus mystérieux , car l invasion devait surgir du terroir même , entr ouvrir le sol , tel un tremblement de terre , se répandre ainsi que des laves , ou , plus subtile encore , engourdir , empoisonner et capturer la puissance sociale . à quelques jours du er mai , l idée de famine prédomina . des bandes de capitalistes et même de petits rentiers émigrèrent . ils eussent été suivis par d innombrables congénères sans l instinct rapace de la propriété et la nouvelle que le gouvernement empilait des troupes dans les casernes . la peur d être assassiné ou même pillé s atténua . celle de mourir d inanition prit des proportions fabuleuses . la ruée de l approvisionnement commença . on vit s agiter les ménagères en files de fourmis , s accroître les fournées des boulangeries , l épicerie écouler d un jet le stock des vieilles conserves ; les pâtes , les macaronis , les fromages , les confitures , le sucre , le chocolat s accumuler aux garde manger et aux armoires . il y eut le vieux monsieur qui fait charger deux fiacres de jambons ; la famille qui remplace son linge par des piles de porc salé , celle qui transforme en poulailler la moitié d un appartement . la folie du jour se décela aux postes de police par l apparition d inventeurs de comestibles ; un multiplicateur de vivres se présenta à l élysée ; un citoyen , appréhendé rue croix des petits champs , se proclamait ministre de l approvisionnement public . l exaltation croissait d heure en heure aux terrains vagues . isidore pouraille annonçait la journée de deux heures et proférait d obscures menaces contre le comte de cullont ; dutilleul , suivi des six hommes , promenait une trique éperdue du pont de tolbiac jusqu à la place des quatre chemins ; gourjat circulait avec des clameurs inouïes , dont il prétendait dépeindre la joie du prolétariat délivré ; l homme frileux , sa houppelande au vent , errait plein d une fraternité mystérieuse ; alfred le rouge ne cessait de tâter ses biceps ; vérieulx , dès le matin , était contraint de marcher le long des murailles ; jules béquillard avait triplé la casse ; bardoufle escomptait des prodiges et s arrêtait au milieu de son travail , pour balancer ses pinces et souffler d enthousiasme ; piston la tomate , baraque , cambrésy , margueraux , haneuse , clarinette , vacheron l acacia , bollacq , vagrel , levesque , filâtre , fourru , vingt autres , patrouillaient du boulevard jourdan jusqu aux contreforts de la butte aux cailles . les femmes s en mêlaient ; elles oscillaient entre la crainte du désordre , des payes fondues chez le mastroquet et l espérance des trésors déterrés au fond des caves , des usines et des banques : en voyant la terreur bourgeoise et la bonhomie du gouvernement , elles commençaient à croire à la viande obligatoire et au pain gratuit . malgré qu elles eussent , pour la plupart , le goût de la hiérarchie et le respect de la force , elles prirent alors la maladie de leurs hommes , elles la répandirent par la vertu d un verbe abondant et de gestes épidémiques . on les voyait sur les seuils craquelés , devant la boucherie malenboucq , dans l épicerie mi souterraine de pellavoine , aux confins des jardins pouilleux , dans les terrains bosselés de tessons et de ferraille . là , elles s abandonnaient au plaisir divin des vaticinations . elles se réunissaient aussi chez elles , devant du café fleurant la mauvaise fève et fangeux de chicorée , du pain aigre , du beurre salé où se dissimulent les suifs et les axonges la parole coule au sein d une délicieuse veulerie , la vie du prochain se transmue en chaotiques légendes , l espérance vagabonde , entretenue par la cartomancie et par la clef des songes . entre ces femmes aux tignasses appauvries , peignées en un tour de démêloir , ces faces grisonnantes et ces bouches vermoulues , ces jupes remontées sur le ventre , marinées de ragoûts , de graisse et de sueur , passe la bonne aventure , l occulte , le mystère , les esprits propices et néfastes , une féerie que la vie des villes et la mort des dogmes a faite uniforme , vermiculaire , mais où se retrouve l essentiel de ce qui , depuis le premier fétiche , soutient les misères de la bête humaine et les femmes aperçoivent la révolution comme une fête débonnaire , arrosée de cafés , pendant que les hommes organiseront une existence sûre et brillante . une exaltation pareille animait les ouvrières des usines et des ateliers . brocheuses , brunisseuses , polisseuses , couturières , lingères , lavandières , vendeuses , plumassières , cardeuses sentaient l approche d une heure solennelle . à l atelier delaborde les deux sexes fraternisaient , dans une ivresse comparable à celle qui précède les vacances aux lycées ou la libération de la classe aux casernes . quoique le patron eût une bonne fiche dans la franc maçonnerie prolétarienne , on l accusait de gaspiller d exorbitants bénéfices , dans des restaurants chics , avec de somptueuses otéros ou de mousseuses cabotines : on lui ferait la reprise en douceur , on lui garderait une place confortable . la plupart narguaient sourdement deslandes dont la rigidité croissait à mesure : sa presse était mauvaise et l on se proposait de le condamner aux travaux bas ou ridicules . quelques lurons jugeaient expédient de lui casser plus ou moins la gueule . les partisans de la purge , estimaient sa suppression désirable , en même temps que celle de trois ou quatre cent mille de ses congénères . beaucoup de camarades , d ailleurs , partisans de la bénévolence en bloc , rêvaient leurs petites vengeances secrètes . au club des jeunes antimilitaristes , armand bossange apportait une énergie accrue par le succès . son mysticisme hypnotisait ces mentalités neuves . tous attendaient , à date fixe , la métamorphose du vieux monde . par des soirs mêlés d astres et de nuages , au fond du jardin vague , dans l annexe titubante des enfants de la rochelle , ils vécurent une semaine admirable . en vain usaient ils d un verbiage saturé de termes positifs , ces termes se revêtaient d espérance occulte et de foi miraculeuse . ils élevaient vers l expropriation bourgeoise , vers l organisation communiste , la même âme extasiée qu un arabe de l hégire vers le ciel d allah ; et tandis qu ils brûlaient les images , d autres images naissaient interminablement dans leurs cervelles . ivres de rites , de symboles , de vieux songes transfusés , ils postulaient , avec une confiance éperdue , la puissance insaisissable qui magnifiait leurs désirs . le grand jour se leva . des nues moutonneuses virevoltaient au dessus des usines et des terrains vagues , une faible haleine frôlait les fortifications et coulait vers la butte aux cailles . la lumière était fine et tendre , les herbes , les chardons , les giroflées , les linaires , les plantains , les arbres valétudinaires et les arbustes plaintifs se hâtaient de faire un peu de chair verte . la légion des cheminées était morte ; l usine caillebote , la fabrique fauvel , la teinturerie de fritz , les établissements de mirvalet constant , oubliaient d infecter le terroir de leurs haleines carboniques , sulfurées ou oléagineuses . c était la paix d un profond dimanche ; les enfants mêmes désertaient la primaire , les chiens frétillaient et multipliaient leurs jeux obscènes , excités par le grouillement des hommes . d abord , ce fut une vaste attente . pouraille , en bras de chemise , pérorait sur le calcaire crevassé de son seuil , avec le maçon pirart et le charpentier vaneresse , pendant que victorine et fifine épiaient l étendue , la mère comme une vieille poule échappée aux casseroles , fifine , avec ses yeux gris de cendre : toutes deux redoutaient sourdement la venue du peuple et craignaient que leur pécule , celé dans la muraille , ne fût confisqué par la c . g . t . leurs âmes chétives haïssaient les propos d isidore . fifine , par surcroît , craignait d être violée depuis l aurore , émile promenait une structure cahotante et une tête éberluée ; il hurlait par intervalles et annonçait , selon les sautes de son humeur , la béatitude universelle ou de calamiteuses charcuteries . ça va chauffer ! disait isidore au maçon pirart ; à l heure où je parle , les faubourgs s apprêtent à marcher sur la bourse du travail . c est place de la république que le balayage commencera ! moi , je file à neuf heures sonnantes . clemenceau doit être en train de faire ses malles . la chaleur de trois amers excitant déjà sa mécanique , il apercevait distinctement la frousse des ministres , la fraternisation des soldats et du populaire . tandis qu il vaticinait , on vit survenir le mécanicien goulard , bardoufle et la tomate . goulard portait un complet marron , exactement adapté à sa structure ; une cravate vert cornichon s ornait d une épingle d escarboucle , la barbe embaumait l héliotrope et les mains , lavées à outrance , décelaient des ongles coupés de frais , décrassés par une main patiente . le mécanicien recevait avec dignité les regards ravis des commères ; il en tirait toute sa gloire , sans que sa vertu fût atteinte , car cet homme , qui aurait pu se faire un harem , gardait sa force amoureuse pour la seule amélie . il attendait la révolution comme les autres , bien résolu à ne pas abîmer son complet dans les bagarres : pourtant , si son intervention devenait nécessaire , il mettrait des culottes de toile et une salopette . mais il n augurait que de bénignes bourrades : la c . g . t . avait cuisiné la troupe , à peine si quelques fusils cracheraient sur le peuple . à côté de lui , piété sur ses pattes percluses , avec un visage suant de crédulité , la tomate écoutait isidore : et à quelle heure crois tu qu on mènera la danse ? demanda t il , quand le bancroche eut révélé que le central télégraphique s apprêtait à répandre , par toute la france , les ordres révolutionnaires . l heure exacte , faudrait la demander au citoyen rougemont , qui la tient de griffuelhes . seulement , y te la dirait pas ! tout ce qu on peut savoir , c est que ça tombera l après midi . c était l avis de goulard . il tenait qu avant sept heures , la révolution envahirait les ministères , occuperait les casernes et ferait jouer le télégraphe . bardoufle n attachait aucune importance aux propos de pouraille , mais françois , ayant fait , la veille encore , un appel aux courages , l homme aux gros fémurs attendait le déclenchement des circonstances . cependant , chassés de leurs tanières par une curiosité identique , d autres camarades gagnaient la porte de pouraille . il y eut baraque , cambrésy , vacheron l acacia , filâtre , pignarre et haneuse . quoiqu ils tinssent isidore pour une tourte , ils s hypnotisaient à ses allégations . castaigne dit thomas passa en compagnie de tarmouche le jaune . entendant prophétiser , castaigne ne put s empêcher de dire : des patates ! il y a quarante mille hommes dans les casernes . y lèveront la crosse ! certifia isidore . ils ne lèveront seulement pas la patte ! riposta tarmouche . on a de la bonne troupe , bien commandée , bien encadrée . d ailleurs , tout le monde compte sur son voisin . il y aura tout au plus des engueulades , et des fournées de bonnes gens au bloc ! qu est ce que tu paries ? je mets dix francs contre vingt sous . cela jeta un froid . puis isidore clignant de l oeil gauche , tandis que l oeil droit s ouvrait rond , goguenard et péremptoire : tu joues ta partie , vieux lard ! ils sont quelques milliers comme ça , en route pour décourager le peuple . on sait qui te paye , la c . g . t . a l oeil sur toi et le bon ! seulement faut pas nous prendre pour des andouilles . à ces mots , tous connaissant que tarmouche et castaigne étaient soudoyés par un pouvoir ennemi , il s éleva une huée : à bas les jaunes ! hurla vacheron l acacia . la menace grimaça sous les masques , pendant que tarmouche ânonnait : moi , ça m est égal ! vous pouvez bien croire ce que vous voulez et aller faire du pétard place de la grosse femme . la police vous f une conduite de grenoble . tu es vendu à ceusses qui nous sucent la moelle ! claironna isidore . hein ? de quoi ? où sont ils les vendus ? qu on leur décolle la peau et qu on leur tisonne les tripes avec un fer rouge ! c était dutilleul , avec trois des six hommes . depuis l aube , il vivait sur un rythme frénétique . son âme , oscillant selon les sauts d un cerveau trop agile , entre de fabuleuses espérances et des soupçons sans nombre , tantôt il douait la c . g . t . de la toute puissance , tantôt il apercevait distinctement la tactique d ennemis noirs , subtils , insaisissables : ils rongeaient comme des termites , empoisonnaient comme des crotales , engourdissaient comme des vampires . il les signalait à des amis invisibles ; son visage s échauffait au point qu il dut le tremper , plus de dix fois , dans l eau froide . à huit heures , n y tenant plus , il se mit à la recherche des six hommes , résolu à casser des gueules et à exposer la sienne propre . déjà , il tenait trois de ses acolytes et , parvenu à la hauteur de pouraille , il ouït un lambeau de phrase . la barbe hérissée , les lèvres spumeuses , ses yeux tournant de toutes parts leurs étincelles , il leva le gourdin des beaux jours et dansa de fureur : oui où sont ils ? paris est truffé de traîtres , les casernes en sont bourrées , les rues en regorgent : on les sciera entre deux planches , comme ce salaud d isaïe ! tarmouche et castaigne , concevant que l exaltation du groupe pourrait croître , et peu enclins à se mesurer deux contre vingt , disparurent derrière la maison perregault . les paroles fermentaient en dutilleul , si tumultueuses qu il ne pouvait les éjaculer en bon ordre ; il haletait : toutes les forces de la réaction bourgeoise nous guettent dans l ombre . compagnons ! c est aujourd hui ou jamais ! le choc de deux mondes ! le lion prolétaire va se heurter aux panthères , aux serpents et aux chacals de la bourgeoisie . prenez garde , nos ennemis ont le guet apens et le croc en jambes . obéissons aveuglément aux ordres de la c . g . t . et cassons cent mille gueules , nom de dieu ! soulignant ce gaspacho d un huit de canne , que répétèrent ses acolytes , il se précipita à l aventure . le groupe continuait à grossir . tous commentaient ces ordres mystérieux dont avait parlé dutilleul . comme aucun n en avait reçu , ils conjecturaient une milice mystérieuse , une franc maçonnerie du chambardement qui jaillirait de l inconnu et que les masses n auraient qu à suivre . isidore usait sa salive à l affirmer : c est réglé comme ma montre ! s exclamait il en tirant une toquante ancestrale et en faisant constater qu elle marquait la même heure que le cadran de l usine caillebotte . soyons seulement tous , à partir de quatre heures , aux environs de la bourse du travail ! la grange aux belles aura turbiné , je ne vous dis que ça ! une voix tonna et parut escalader les fortifications , les tours de sainte anne , la butte aux cailles : c était la trompette de jéricho . nègre de l usine , forçat de la mine , ilote du champ , lève toi , peuple puissant : ouvrier , prends la machine ! prends la terre , paysan ! en passant par ce formidable organe , dans la clarté du matin , le chant parut immense , écrasant , irrésistible . tous beuglèrent , électrisés : ouvrier , prends la machine ! prends la terre , paysan ! il y eut une pause , où ils se regardaient , les poils frémissants : leur foi écumait comme un vin de vendange . et gourjat certifiait : la braise est au four ça va chauffer ! il allait poursuivre , lorsqu on vit s arrondir son oeil et vaciller ses joues : sa femme venait d apparaître . elle avançait son nez pointu ; un sarcasme amer retroussait ses babines : qu est ce que tu fais ici , voyou ! fit elle , avec un grincement de lime . qui est ce qui va chauffer , jobard ? est ce qu il y a un four assez grand pour y y cuire ta bêtise ? ah ! tu chauffes tes pieds à courir , comme si tes chaussettes n étaient pas assez pourries , et tu fatigues ton haleine afin qu elle rancisse un peu plus le beurre ! gourjat devint blême comme le plâtre de la façade ; ses membres flageolèrent ; la honte le couvrait d une sueur froide : c était la première fois que philippine le poursuivait dans la rue . à la vue des têtes ahuries , dont quelques unes commençaient à rire , il conçut la révolte , sa voix s éleva , chevrotante : mes chaussettes ne sont pas pourries et jamais mon haleine n a ranci le beurre . dans son désespoir , il déboutonna une de ses bottines ; son pied apparut , vêtu d une chaussette rayée de vert et de jaune . il le présentait au nez des assistants , il bégayait : tenez , sentez le ! tâtez le . vous verrez qu il est sec et qu il n a pas d odeur . parce qu il a pris un bain de pieds et mis des chaussettes propres ! glapit l astucieuse philippine . c est faux ! c est faux ! se lamenta la trompette , ce sont des chaussettes de trois jours , je le jure , et même je n ai pas lavé mes pieds depuis une semaine . tous avançaient la narine avec des grimaces rieuses , tandis que philippine gloussait : après demain , ces chaussettes seront plus pourries qu un vieux camembert ! qu est ce qu on peut attendre d un homme qui n a qu un poumon et qui est incapable d avoir des enfants ? je suis capable d avoir des enfants ! riposta lamentablement hippolyte . alors , ce serait moi qui ne serais pas capable d en d avoir ? et tu oses me dire ça devant le peuple , ventriloque de bas étage va ! tu casseras des cailloux et tu crèveras dans un dépôt de mendiants , comme ton oncle antoine . ouste ! à la maison ! gourjat avait remis sa bottine ; il écoutait , d un air morne , cette voix de vrille qui le torturait depuis tant d années ; il songeait à mlle félicie pasquerault , la fille du maître tanneur , fraîche , gentille , d humeur égale , avec qui il aurait été si heureux . ah ! madame giraud , qu avez vous fait ? à la maison ! réitéra la mégère . faute de concevoir l influence de la foule , la suggestion de faces ricanantes et de propos joviaux , elle avait dépassé la mesure . cet humble hippolyte se redressa sous les fourches caudines , il regarda philippine bien en face . son art prenant une forme inattendue , il poussa le cri rauque de la dinde et les clameurs ahuries de la pintade . puis , il fila à travers les terrains vagues avec de tels miaou , que tous les chiens du terroir aboyèrent , et que les ménagères , penchées à leurs fenêtres ou surgies des corridors , crurent ouïr la première clameur révolutionnaire . chez les bossange , la mère avait tressauté : ils viennent ! déclara t elle avec certitude . pourvu qu on ne coupe la tête à personne ; ça me renverserait les sangs ! malgré les explications cent fois répétées de ses fils , elle n imaginait pas la révolution sans guillotine et sans pendaisons . lorsqu elle rencontrait tarmouche , castaigne dit thomas , théodore ou pierre caillebotte , le curé de sainte anne , christine ou marcel deslandes , elle les voyait nettement hissés à une lanterne , la corde au cou , ou la tête passée dans la lunette à deibler . elle craignait aussi pour son mari , adrien bossange , qui s obstinait à exécrer le communisme et à mépriser le peuple : quand armand discourait sur la justice , son père l interrompait d un ton chagrin ou se retirait dans la chambre voisine . la joie de voir ses enfants rejeter l outil du prolétaire , était empoisonnée par ces manies socialistes . il observait ses fils avec des prunelles mornes . lorsqu il les entendait vitupérer contre les exploiteurs ou flétrir l avilissement militaire , une telle amertume envahissait son vieux coeur , qu il en aurait pleuré . ce matin là , levé de bonne heure , à son habitude , la jaquette bleu de roi , le pantalon gris méticuleusement brossés , la cravate de satin noir nouée selon un rite immuable , le col et la chemise bien clairs , il sentait en lui les éléments du bonheur et considérait le soleil avec une petite palpitation de jeunesse . qu il eût été doux d emmener ses fils au bois de verrières , de sentir en eux la suite de sa race et l espérance d un relèvement . hélas ! c était le er mai , une fête pour eux , d odieuses saturnales pour lui tout le jour , leurs âmes vivraient en discordance . pendant qu il s astiquait dans le logis malodorant , où bondissaient les puces , où pullulaient les mouches , adèle avait passé une jupe de finette , couverte de taches larges comme des écus de cinq francs . un cambouis de pommade et d ordures ménagères poissait sa chevelure , ses orteils trouaient les pantoufles ; son visage , huilé par le sommeil , s éclairait de prunelles joviales , crédules , imprévoyantes , soupiraux d une âme où la vie avait passé comme dans l âme d un chien . elle préparait grossièrement , avec du café moulu d avance chez l épicier pastrulle , le petit déjeuner ; et tandis que le breuvage exhalait son arôme , elle disposa sur la table du beurre rance , une miche de quatre livres , du lait bleu , des jattes fleurant l eau de vaisselle . l employé épiait ces préparatifs avec mélancolie . ils eussent pu lui paraître aimables , car il appréciait la douceur des repas en famille . mais vingt ans de désordre et de crasse n avaient pu l habituer à se repaître comme une bête . ah ! la table et la vaisselle claires , une odeur saine , des mets préparés par une main propre , ah ! la séduction d une intimité faite d ordre , de vigilance , d hygiène et de politesse ! il n y osait plus même penser . détournant la tête avec un long soupir , le coeur recru de fatigue , il considéra les terrains vagues , les usines et la butte aux cailles estompée dans le matin de mai . . lorsque les fils survinrent , adrien dirigea vers eux sa face flétrie , avec un sursaut de tendresse . armand apparaissait peigné , le visage , les oreilles et le cou lavés avec soin , les vêtements brossés ; ces signes d une hérédité bourgeoise tirèrent à l employé un sourire . pour marcel , il exhibait une chevelure éparse , des joues encore sales , un pantalon moucheté : la tradition d adèle . tous deux aimaient le père et quand ils vinrent l embrasser , d un geste d enfant , il se réjouit en son coeur . cette jolie minute ne dura guère : les jeunes gens ne songeaient qu au er mai . afin de ne pas contrarier le père , ils se contraignaient à n en rien dire ; mais , de ci de là , un mot décelait l orientation de leurs âmes . cette réserve finit par être plus pénible qu une discussion ; adrien murmura , en beurrant prudemment sa tartine : il y aura certainement des désordres . les yeux d armand scintillèrent : oh ! des désordres ! ce ne serait pas la peine . comment pas la peine ! se récria adrien que te faut il donc ? la révolution ! cria impétueusement marcel . et qu en feriez vous , pauvres petits ? une révolution ne pourrait apporter que la misère . pas celle ci ! certifia l aîné d une voix ardente . nous ne sommes plus au temps où les révolutions se faisaient au hasard ; maintenant nous connaissons les vraies ressources du pays ; les syndicats sauraient s en servir . tu crois ça ! fît le père en haussant les épaules . si les ouvriers connaissaient les ressources du pays , ils seraient pris de terreur , ils sauraient qu il n y en a vraiment pas assez pour tout le monde , et qu à une société composée de riches et de pauvres , ils ne pourraient substituer qu une société de crève la faim . la france peut nourrir cent millions d hommes , protesta armand . il suffira de l organiser . nous sommes prêts . ah ! vous êtes prêts , ricana mélancoliquement bossange . et comment ? où ça se passe t il ? qui a dressé les plans ? et les connais tu , ces plans ? mon cher garçon , tu en sais , sur ce point , juste autant que moi . tu fais partie d un club antimilitariste et tu fréquentes un cercle révolutionnaire . ça s arrête là ! ton cercle et ton club ne seraient pas seulement capables de diriger l usine caillebotte ni les ateliers delaborde . non , mais les ouvriers de caillebotte et ceux de delaborde en seraient aussi capables que les exploiteurs actuels . ils sont organisés ; ils appartiennent presque tous à des syndicats . organisés ! soupira le père , organisés pour faire une grève , pour réclamer vingt sous d augmentation de salaire ou la réduction des heures de travail , organisés pour clabauder , pour menacer , pour aller au cabaret et applaudir les bavards . mais qu ils reprennent l usine caillebotte ou les ateliers delaborde , avant six mois , il leur faudra fermer boutique . oui , s ils sont isolés dans un monde bourgeois , boycottés par de mortels ennemis , non , s ils luttent et travaillent dans une société fraternelle . et qu en sais tu ? y as tu vécu dans une société fraternelle ? avec quoi la fera t on ? avec des hommes , de sales bêtes envieuses et jalouses ! tu rêves , tu es dans la lune , tout comme les révolutionnaires du vieux temps . nous ne rêvons pas , s exalta le jeune homme , pâle de mysticisme . le prolétariat a fait des pas de géant . il a rompu avec le passé politique , il a compris les lois positives de l association , il a couvert la france de syndicats solidaires , qui font trembler la bourgeoisie ; il a fondé cette fédération générale du travail qui n a aucun équivalent chez nos adversaires , qui nous permet de coordonner et de centraliser nos efforts , qui dirige et prévoit nos destinées sociales bien mieux que le gouvernement ne dirige et ne prévoit les destinées politiques . le quatrième état , après avoir été si longtemps un idéal , est devenu une réalité solide , il est prêt à l action , il n a plus qu un geste à faire pour s emparer de la fortune nationale tu vois , fit le père avec amertume . je te demande des explications positives et tu me sers un discours . tu ne parles pas mal , mon enfant , tu auras de l éloquence , mais ce n est pas avec de l éloquence qu on réglera la question sociale , c est avec des chiffres ! le visage d adrien décelait un tel dégoût , que le jeune homme n osa continuer . il se tut , plein d une indulgence dédaigneuse pour les idées du vieillard qui , sentant trop bien cette indulgence , soupira : oui , mon cher petit , tu es jeune , tu découvres l amérique ! le déjeuner finissait . adrien n osa proposer une promenade : il savait que ses fils s ennuieraient , que toute leur âme se porterait vers la ville , le château d eau , la place de la république , vers le mystérieux repaire de la grange aux belles . avec un chiffon de soie , chauffé aux braises de la cuisine , il polit son haut de forme et s en fut , humilié , voir la chair verte des prairies , des emblaves et des bois . son départ libéra les langues . armand et marcel laissèrent flamber leur espérance ; adèle , heureuse de leurs bonnes platines , enfournait pêle mêle les phrases . elles évoquaient ses notions propres , une ratatouille d événements , un hochepot d images , cependant qu en sa manière , elle mettait un peu d ordre dans le ménage , chassant les bottines à coups de pied , donnant un revers de torchon ou promenant sur le sol un balai hasardeux . elle ne s obstina point . dès qu elle jugea les rites accomplis , elle concéda au logement sa crasse et son chaos . pour honorer le er mai , elle se disposait à donner un petit quart d heure à sa toilette , lorsque éclata le miaulement de la trompette : la révolution était venue ! elle la voyait . d abord une légion d hommes brandissant des sabres , des barres de fer , des fusils démesurés , et chantant la carmagnole : leur costume est déguenillé , mais pittoresque ; ils portent des chapeaux pointus , des casquettes rabattues ou des bonnets phrygiens ; derrière , sur un char de boeuf gras , une dame corpulente qu environnent des messieurs très bien , en redingote et haut de forme ; puis beaucoup de femmes qui vocifèrent : à la lanterne ! suivies d un groupe noir et d une guillotine . le spectacle présentait quelques variantes , selon l état d âme d adèle ou de récentes palabres . ce matin , elle concevait le groupe de la c . g . t . avec une interminable banderolle , bourrée de devises et de mots historiques , et m . griffuelhes , sur un cheval blanc , suivi d hommes rangés en bon ordre , la boutonnière rougie d une églantine et clamant terriblement l internationale . ils arrivent ! ils arrivent ! cria t elle , en se jetant vers la fenêtre . quoiqu une action sérieuse leur parût invraisemblable , à cette heure et dans ce terroir , les garçons suivirent adèle : toutes les façades laissaient surgir des têtes de commères , toutes les portes vomissaient des hommes . c est toujours la même répétition ! grinçait le père meulière , penché sur le ruisseau . il était un peu pâle . perregault , la main en visière , épiait l étendue , avec un visage morose , car maintenant qu il l estimait possible , il exécrait la révolution . pêle mêle , mme meulière , mme gachot , la femme au visage de napoléon , georgette et eulalie , mme haneuse , fallandres , goulard , berguin , avaient surgi ; des silhouettes se profilaient au bord des ruelles ou longeaient les clôtures . enfin , la vérité se décela : un rire énorme secouait encore le rassemblement pouraille . philippine tendait le poing vers une forme fuyante en qui chacun reconnut gourjat . c est pas la révolution ! gémit adèle . car la crainte de voir pendre des voisins ayant disparu , elle se connut déçue . la révolution ne peut pas éclater dans ce quartier vague ! assura marcel . alors , faudra aller la voir en ville ? il vaut mieux que les femmes n y aillent pas ! fit l adolescent avec autorité . adèle jeta sur ses fils un regard où l admiration s assombrissait d inquiétude : à cause ? est ce qu on va se massacrer ? je ne veux pas que vous y alliez ! jusqu alors , elle s était mis en tête que la révolution éclaterait d un bloc et que seuls les adversaires courraient des dangers . maintenant elle voyait les barricades de et le siège de la commune : je ne veux pas ! je ne veux pas ! répéta t elle . ou alors j irai avec vous ! une émotion grotesque , incoordonnée et touchante , brouillait son visage . allons , maman , intervint l aîné , en l étreignant aux épaules , il n y a rien à craindre . tout est préparé pour une révolution pacifique . marcel veut dire que la présence des femmes ferait tort à la discipline si les plus sages propos d adrien passaient à travers la cervelle de mme bossange comme à travers un tamis , elle subissait l ascendant de son fils . les capitalistes n oseront pas sortir ? demanda t elle . et les soldats ? les capitalistes se garderont bien de montrer le bout de leur nez . quant aux soldats , ils lèveront la crosse . il n en était pas sûr ; il craignait une courte résistance . l armée est convertie , ajouta t il , la propagande antimilitariste a fait son oeuvre : les soldats savent que l ennemi n est plus aux frontières . ce soir , tous les officiers seront dans le coffre , clama marcel , en exécutant une pyrrhique . les plus méchants auront la hure truffée de balles ! on sort , armand ? on sort . marcel se débarbouilla au galop et parut dans un costume où se prélassaient des brindilles de zostère , des filaments , des mouchetures , des îlots de graisse , tandis que son frère , prolongeant la tradition paternelle , revêtait un complet bleu , nettoyé à la benzine et au fiel de boeuf , des bottines cirées avec vigilance , un chapeau à qui douze mois d usage laissaient de la fraîcheur . tu as des manies de capitaliste ! gouailla le cadet . faut s habiller comme le peuple . pas du tout ! il faut que le peuple se nourrisse , se loge et s habille comme les bourgeois . c est son droit et son devoir ! son droit , si tu veux , mais mince de devoir ! dans la collectivité , on s habillera comme on veut . moi , ça sera en romanichel ! dehors , ils trouvèrent le petit meulière , émile pouraille , bachelet , rivière , charbonneau , chrestien , mirabel et micheton qui rôdaient avec impatience . parfois , l un ou l autre s arrêtait , l oeil tourné vers le quartier saint jacques ou le quartier d italie . est ce qu on n ira pas voir ? le groupe pouraille s était dispersé ; les hommes s aggloméraient aux enfants de la rochelle ; mme meulière , devant une fenêtre ouverte , consultait le marc et annonçait des événements prodigieux ; les commères foisonnaient . cependant , tout le monde sentait un grand vide . il était dû à l absence de rougemont . quoiqu il s en fût défendu , on lui attribuait une mission secrète , on attendait le mot d ordre ou du moins un signal . cette ombre qui planait sur les plans de la c . g . t , lui seul pouvait la dissiper : il ne le ferait qu au moment décisif , mais il semblait impossible qu il ne le fit point . l énigme agitait pareillement les hommes assemblés aux enfants de la rochelle et les jeunes antimilitaristes qui cheminaient autour de l usine caillebotte : est ce qu on n ira pas voir ? geignit pour la troisième fois paul micheton , qui s impatientait plus que les autres . on ne verrait probablement rien , fit armand , hypnotisé par le rêve d une explosion brusque , à heure fixe , dans l après midi : si pourtant elle éclatait le matin ? insista micheton . puisque personne ne sait l heure , pourquoi pas ? tu vois bien qu on n a pas convoqué les fédérations . il n y a qu à regarder autour de soi c est pourtant vrai ! et sans les fédérations , qu est ce qu on pourrait faire ? il y eut un silence ; de nouveaux antimilitaristes se montrèrent ; instinctivement , on se dirigeait vers les enfants de la rochelle . toutes les tables de la terrasse fourmillaient de verres et de soucoupes ; on faisait une installation de fortune dans le jardin . dutilleul avait enfin réuni les six hommes . armés du gourdin et la poche garnie d un revolver , ils se pressaient autour d une table rouilleuse ; leurs voix s élevaient , par intervalles , comme un aboiement de meute . alfred le rouge occupait une encoignure avec vérieulx , edmond seffens et bardoufle . on apercevait fallandres , le petit taupin , isidore pouraille , berguin sous presse , haneuse clarinette , bousquet la trogne , vagrel , piston , gourjat , revenu par la venelle , perregault , goguenard et acrimonieux , auguste vanneraud , bollacq , filâtre , cambrésy , levesque , trois maréchaux ferrants , issus de la râpée , deux vidangeurs descendus de la butte aux cailles , le père meulière , boirot cosaque et félicien canard , l empereur du jeu de bouchon . qu est ce qu on attend ? cria filâtre d une voix de tête , vrillante et acide . on est ici comme des trous du c faut qu on marche ! on marchera ! meuglèrent dutilleul et les six hommes . et après ? goguenarda le petit taupin . y aura rien ! les syndicats ne bougent pas . à preuve ! son doigt désigna circulairement les syndiqués grouillant autour des tables . cette observation jeta un froid . dutilleul affirma , comminatoire : le mot d ordre viendra à son heure ! d où donc que j y coure ? le citoyen rougemont te le dira ! fit aigrement pouraille . l alcool ruisselait généreusement par ses méninges : ses vues , toujours plus vastes , embrassaient paris , la france et le vague univers déposé en lui , au hasard des parlottes . il frotta ses mains sur son ventre : tu crois que la confédération irait confier son secret à un tas de poires qui le raconteraient à leurs fumelles ? en sorte que les capitalistes et les jésuites auraient le temps de se défiler . le mot d ordre est au chaud ! quand il sortira , les bourgeois seront cuits . gourjat fit entendre son résonateur : c est justement pour ça que le camarade rougemont n est pas ici . il n agira qu au bon moment ! gourjat n était pas aussi persuadé qu isidore , mais , en affirmant , il se réhabilitait , il réagissait contre l humiliation encore cuisante . au reste , ses propos prirent la forme d une vérité . la foule écoutait , ravie de croire que rougemont obéissait à des raisons supérieures et que la c . g . t . , après avoir tout réglé avec les troupes , ne demanderait au peuple qu à paraître et à acclamer la grève générale . dutilleul sonnait l hallali . il voyait , dans la lueur rouge du grand soir , s enfuir la bête bourgeoise ; les six hommes menaient une meute incommensurable ; les os craquaient comme des charpentes ; le sang coulait sur les trottoirs , avec le bruit joyeux des pluies d équinoxe . allons faire une reconnaissance ! proposa alfred le rouge . ça ne servira à rien , puisqu il n y aura rien avant ce tantôt . allons voir tout de même ; il y a toujours la hure des bourgeois ! déjà dutilleul et les six hommes étaient debout ; leurs gourdins cliquetèrent : ah ! non , fit alfred , à quoi que ça servirait de faire du potin ? vous attraperiez la police dans les fesses et vous ne pourriez pas assister à la grande fête . l argument porta . dutilleul , transi à l idée qu il serait au bloc pendant que se déchaînerait la tempête , abaissa sa trique et s efforça de prendre un air pacifique . on se divisera par groupes . les uns fileront par la rue bobillot , par les gobelins et par la rue monge . les autres passeront par le quartier saint jacques ; une troisième fournée ira par le lion et le boulevard raspail . on pourra encore se diviser en route et se donner un rendez vous général . pas la peine ! intervint bollacq , le rendez vous à la soupe , chacun chez soi . pour marcher en masse , on verra après le déjeuner . dutilleul prit la tête , avec les six hommes . alfred le rouge conduisait les typographes et les mécaniciens . isidore pouraille tanguait entre bardoufle et l empereur du jeu de bouchon , les trois maréchaux ferrants marchaient bras à bras , suivis des vidangeurs , de filâtre , de cambrésy , berguin sous presse , boirot dit cosaque , félicien canard , gourjat , baraque , vacheron l acacia , pignarre , haneuse et vingt autres . les jeunes antimilitaristes hésitaient entre le peloton des six hommes et la troupe d alfred le rouge . le premier les séduisait par son allure martiale , l autre les attirait par la stature du typographe et une gaieté gauloise . un grand charme éclaira le départ . entre ces hommes légèrement fouettés d alcool , il se fit une communion de force et de douceur ; ils eurent l âme des sectes , confiants , agressifs et altruistes . le bruit de leurs pas les grisait , une horripilation picotait leur épiderme , avec des visions de bataille et de chasse , mêlées d une insouciance généreuse . rue de tolbiac , ils demeurèrent en tas , pleins du regret de s éparpiller . dutilleul donna le signal : on se retrouvera ! et il entraîna son groupe , chantant : y en a qu aiment pas la sauc blanche ni les escargots ; moi , j m en bats l oeil , mais en r vanche j n aim pas les sergots . iii l après midi , au boulevard sébastopol , le populaire s accroissait , déversé des rues latérales par bandes ombrageuses ou par groupes ballants : un fleuve d hommes coulait , avec des clapotis secs , des refrains déferlant un instant à la surface , des rumeurs s enflant en houle et tourbillonnant aux carrefours . tous , persuadés que le spectacle se déroulerait ailleurs , s abstenaient de manifestations précises . et la multitude se partageait en deux espèces . la curiosité mouvait l une ; elle marchait plus veule et plus lente , elle était secouée de roulis , elle tanguait , hésitait , ondulait , tournoyait au gré d événements minuscules . l esprit des émeutes travaillait l autre ; elle montrait des faces avides , farouches ou soucieuses , elle tendait à marquer le pas et prolongeait les souffles vagues en murmures orientés . en somme , c était une foule hétérogène , une foule où les passions s allument par traînées courtes , dansent en feux follets , s éteignent en lueurs d allumettes . des têtes surgissent de la masse comme d une ombre , têtes de clair obscur , farouches , fantasques , ou baroques ; de brusques silhouettes rappellent des chevaux d équarrissage , des sarigues , des cigognes , des surmulots ; il y a des visages de mouflon , de chien , de porc , de lynx , de dindon , des barbes pelage de renard , d ours , de lama , de bélier , des barbes en mousse et en lichen , opaques ou fluides , trouées comme des éponges ou semées en îlots . des flandrins tanguent sur leurs jambes d échassiers , des auvergnats roulent des pattes brèves , d autres font peser un torse lourd sur des lattes , traînent une coxalgie , clopinent sur des manches de veste , ouvrent une ellipse de bancroches . des faces s éveillent comme d un sommeil , certaines mettent toute leur action dans la bouche , ou dans le nez qui semble flairer le bruit , les gestes et les événements ; il en est qui n ont que le regard : il s étire , se creuse , se hausse , s éteint , se rallume . le peuple forme des flaques , des mares , des vortex , s ébroue ou se tasse au passage des patrouilles . la bande des terrains vagues se distinguait par sa discipline . dutilleul et les six hommes tenaient la tête avec une gravité sournoise et redoutable ; alfred , le géant rouge , conduisait les gens de la maison delaborde ; isidore , bardoufle , la trompette de jéricho , gachot , félicien canard , l empereur du jeu de bouchon , filâtre , vacheron , baraque , berguin sous presse , boirot cosaque , pignarre , haneuse , vérieulx , pierre laglauze , auguste vanneraud , vagrel , bollacq , louis marihaye , piston dit la tomate , levesque , comberault , palan vinette , corveju , baptiste , lanterne , formaient un nougat épais qui refluait le long des murailles . les jeunes antimilitaristes fermaient la marche , saouls de mysticisme . la vue des masses noires évaporait les doutes d armand ; à chaque fournée , issant des voies confluentes , un torrent d énergie palpitait dans sa poitrine et le vertige des foules l étourdissait mieux qu un alcool ; il se sentait perdu dans une onde douce , puissante , intarissable . au carrefour de la rue turbigo et du boulevard sébastopol , la police et la troupe commençaient à canaliser le courant ; un immense piétinement coupait le brouhaha ; des flots refluèrent ; il surgit des êtres mystérieux , des hommes lestes , furtifs ou hardis ; la rumeur s enfla de huées et de glapissements ; on entr apercevait les dragons , inquiets et pacifiques qui , évoluant en mesure , refoulaient le troupeau il y eut un arrêt suivi d un jusant de fuyards : les brigades centrales barraient la rue turbigo . on se bat place de la république ! ce cri , prolongé de groupe en groupe , fila vers la place du châtelet . dutilleul et les six hommes rectifièrent l alignement , alfred le géant rouge , isidore et bardoufle exécutèrent une sorte de bourrée , tandis que pierre laglauze dit l endive , berguin et les autres s enchaînaient par les bras en mugissant : peuple , ne sois donc pas si flemme . au lieu d être votard , fais donc tes affaires toi même . ah ! on se bat ! on se bat ! on se bat ! répétait armand d une voix haletante . tout l univers se condensait dans ces trois mots : ils enveloppaient la multitude , ils bondissaient sur les toits , ils s élevaient dans les nuages . l adolescent voyait distinctement le peuple immense et souverain , dévorant la police . le mascaret des badauds coula sur la chaussée ; les révolutionnaires , se poussant les uns les autres , opposèrent une barricade de poitrines aux brigades centrales . alors une deuxième nouvelle se répandit à travers les ouïes innombrables : la police renâcle les soldats commencent à se débander ! ce fut une ruée ! la foule tournoya comme un maëlstrom , myriade de faces pâles , rageuses , terrifiées ou folles , et les brigades centrales reculèrent : à la bourse du travail ! meuglaient des voix convulsives . et la trompette de jéricho enflant son tonnerre : à la bourse du travail ! dutilleul et les six hommes , alfred et les typographes , isidore et bardoufle , avec une douzaine de terrassiers et les jeunes antimilitaristes formèrent un coin et percèrent jusqu au bureau des omnibus . mais les brigades , renforcées , prirent le pas de charge , les dragons survinrent au trot ; la foule , avec une longue huée , rétrograda , tandis que les agents écrasaient des faces et passaient à tabac quelques citoyens malencontreux . en avant ! rugit dutilleul , touillons leur le gros intestin , éclaboussons les de leur propre m sa trique et les triques des six hommes claquèrent ; bardoufle épanouit ses pinces , alfred fendit la foule avec des mouvements de nageur , gourjat sonna la charge . mais d énormes tampons de chair les séparant des brigades , le reflux fut irrésistible ; un double barrage défendit la rue turbigo et le boulevard sébastopol . rien à faire par ici ! tonna gourjat ; il faut prendre la traverse par la rue aux ours ! appuya dutilleul . le groupe se condensa et , traçant sa trajectoire , se précipita par la rue aux ours , la rue du grenier saint lazare , la rue michel lecomte . la foule se raréfiait . pourtant , on percevait l agitation prochaine aux allures nerveuses , aux faces tendues , aux conciliabules du trottoir et des caboulots . la rumeur d une victoire révolutionnaire circulait avec cette rapidité qui étonnait les romains pendant la conquête des gaules . lorsque parut la bande des terrains vagues , les gens s accumulèrent aux seuils et à la vitre des marchands de vins ; on se montrait le magasinier et les six hommes rangés en bataille , la tête rouge d alfred , bardoufle tanguant sur ses vastes fémurs , gourjat qui proférait autant de cris qu une assemblée . dans ce recoin du vieux paris , imprégné des âmes ancestrales , on eût dit une horde de ou de la commune . l odeur des révolutions et des barricades s élevait d elle ; les ouvriers l acclamèrent , deux vieilles femmes s enfuirent avec des cris d orfraie ; les gamins suivaient en vol de mouches ; et la bande marquait le pas , cohérente , disciplinée , organique . rue du temple , la multitude reparut . elle se déversait de la place de la république ou s y précipitait . des nouvelles contradictoires annonçaient la déroute de la troupe ou le recul des émeutiers , l arrivée des renforts militaires ou des mystérieuses phalanges de la c . g . t . les terrains vagues , emportés par leur élan et favorisés par le populaire , que fascinaient les six hommes , parvinrent à deux cents mètres de la place . une muraille humaine s y tassait . refoulée par les barrages d agents et de cuirassiers , elle exhalait des plaintes , des chants et des blasphèmes . l arrivée de la horde lui donna un élan , elle gagna quelques mètres : tout de suite une charge brutale la repoussait en tronçons hurlants contre les façades ; les hommes des brigades centrales martelaient les mâchoires , tapaient à tour de bras dans les omoplates , désarticulaient les membres ou défonçaient les derrières à coups de botte . à travers la débâcle , une nouvelle rumeur prenait consistance : la bataille est au quai de valmy ! dutilleul la répéta d une voix rauque et sa face , à travers sa fureur chronique , ricanait de plaisir . toute la troupe d ailleurs baignait dans une atmosphère collective qui embrumait les cervelles et exaspérait les courages : tant qu ils seraient serrés les uns contre les autres , confondant leurs palpitations et mêlant leurs gestes , ils oublieraient le péril . la bataille est au quai de valmy ! amplifia la trompette . la horde serpenta dans les rues latérales . elle emportait à sa suite une traînée de solitaires et de menus groupes qui s organisaient à son contact . guidée par haneuse , qui connaissait à fond le terroir , elle coupa successivement par la rue perrée , la rue du forez , la rue chariot , la rue de bretagne , la rue froissart , le boulevard des filles du calvaire , la rue du passage saint sébastien , la rue folie méricourt , le quai de jemmapes . aux deux rives du canal , une foule ballottait , traversée par des vociférations et des coupetées d internationale . sur ces quais mélancoliques , où survit la vieille âme batelière de france , près de cette eau croupie , aux moires de bitume , l agitation avait une allure saisissante . armand entrevit les maisons rongées de moiteur , les bateaux à l ancre , dans une paix hollandaise , avec leurs petites fumées , leurs cargaisons hétéroclites , leurs hublots , leur intimité pauvre et pourtant savoureuse . mais , vite ressaisi par l ondulation des corps et des voix , il tendait les yeux vers les cohortes sombres des sergents de ville , l étincellement des casques et la stature des chevaux de guerre . malgré le tintamarre , le flux et les jusants , il y avait trêve . quelques individus , juchés sur des tonnes , invitaient les soldats à fraterniser . la masse semblait attendre une intervention providentielle . il restait des badauds et des femmes , mais cet élément s éliminait continuellement , remplacé par des escogriffes aventureux ou sinistres . somme toute , une émeute incohérente , sans force combative , multitude accourue sur la foi de confuses promesses et qui , consciente de sa faiblesse , ne pouvait se résoudre à laisser toute espérance . sur un mot semé au hasard et propagé en étincelles , sur un de ces frissons qui traversent les assemblées humaines , les prunelles cherchaient le signe mystérieux qui déchaînerait l ouragan , réduirait les troupes à l impuissance ou les rallierait à la révolution . la foi croissait ou décroissait , sans que jamais l incrédulité fût complète . le piétinement de cette humanité marquait les pulsations de la révolte , de l inertie , de la gouaille ; il s enflait , par intermittences jusqu aux barrages de la police , puis retombait flasque , surmonté d une écume de cris ; il déferlait du canal aux façades avec un bruit aussi vague que l émeute elle même . la horde amenait avec elle un élément encore jeune , car ces formations fugitives ont leur jeunesse et leur décrépitude . au grouillement du populaire , elle se chargea d enthousiasme et lança son cri de guerre , d abord imprécis , dissonant , puis rythmique , mis au point par la rugissante trompette de jéricho . allons leur extirper les rognons ! clama dutilleul . ses yeux , deux ronds de phosphore , pâlissaient les poils , les cicatrices , les taches du visage . haneuse clarinette dressait une tête de lapin blanc aux yeux écorchés , le torse maigre de bollacq se tordait en hélice , alfred secouait sa chevelure rouge comme un drapeau . filâtre ne cessait de ricaner : petit , opaque , la face tassée , il semblait un dogue verdâtre et barbu ; la tomate poussait sa trogne dans le dos du maçon pirart ; l empereur du jeu de bouchon et berguin sous presse tapaient le pavé de leurs godillots énormes , la barbe sablonneuse d isidore vibrait en cadence , vacheron l acacia feulait à côté de cambrésy , qui poussait des soupirs épais , en arrondissant ses joues . baraque broutait sa moustache , bardoufle haussait ses épaules au point qu on n apercevait plus le cou : la tête , sous la carapace du chapeau , semblait une courge velue roulée dans un sillon ; les jeunes antimilitaristes se liaient par une chaîne de bras jetés en travers des épaules . et un homme avait surgi , dont la barbe pullulait vers la droite , alors qu elle poussait rare à gauche , entre des cicatrices d écrouelles . avec un rire frénétique , il hissait un manche à balai surmonté d un couvre pied rouge ; il rauquait par hoquetées : debout , frères de misère ! debout et plus de frontières : révoltons nous contre les affameurs . la trompette de jéricho reprit le refrain en puissance ; le chant unifia les faces comme il coordonnait les pas et , si dissemblables , tous parurent issus d une même race , disciplinés par des traditions identiques . dans cette minute , un prodige leur eût paru l âme même des choses . la charge ! hurlait gourjat , qui donna les notes du clairon . à la vue de cette bande massive , le populaire délira . enfin , la c . g . t . prenait le commandement ! le bruit s en répandit ; des individus aux yeux luisants accoururent ; d un jet , la multitude de l autre rive emboîta le pas . plus de mille hommes marchaient , torrent couleur de coke , de houille , d amadou , de mortier , d argile rousse et bleue , où bouillonnait la clarté des visages . brusquement les brigades centrales et la cavalerie s ébranlèrent . l heure de la tripe est arrivée ! écuma dutilleul . troupe et police chargeaient . entraîné par son élan , le peuple reçut le choc sans broncher . dutilleul abattit sa trique et bossela un sergent de ville ; les six hommes se ruèrent ; on vit alfred le géant rouge basculer un officier de paix tandis que bardoufle , empoignant un cheval aux naseaux , d une main irrésistible décrochait le cavalier . un hurlement de triomphe se déchaîna sur les deux rives . la cavalerie accéléra la charge ; elle coupa la horde en trois tronçons ; haneuse , mangueraux , baraque , vacheron l acacia , fourru , levesque , filâtre battirent en retraite avec la plupart des terrassiers , des typographes et des jeunes antimilitaristes . le peuple lâcha tout . seuls restaient les six hommes , dutilleul , alfred , bardoufle , armand et marcel bossange , le petit meulière , isidore pouraille , gourjat , piston la tomate , bollacq , vagrel , quelques inconnus à l âme combative et des fuyards qui , dans un vertige de terreur , s étaient jetés parmi les sergents de ville . dutilleul , fou de bravoure , et les six hommes tapaient à l aventure ; alfred le rouge traînait vers le canal une grappe d agents : ils lui tordaient les bras ou lui broyaient la gorge : le colosse se secouait comme un sanglier coiffé par les chiens . bardoufle tenait un gros brigadier serré contre sa poitrine . l homme devenait bleu et commençait à tirer la langue . toute lutte se décelait chimérique . la charge avait déblayé la voie ; le peuple , ahuri et torpide , se disloquait aux premiers rangs et hurlait à l arrière garde . la répression put se concentrer : un gros d agents cerna dutilleul et les six hommes ; d autres se ruèrent sur bardoufle , et les dragons refoulaient le conglomérat des terrains vagues . crevons ! cria dutilleul . sa canne , traçant un huit terrible , sonna sur le crâne d un sergent de ville . il n eut pas le temps de récidiver : dix fortes pattes lui ceinturaient le torse ; il vociférait : lampions ! tripes fétides ! blairs de chiens on vous f un nougat de fer rouge et de plomb fondu dans le ventre les agents l assommaient en silence , cependant que bardoufle , assailli par sept hommes , se décidait à lâcher son brigadier . son exaltation était tombée : voyant la partie ridiculement perdue , résigné aux fatalités supérieures , il se laissait passer à tabac avec une bonhomie si douce qu elle apaisa ses agresseurs . à son tour , alfred succombait sous le nombre ; un croc en jambe le précipita sur le sol , où il pantela sous les talons des bottes ; à chacun de ses soubresauts , il rejetait les agents , mais lui aussi , s avouant que cette lutte était vaine et sans profit pour la cause , finit par se rendre . cependant , la charge des dragons avait rompu le conglomérat : elle fut d autant plus décisive qu elle était moins brutale ; la douceur des soldats apaisait les révolutionnaires et gourjat , revenant à la raison , criait : pas la peine , camarades ! ce serait se faire casser la gueule pour le roi de prusse ! il entraîna isidore qui , abruti , n opposait aucune résistance ; il ne demeura que les deux bossange et le petit meulière . une tristesse incommensurable abattait armand . debout près de l eau morte , les yeux pleins de larmes , il jetait sur les dragons un regard ivre et vide : allons , filez ! s exclama l officier avec indulgence . gustave prit le bras de son ami pendant que marcel chantonnait , avec rage et gouaille : il était trois petits nenfants qui faisaient peur aux éléphants ! ainsi finit la révolution du er mai . quelques éléments de la horde se retrouvèrent et reprirent la route des terrains vagues . ils cheminaient mélancoliquement , avec des visages de vaincus . puis , la légende tissa ses premières mailles . ceux qui avaient résisté prirent figure de héros ; les six hommes , sauvés par la frénésie de leur chef , bombaient le torse et magnifiaient leur gloire : n avaient ils pas abattu leurs triques sur des crânes , fendu des ossatures , bosselé des chairs ? tous , en les écoutant , s adjugeaient un rôle ; les plus modestes avaient envoyé leur bourrade ou atteint les naseaux d un cheval . et les anecdotes s ébauchèrent qui , plus tard , enchanteraient les veillées ou rompraient l uniformité des manilles : quelques unes jailliraient encore , dans un demi siècle , de lèvres devenues ancestrales . seul armand bossange ne participait pas à la légende : il ne comprenait ni la soudaineté ni la platitude de la défaite ; il aurait préféré quelque catastrophe effroyable , mais vaste , l écrasement et le massacre du peuple , l incendie de paris , les exécutions en masse ; mais pour avoir vu la multitude rompue par la charge d un escadron et les poings de quelques sergents de ville , il sentait l indifférence injurieuse et l ironie amère des circonstances . iv la déconvenue des révolutionnaires fut profonde . l esprit mystérieux des foules avait , d avance , inscrit une de ces dates auxquelles se complaisent nos faibles imaginations . atteints par une illusion parallèle , les bourgeois exultèrent autant que s ils eussent remporté quelque éclatante victoire . on sut que les casernes regorgeaient de soldats , qu une division tout entière avait attendu , dans des garnisons prochaines , l ordre de mobilisation ; les journaux démontrèrent que l émeute , si forte fût elle , devait être pulvérisée ; il y eut un hosannah mêlé d ironie , et les cafés concerts chantèrent l homme aux jambons . pourtant la crainte des uns et l espoir des autres n étaient pas complètement évanouis . car il y avait encore la grève générale . on annonça , dès le mai , qu elle n éclaterait pas en coup de foudre . les travailleurs de l approvisionnement restaient à leur poste ; les autres parurent aux chantiers , aux usines , aux fabriques . mais à quatre heures , les terrassiers quittèrent tous ensemble le travail , suivis d une partie des ouvriers du bâtiment et des mécaniciens . la campagne allait se porter sur les huit heures ! elle se ferait par étapes . deux ou trois cents mitrons se joignirent aux grévistes , puis il y eut une petite levée de typographes . toutefois , le mouvement languissait . malgré des affiches prophétiques et une propagande ronflante , le nombre des chômeurs ne croissait point : les mitrons abandonnaient la partie ; une grande incertitude divisait les mécaniciens ; les typographes manquaient de crânerie . seuls les terrassiers gardaient leur allure résolue . ils rôdaient autour des chantiers , par bandes imposantes , patrouillaient au long des faubourgs et se réunissaient fidèlement devant le zinc des mastroquets . leur discipline était entrecoupée de bagarres . aux terrains vagues , isidore pouraille se livrait à des soulographies homériques . trois fois , on dut le ramener à dos d homme , et un soir , tombé dans le ruisseau , il ne réussit à rentrer qu à quatre pattes . aux enfants de la rochelle , les typographes et les terrassiers formaient une permanence . on y déplorait l absence de bardoufle , d alfred le géant rouge , de dutilleul , respectivement condamnés à quinze jours , trois semaines et un mois de prison . ainsi qu ils se figuraient , naguère , une vaste organisation de l émeute , ainsi les révolutionnaires imaginaient maintenant une incomparable stratégie de la grève . quelques mouvements à lyon , à marseille et à brest en apportèrent la preuve . la grève allait faire tache d huile ; elle se consoliderait d abord à paris et dans les centres , puis elle s étendrait aux petites villes , aux bourgades , aux villages . la c . g . t . était en marche pour la première étape . on se reprochait d avoir exagéré les promesses de la voix et mal interprété les harangues de françois rougemont . ni l un ni l autre n avaient promis une soudaine délivrance : hier comme aujourd hui , ils ne préconisaient que l action continue . rougemont avait assisté aux émeutes . cette contagion chaotique , qu il avait excitée selon sa mesure , il la partageait . il la partageait avec toute espèce de restrictions mentales . en se blâmant de revenir aux illusions des ancêtres , sa pensée flottait , comme une brindille , à la surface du subconscient . l espérance illogique , l appétit du cataclysme devinrent si vifs qu il avait quitté les terrains vagues , redoutant de griser les pauvres gens par des promesses fabuleuses . au matin du er mai , il marcha vers la ville , ému comme un adolescent . avec un mélange d ennui et de dédain , il considérait les escouades de la préfecture , les dragons et les cuirassiers . il niait leur puissance effective sous l appareil martial , rien que le désordre et l incurie ! seule la routine qui a dicté le geste des ministres soude encore ces éléments discords . que le peuple se lève , la routine est évanouie , la république radicale retourne à la poussière . mais le peuple connaît il cette faiblesse profonde ? l armée où toute volonté agonise , où toute cohérence est rongée , ne la juge t il pas à l apparence aux uniformes , aux fusils , aux chevaux et aux canons ? la ville était calme . cependant , expert en psychologie populaire , françois découvrait sur les visages une nervosité d attente analogue à la sienne . elle se décelait chez tels mastroquets des faubourgs montmartre , saint denis et saint martin , où grouillait la multitude syndicale , elle devenait manifeste au château d eau et le long des profondes voies populaires qui montent du temple à belleville : là s agitaient déjà des hordes que la police épiait et dont elle réglait l écoulement . devant la bourse du travail , les attitudes étaient révolutionnaires . comme un naïf artisan , françois imagina que cette c . g . t . , dont il connaissait pourtant les faiblesses , avait su organiser la révolte ; il entrevit un corps d émeute orientant les masses . obsédé , il se dirigea , par le canal saint martin , vers la grange aux belles . parmi des décombres et des bâtisses ruineuses , au fond d une cour moisie , siégeait ce comité central qui lançait la terreur sur les bourgeois , l enthousiasme sur les masses . des délégués rôdaient parmi les plâtres . françois vit le masque pâle de riffulles , troué de prunelles violentes , et la face asiatique de glévy . riffulles répondait évasivement aux questions d un délégué bas sur pattes . le meneur sentit crouler son rêve . rien de précis n avait été conçu , et moins encore réalisé . l espoir nébuleux qui agitait les révolutionnaires avait réagi sur le comité ; riffulles , glévy et les autres travaillaient dans l incohérence . ce qu ils savaient mieux que la multitude , c est que l agitation , à paris surtout , était générale . d innombrables rapports signalaient l épidémie ; elle simulait l ardeur qui , jadis , avait précédé les grandes insurrections , mais elle cachait une passivité surprenante . françois se retira , déçu . il avait trop espéré pour désespérer tout de suite ; son rêve se reporta sur l énergie des syndicats et la mollesse des troupes . et , après un déjeuner sommaire , il recommença sa rôderie . alors , il s étonna de sa propre inclairvoyance . comment avait il pu s y laisser prendre ? aucune volonté précise , aucun enthousiasme moteur : tous ces gens vivaient le même songe , attendaient la même intervention occulte et le même miracle rougemont sourit à quelques hurlées insignifiantes , à quelque bénignes bagarres , puis se glissa , par des chemins détournés , vers le château d eau . de ci de là , quelques têtes révélaient une exaltation positive , capable de se traduire en actes ; parfois un groupe faisait mine de s échauffer , vite attiédi par l indécision ambiante ; tout aboutissait à des sobriquets , des haros , des tabarinades . pourtant , vers quatre heures , le rêve parut tendre à quelque réalité : la foule piaffa , des ondes la parcoururent , un barrage d agents fut surmonté par une nuée qu étayait , à l arrière , la pression des badauds ; on entendit le bruit excitant des semelles battant la charge . quelques caracolades eurent raison de cette ombre d émeute : une bande entraîna rougemont jusqu au quai de valmy . il vit naître et s évaporer de brèves bagarres toujours engagées par les mêmes individus . néanmoins , le peuple y mettait quelque pertinacité . après chaque charge , il se reformait , il enflait son bruit de torrent , il éjaculait des refrains et des injures , il invitait les dragons à jeter leurs officiers dans le canal . françois se décidait à battre en retraite , lorsqu une horde se montra , cohérente , d allure belliqueuse et qui , aux rumeurs de la foule , joignit une clameur rythmique . le propagandiste crut voir enfin une avant garde de cette légion mystérieuse qui devait attirer et concentrer la multitude . brusquement , il reconnut dutilleul et les six hommes , alfred le géant rouge , pouraille , la trompette de jéricho , haneuse clarinette , la tomate , armand bossange , le petit meulière , bardoufle au torse d anthropoïde , pierre laglauze , vanneraud , vagrel , bollacq , louis marihaye , berguin sous presse , filâtre , levesque , cambrésy et cinquante autres . sa poitrine battit d attendrissement plus encore que d enthousiasme : c était son oeuvre , après tout , c étaient les hommes auxquels il avait versé la bonne parole ; il était doux de les voir plus déterminés et plus disciplinés que les autres : vingt mille comme eux ! et qui sait ! il fut plus troublé encore lorsqu il les vit s avancer , d une allure martiale , presque redoutable : pauvres bougres ! murmura t il . il voulut arrêter leur vaine tentative , mais un tourbillon de badauds l aspira , le roula à travers des affluents d hommes toujours plus tassés . puis vint la charge , la panique , les ressacs et françois vit dutilleul passé à tabac , alfred le rouge entraînant une grappe de sergents de ville , bardoufle étreignant un agent pâmé dans ses pattes tentaculaires . la horde était dispersée . toute intervention devenait ridicule ou nuisible . durant toute la soirée , il se reprocha sa faiblesse . quoi ! se laisser prendre , après tant de résolutions et d expériences , au vieux piège révolutionnaire ! que servait il d avoir prêché l organisation , la discipline , la lente étude , l éducation opiniâtre des syndicats . qui savait mieux pourtant que la révolution n existait pas encore dans les âmes , que les syndicats n étaient qu une semence et la c . g . t . un drapeau ? sans doute , une agitation perpétuelle est salutaire ; sans doute , lorsque les circonstances sont favorables , il faut exciter à l indiscipline , courir même le risque d une répression brutale ; dans la masse inerte , ces épisodes suscitent les bonnes révoltes et se cristallisent en légendes . mais croire à la substitution actuelle du monde ancien par le monde nouveau , quelle démence ! certes , rougemont n admettait pas l antique adage : la nature ne fait pas de sauts . avec tous les agitateurs ses frères , il exagérait les mutations brusques , il croyait , énergiquement , que les groupes humains passent par des périodes de fermentation , dont la rapidité est d ordre révolutionnaire : lorsque , entre une autorité traditionnelle et un pouvoir de fait , existent des incompatibilités profondes , la guerre éclate comme entre deux nations . une telle incompatibilité divise l hégémonie bourgeoise et la puissance syndicale . mais celle ci est au début de sa croissance . ce n est pas une nation dans la nation , ce n est pas même une fédération de peuplades , de tribus , de clans , c est un assemblage amorphe . elle tâtonne ; les appétits qui la mènent , les intelligences qui l orientent , sont vagues encore : elle n est formidable que pour la guerre d escarmouches ; pour les émeutes locales , pour les grèves , non pour une bataille décisive l évolution des grèves accroissait les soucis du meneur . il avait cru qu à tout le moins , elles seraient retentissantes et fructueuses . il les voyait avorter . les mitrons , les mécaniciens , les ouvriers du bâtiment , les typographes , les terrassiers succombèrent ; à peine si les syndicats marquaient quelques succès minuscules . françois s apercevait , après coup , que tout le monde avait rêvé : la c . g . t . , les syndicats , le populaire et lui même . ce qu il voyait moins bien , quoiqu il l entrevît , c est que l époque approchait où les luttes pour l augmentation des salaires et la journée de huit heures vont pâlir devant les métamorphoses de la production . et il négligeait aussi , un peu volontairement , la fatalité des concurrences : elles exigeront que toute action socialiste soit internationale . la loi des niveaux rendra peu à peu impossible la prospérité d une corporation d artisans en france si une prospérité équivalente n échoit aux corporations similaires d europe et d amérique . ainsi toute révolution solitaire demeurera stérile ; une nécessité de fer et de sang condamne l action syndicale à devenir universelle ou à périr ; le rêve d une nation close , organisant la justice entre ses frontières , devient un rêve aussi lointain qu un roman de chevalerie : la statistique et la dynamique sociales subiront la même nécessité qui , multipliant toutes les vitesses et reliant toutes les énergies , fait apparaître la vaste planète de colomb , de magellan , de vasco de gama plus étroite qu un seul pays des vieux âges . troisième partie i plusieurs saisons naquirent et moururent . françois rougemont avait songé à fuir les terrains vagues . son coeur l y retenait . des liens innombrables le rattachaient aux sites chaotiques , aux métamorphoses surprenantes , au vagabondage , à l instabilité , à la truculente misère et la troublante énergie des créatures qui peuplaient les casernes neuves ou nichaient dans les vieilles baraques lézardées . c était un charme ingénu et rude , le secret de son âme d homme des foules et de faubourien . il avait usé l amour d eulalie . la grande fille s accrochait au souvenir saisissant de la mer , des falaises , de la vie tendre et sauvage , où son être s était révélé à soi même . son coeur changeant ne voulait plus changer . elle disposait , autour de françois , les beaux mensonges dont nous ornons notre pèlerinage . mais , reconnaissant qu ils s étaient pris comme les moineaux sur la branche , elle ne voulait pas tronquer des paroles , lier des actes , pour s en faire des droits et imposer des devoirs à l homme . au rebours , elle se répétait qu il n avait jamais rien promis . pourquoi l aurait il fait ? il savait bien qu elle s était donnée à d autres . et parce que , cette fois , elle eût été fidèle , ce n était pas une raison ! il était bien libre ! ainsi la grande fille faisait son effort pour n être pas crampon . ombrageuse , elle devenait patiente ; vive , elle refrénait ses propos ; libre de gestes , elle se montrait timide . c était bien la bonne tactique , par quoi l aventure se prolongea . souvent encore , eulalie eut l illusion d être aimée ; elle fit sa gerbe de souvenirs , et quand l heure eut sonné enfin , il y avait de la splendeur dans sa tristesse . car pour les simples , le souvenir n est pas une chose morte : il vit en eux , il palpite , et s il est beau , il les console et leur laisse une gloire . par dessus tout , le souvenir de christine peuplait les rues , les demeures et les terrains malades . françois n avait pu la bannir du pays des songes . elle n était point ce que nos aïeux nommaient un idéal , car un idéal suppose des qualités qui furent l objet de nos méditations et de nos rêves , et aussi d un triage . elle était bien plutôt comme la terre mystrieuse dont le premier aspect a fait tressaillir nos nerfs et dont le charme s impose : elle évoquait une grâce neuve , non la grâce qui enveloppe l homme par la féerie des réminiscences , par le rythme classique de la sélection . parce qu il lui arrivait de la rencontrer chez les garrigues , parce qu il l entrevoyait au détour d une rue , les terrrains vagues étaient le sol sacré et presque divin où il bâtissait la maison du bonheur . c est à cause d elle encore qu il s éternisait chez delaborde et qu il haïssait l éditeur . ce vieil homme la chérissait autant que françois la chérissait lui même . quand le meneur , plein d amertume et de jalousie , paraissait devant la face variqueuse , où les paupières se levaient avec tant de peine , ce n était plus le révolutionnaire , c était l amoureux pauvre , jeune et fort qui exécrait l amoureux riche , vieux et débile . que christine pût être tentée , rougemont ne voulait pas le croire , et les raisons se pressaient devant lui , persuasives . mais il le croyait tout de même , parce que l instinct emporte les arguments comme le torrent emporte les pierres de la montagne . dans les ténèbres du subconscient , une mauvaise colère l excitait à faire dévaster , un jour de grève , les établissements delaborde . cette jalousie eut sa grande heure . un mercredi , passant par l avenue de choisy , où l amenait un incident de grève , françois vit delaborde descendre de voiture . l éditeur portait un long pardessus clair , un huit reflets neuf . des moindres détails de la toilette , de la face frais rasée , des moustaches retroussées au petit fer , se dégageait une volonté d élégance , plus frappante chez cet homme mal fait pour la tenue . delaborde congédia le fiacre . il marchait à petits pas , d un air indécis , vers les fortifications : il n a rien à faire par ici ! se disait le propagandiste . son coeur fit un bond terrible : christine venait d apparaître . alors , tout sembla possible . une méfiance amère et injurieuse posséda le jeune homme ; il aurait appris sans surprise que christine était la maîtresse de l autre . les mains glacées , la bouche cuivreuse , et presque inconscient , il se dissimula à l ombre d une porte cochère le gros homme saluait , maladroit , misérable et essoufflé . rien , dans l attitude de christine , ne marquait qu elle s attendît à la rencontre ni qu elle en fût surprise . il hésita une minute , puis il se rapprocha et parla vivement . elle haussa les épaules , ils se mirent à marcher côte à côte : je ne veux pas les suivre ! se disait françois . mais il les suivait , à grande distance , comme halé par une corde . delaborde s était tu . sa langue était sèche , son larynx lourd ; il avait dans les jambes la faiblesse grouillante des cardiaques . enfin , il bégaya , soulevant ses mots comme des fardeaux : pardonnez moi je sais que ma démarche est absurde j aurais dû vous parler à l atelier . mais on n apprend rien nous redevenons continuellement des enfants . elle écoutait avec mélancolie et méfiance . elle avait de la tendresse pour ce gros homme poussif , bénévole et généreux . indulgente à sa hâblerie et ses mensonges , sachant qu il avait l imagination prompte et qu il se pipait lui même plus encore qu il ne pipait les autres , jamais elle ne l avait trouvé dur ni perfide . il conduisait ses affaires avec bonhomie , rétribuant les travailleurs sans avarice et leur venant en aide aux jours noirs ; il avait toujours été excellent pour marcel deslandes , qu il aimait et redoutait , meilleur encore pour christine . mais il n y avait qu à me faire appeler ! dit elle avec bonne grâce . non ! je n aurais pas pu , je n aurais pas osé . j ai préféré , sachant que vous deviez passer par ici , un ridicule coup de tête . dans les grands moments de la vie , j agis en joueur je risque ma chance sur la rouge ou la noire . oui , fit elle , vous avez le goût du jeu je le déteste . ne devons nous pas le meilleur de la vie aux événements dont nous ne voyons ni la suite exacte ni les causes ? enfin , je ne m excuse pas je veux dire il avait les joues moites et presque la démarche d un ataxique . savez vous , reprit il précipitamment , que , dès notre première rencontre vous étiez presque une enfant ! j ai eu pour vous une sympathie sans bornes ? c était un coup de lumière de lumière vivante cette chevelure , ces yeux surtout et ce sourire sain , confiant , courageux , si beau ! ah ! j ai tout de suite compris que vous traceriez votre route quand vous le voudriez et comme vous le voudriez depuis , vous êtes pour moi je ne sais quoi de rassurant et d irrésistible dont je rêve même lorsque je m accroche aux affaires . ne le saviez vous pas ? n avez vous pas senti qu il vous suffirait de dire un mot pour que je vous aide à réaliser vos souhaits ? honnêtement et loyalement , je vous jure . je me couperais le poing plutôt que d espérer un prix de mes services . oh ! vous pouvez le croire , il y a , dans ma tendresse , du dévouement et du sacrifice . christine penchait la tête ; son visage exprimait la pitié , la tristesse et l indulgence : je le sais , fit elle à moi voix . je sais que vous êtes un homme excellent . les yeux de delaborde se mouillèrent de grosses larmes ; saisi par l émotion molle des gens de son caractère , de sa structure et de son âge , un sanglot barra sa gorge ; il balbutiait : que c est gentil de me dire cela que vous me faites de bien ! peut être devrais je m arrêter là c est déjà du bonheur , mais demain , tout serait à refaire . mieux vaut aller jusqu au bout . et puis vous devinez . si je n ai jamais fait le moindre calcul , hélas ! ma chère christine , je ne vous en aime pas moins , depuis bien longtemps , d une autre tendresse que celle d un ami . elle fit un geste qui implorait le silence , geste de pitié amicale et de résignation . et , sans le bien comprendre , il y répondit d instinct , dans une fermentation de souvenirs et une sorte d extase : vous ne savez pas ce que vous êtes pour moi non , vous ne le savez pas : il n y a pas de parole humaine pour le dire . quelque chose comme la destinée , ce qu il y a d universel dans une pauvre créature qui aime la beauté et qui se sent disparaître mon dieu , quand je pense à vous c est un chant de gloire , l hymne des vies innombrables tout ce que j ai vu dans mes voyages , quand j étais jeune et si riche d enthousiasme ces villages d italie où j ai été heureux ces crépuscules de naples pleins de navires et de nuages en feu les montagnes d été , quand les forêts se hâtent de faire leurs feuilles , et tant d autres choses inexprimables des villes , des môles , des rivières , des étoiles vues au fond des bois , des fontaines sur la place d un beau village , des routes qui ont l air de conduire au ciel , des canaux perdus dans un vieux paysage de france , où les chalands semblent abriter des joies éternelles , enfin , tout ce que j ai vu quand j étais fort , plein de sève et d admiration . vous êtes comme ces mélodies qui éveillent notre existence ancienne et nous font voir ce que nous avons perdu et bien plus encore . oh ! christine , bien plus encore ! il s essoufflait , fou d amour et de détresse . l artiste qui n avait pu croître et qui survivait en lui , se mêlait au vieil homme désespéré de sentir la fin de toute espérance ; les mots jaillissaient avec une éloquence sourde ; ils ne mentaient pas , ils tâchaient à exprimer sa passion ; ils s exaspéraient seulement de leur impuissance . sur le boulevard silencieux , devant les fortifications pelées comme de vieux tapis , christine se sentait émue de ce grondement lamentable . son âme optimiste conçut presque notre incurable misère , l embuscade terrible où nous jettent nos mouvements , l épouvante d être là , avec notre chair souffrante , la certitude affreuse de vieillir et de périr ! que répondre ? elle crut devoir écouter jusqu au bout . enfin , reprenait il avec un halètement , c est pour dire que je vous aime sachant que vous ne pouvez m aimer et même que vous ne le devez pas . pourtant , christine ? si vous vouliez être ma femme pendant une année j aurais eu tout ce qu un homme peut vouloir sur la terre , je ne me plaindrais plus de la vieillesse ni de la mort ! l existence entière serait encore devant vous , plus belle peut être , puisque vous pourriez la régler selon votre désir . vous n auriez pas dû prononcer ces dernières paroles ! murmura t elle avec désolation . comment pouvez vous supposer que j accepterais votre argent ? régler mon existence ! elle serait pourrie . je n oserais plus rencontrer mon regard dans la glace . christine ! interrompit il avec fièvre , j ai pu parler ainsi parce que ma fortune doit vous appartenir , quoi qu il arrive ! non , pauvre ami , votre fortune ne doit pas m appartenir . ce ne serait pas juste et notre amitié en serait , à tout jamais , gâtée . taisons nous sur ces misères , parlons de vous . vous m avez profondément attendrie . comme je voudrais céder à votre illusion ! mais je mentirais à tout ce que je crois honnête et nécessaire je me détesterais ; je vous en voudrais aussi ; nous souffririons l un et l autre cher grand ami , je ne me marierai pas sans amour : la pitié et le sacrifice seraient non seulement inutiles , mais dangereux . un faible soleil jaunissait la route et tirait des herbes une lueur de malachite . des vagues de nuages roux déferlaient à l occident . on apercevait des jardins souffreteux , des champs descendre et de chaux , des maisons mortes . c était le silence , la solitude et la désolation . delaborde traînait des jambes lourdes , le vent séchait des larmes dans le creux de ses paupières , il était humble et accablé : mon coeur est comme pétri par une serre ! soupira t il . je sais que vous avez raison , christine , et c est si terrible ! la mort est là , sur ma nuque , c est là qu elle me frappera j ai mal fait de vous parler de mon amour , j ai mal fait et je ne pouvais me taire . ayez tout de même pitié de moi restez ma fille , ma chère enfant promettez que je vous reverrai comme d habitude . oh ! si vous alliez me fuir quels jours et quelles nuits ! je ne vous fuirai pas ! s écria t elle . pourquoi vous fuirais je ? comme je vous aimais hier , je vous aimerai demain . oui , n est ce pas ? mon amour est une trop pauvre chose pour mériter votre rancune . c est dit , c est promis , rien n est changé ? il avait pris la main de christine . elle ne la retirait point . elle était recrue de compassion . il étreignait cette main , d un geste lent et pitoyable , il balbutiait : songer qu il y aura un homme qui tiendra cette petite main comme je la tiens , et qui sera jeune , et qui sera aimé ! effroyable vieillesse ! je comprends la mort , oui , je la comprends . dans toute ma chair , quelque chose sent bien qu il faut que cela finisse . mais vieillir ! pourquoi devenir une loque misérable , une ruine dédaignée par la nature et par les hommes ? pourquoi ce visage flétri , ces yeux sans lumière ? savoir qu on est vieux , le lire sur le visage de la femme qu on aime , et qui méprise , qui doit mépriser votre amour . n est ce pas , christine , vous avez pitié de moi ? oui ! oui ! gémit elle , une pitié ardente une pitié infinie ! vous aurez du courage , grand ami , vous voudrez que cette crise passe . il ne pouvait y avoir que du malheur dans ce que vous avez désiré , de la défiance , de la jalousie , et quel accablement ! je ne sais pas , ma chère petite enfant . j aurais donné le reste de ma vie pour quelques mois de ce malheur là . enfin ! c est impossible . ai je jamais cru , au fond , que c était possible ? la force qui me poussait dépassait toute raison et toute expérience . dites moi encore que nous nous reverrons comme si rien ne s était passé . je l ai promis ! christine , c est encore très beau ! qui sait si je ne finirai pas par vous aimer tout à fait comme un père ? il portait la petite main à ses lèvres , dans un suprême sursaut de passion , puis , le visage en larmes , il s enfuit à travers le site de cendre et de misère . là bas , dans un angle gazonné , sous les feuilles blafardes d un platane , l autre , le jeune , françois rougemont , l accompagnait d un regard de haine et de jalousie . il répétait avec fureur : elle sera sa femme ! elle se donnera à cette ruine honteuse , elle subira le vieux corps pourri ! ii les terrassiers et les ouvriers du bâtiment s organisaient avec une ténacité calme . jamais le sabotage et le ralentissement n avaient été discutés avec plus de méthode et mis en pratique avec plus de discipline . chez les maçons , comme chez les terrassiers , comme chez les ravaleurs , le travail assidu devint une honte . tout homme qui accomplissait une tâche normale manquait de coeur et de dignité ; c était un inconscient ou un esclave . ces idées s emboîtaient parfaitement dans la tête des remueurs de terre et des gâcheurs de plâtre . c est surtout dans le truquage qu ils devenaient extraordinaires . les habiles connaissaient à fond l art de tourner la difficulté . chaque tâche était précédée d ingénieux préliminaires , exécutée avec une lenteur savante , entrecoupée de pauses pendant lesquelles l artisan examinait , cherchait , tâtait , réfléchissait et semblait résoudre de subtils problèmes . les individus gauches ou lourds se fatiguaient par le simulacre même , par la nécessité de défaire ce qu ils avaient , imprudemment , fait de trop . en somme le résultat fut appréciable . partout le travail diminuait dans une proportion encourageante . la c . g . t . ne tarissait pas d éloges . ses agents se pâmaient : enfin commençait la vraie guerre des classes qui ne devait finir qu avec l expropriation bourgeoise . françois rougemont y voyait une phase fatale de l évolution syndicaliste ; il lui semblait évident que si les ouvriers ne dépassaient pas un peu le but , ils n aboutiraient jamais . et toute arme n est elle pas bonne qui , sans nuire au prolétaire , fera fléchir le capital ? il se montrait inquiet , le capital ! depuis longtemps , les entrepreneurs souffraient du ralentissement et du sabotage . ils avaient pu se rattraper par une tonte plus minutieuse de la clientèle , mais la tonte a ses limites et la fortune de paris , non plus que celle de la france , ne permettaient une production si coûteuse . rougemont ne s en inquiétait pas , persuadé que les conditions de l échange se transformeraient par l accroissement des salaires et un travail moins déprimant . et comme thomas dit castaigne s en allait disant aux maçons , aux ravaleurs et aux terrassiers que les patrons ne pourraient pas tenir le coup , françois le prit à partie , à l heure du casse croûte , aux abords d un chantier où travaillait isidore pouraille . il doit nous être tout à fait indifférent que quelques patrons tiennent ou ne tiennent pas le coup . ils seront éliminés . ce sera un bien . soyez sûr qu il n y en aura pas un sur cent qui succombera dans la lutte ; ils ont plus d un tour dans la gibecière . ceux qui déposent leur bilan l auraient déposé quand même . allez , vieux thomas , vous ne voyez pas plus loin que la pièce de cent sous . elle n est qu un emblème . la réalité , c est la mise en oeuvre des énergies qui dorment au sein de notre vieille société . c est tout ce que la science a découvert et peut découvrir au premier signal . ce sont d extraordinaires ressources où nous n aurions pour ainsi dire qu à puiser . notre fortune ? mais elle est ce que nous voudrons qu elle soit . en attendant que le prolétariat ait saisi les instruments de la production , il n y a qu un moyen de réveiller les richesses engourdies et de les multiplier par leur usage même . ce moyen , c est l échange . que la consommation soit doublée et triplée , du même coup , les objets consommables iront se triplant et se quadruplant . vieux thomas , chaque fois que l on augmente le salaire d un travailleur , on crée un débouché . si tous les travailleurs de france avaient de quoi acheter deux fois davantage , il y aurait un renouvellement prodigieux de l industrie et du commerce : avant cinq ans , nous aurions enfoncé les anglais et les allemands . non ! non ! répondait thomas avec un mouvement acharné de la tête , il n y aura pas plus d échange ! les objets seront plus chers . et qu est ce que cela me fait d être augmenté de cinquante centimes , si les provisions coûtent onze sous de plus à la ménagère ? vous n êtes pas juste , castaigne ! les provisions n augmenteront pas de vingt sous quand les ouvriers auront vingt sous de plus . elles augmenteront , c est inévitable , puisque la goule bourgeoise est là , prête à sucer dès qu elle sent la chair fraîche ou même la charogne . mais elles n augmenteront pas en proportion des salaires . ce sera surtout la consommation qui augmentera , et avec elle l échange . thomas dit castaigne avait fait , dans la dernière année , de sérieuses lectures . sa tête ressemblait davantage à celle du père socrate . il levait son nez court , il grattait sa barbe qui , vivant libre , massive et drue , en devenait agressive ; les gamins chantaient sur son passage : castaigne avec sa barb d chiendent , n a pas besoin de brosse à dents ! il répondait finement , en balançant l index : il n y a que la consommation de l absinthe , de la bière et du vin qui a augmenté , et peut être un peu celle des habits . le pire , c est que ça n a servi qu à faire pousser la graine de troquets , sans même enrichir ces bons citoyens : ils se font une concurrence dévorante . quand je vais de ma turne jusqu à la place d italie , j en compte cinquante neuf . presque tous finissent par faire faillite ou par revendre leur trou à une poire . il faut voir bâiller le garçon devant les tables vides ! quant aux habits d ouvriers , ah ! mes petits gosses , c est fait par des malheureux et des malheureuses qui claquent de faim comme des arabes sur une moisson mangée par la sauterelle . les ouvriers et leurs dames ralent sur les frusques que c en est dégoûtant , vu qu il leur faut le perroquet et le cafconce . camarade rougemont , tu parles bien , tu as la platine doublée à l or fix , mais de me dire que les patrons peuvent continuer le train que leur fait danser la c . g . t . , c est du maboulisme ! la richesse ne se développe pas comme des lapins qu on lâche dans une île déserte . c est plus compliqué . c est beaucoup plus compliqué ! pour vous suivre dans votre petit jeu de l augmentation des salaires produisant l augmentation des échanges , et de celle ci faisant naître la richesse à l infini , il faudrait que tous , patrons et ouvriers , nous soyons beaucoup plus intelligents et de bien meilleure volonté . les patrons , mon dieu , pas par nature , mais par situation , sont plus dégourdis que les ouvriers , juste assez pour être patrons , mais ce ne sont pas des génies . quant à leur bonne volonté c est des hommes comme les autres : il n y a qu à nous regarder entre camarades pour voir que notre bonne volonté , ça ne pèse pas des cent et des mille . dans ces conditions , les patrons suffisent à leur tâche mieux que n y suffiraient les prolétaires pas très bien tout de même . et lorsqu il se présente du nouveau , ils sont estomaqués , ils retardent . il leur faut une évolution , quoi ! de croire que cette évolution va se faire comme ça , à la fourchette , parce qu on décrétera de plus hauts gains , moins d heures de travail , et aussi moins de travail à l heure , j aime autant croire les propos de mon curé . si on lui demande trop , le gros patron ne saura plus où donner de la tête , et le petit fermera boutique . il faut toujours tenir compte de la concurrence étrangère , même quand elle n a pas l air de nous concurrencer directement . si le français payait par trop cher tout ce qu il consomme , par rapport aux allemands ou aux anglais , il finirait par y avoir une réaction . c est inévitable ! et alors , il ne faut pas d augmentation de salaires ? l ouvrier travaillera au même prix et abattra la même quantité d ouvrage jusqu à la crevaison définitive ? pas du tout ! s écria castaigne en tournant son bras droit comme s il maniait une fronde . je veux l amélioration du sort des travailleurs , camarade rougemont . seulement , il y a la manière . et la manière , c est de demander ce que les patrons et l accroissement de la richesse peuvent donner . même je tiendrai compte d un accroissement de la consommation avec l augmentation des salaires le jour où les suppléments n iront plus chez les bistros et au beuglant . mais pour ça , il faut que l ouvrier apprenne à consommer moins bêtement . en attendant , le parisien , je parle de celui qui a déjà les hauts salaires , car les pauvres bougres et les pauvres bougresses des bas métiers me font mal au coeur en attendant , je dis , l ouvrier parisien en demande trop . comme les patrons ne peuvent plus le suivre , gare les machines . ça va être comme en angleterre . on maintiendra les prix , oui , mais on remplacera des cent et des cent mille homme par la mécanique . c est alors , mes amis , que vous verrez de chouettes chômages . là bas , il en rôde des troupeaux les vorkhaouses ne peuvent plus depuis longtemps les contenir ! parce qu ils n ont pas su combiner la question du salaire avec celle de la diminution du travail , répliqua sévèrement rougemont . à chaque intervention d une nouvelle machine , tous les travailleurs du corps de métier menacé doivent répondre par une diminution correspondante du rendement . et avec ça ? ricana castaigne . quand on peut produire à la machine cent mille clous avec trois minutes de travail , alors qu à la main d oeuvre il faudrait deux semaines ? je vois d ici l ouvrier répondant par la diminution du travail . il ne ficherait plus une heure de présence . ce serait le cas de le laisser cuire dans son jus et de faire venir n importe qui , des arabes , des chinois , des nègres des gorilles ! castaigne , vous vous emballez ! riposta rougemont , sur qui l argument portait plus qu il ne voulait se l avouer . vous prenez un cas invraisemblable . à part quelques exceptions , cela ne se présente pas ainsi . il y a des transitions . il naît de nouvelles industries et de nouveaux débouchés , à cause des machines mêmes . on a le temps de se retourner . et la preuve , vous la trouvez dans la société actuelle , comparée à celle du dix huitième siècle . nos machines font à elles seules six , sept , peut être dix fois le travail des gens de cette dernière époque . est ce qu on a cessé d avoir besoin de l effort humain ? ne voyons nous pas , comme par le passé , des millions d ouvriers dans les villes et d autres millions dans les campagnes ? pourquoi cependant sont ils misérables ? uniquement parce que les patrons ont réussi à les rouler , parce qu on leur a volé leur part de tant de richesses nouvelles , parce que l échange se fait mal , parce que la consommation de la foule n a pas suivi la progression des forces disponibles . cela serait il arrivé si les travailleurs avaient mieux connu leur intérêt , s ils ne s étaient pas laissé leurrer par les révolutionnaires bourgeois de , massacrer pour le petit chapeau de napoléon , abrutir par la prêtraille de la restauration , berner par les politicards de louis philippe , éblouir par les blagueurs de , écraser par badinguet , enfin bafouer par les sinistres polichinelles de la chambre ? allez , castaigne , s ils avaient organisé leurs syndicats , réduit leurs heures et leurs quantités de travail , accru moins lentement leurs salaires , aujourd hui le revenu de la france serait triple , aucun ouvrier ne souffrirait de la misère et du surmenage , et notre pays ne serait pas devenu la patrie de la tuberculose ! thomas voulut répondre , mais rougemont avait emporté les enthousiasmes . le chantier hurlait en choeur : ouvrier , prends la machine ! c est égal ! grommela castaigne , avec son sourire socratique , vous avez un beau coup de platine , camarade rougemont , mais c est toujours les si et les que , avec quoi on met le prolétaire en bouteille . vous n avez oublié qu une chose , c est qu on ne monte pas sur ses propres épaules , et que les hommes de , de et de la troisième république ont tout juste fait ce qu ils étaient capables de faire les syndicalistes feront de même ! personne n entendait seulement sa voix , et pouraille , juché sur un échafaudage du haut duquel il brandissait un litre , annonçait avec allégresse : on aura leur peau ! à part les pituites du matin , dont l intensité s accroissait , jamais le brave homme n avait été plus heureux . dans ce travail qui était une grève ou cette grève qui était du travail , il vivait comme une grenouille dans sa mare . nul mieux que lui ne connaissait l art de remuer doucement la terre ou de férir sournoisement du pic . il y mettait de la religion ; c était son honneur et c était sa gloire . le soir venu , il se tapait le sternum , roulait ses yeux soufrés de bile , poussait de l avant sa barbe sablonneuse et clabaudait : j en ai pas f six noyaux de prune . ceux autres qui esquintent leur viande pour le capital , c est pas mes semblables , c est cheval , bourrique et compagnie . un homme libre n a pas le droit de s abîmer le tempérament . la fatigue est une saleté . on a le droit de vivre , pas ? eh bien ! le docteur mèchenikove a découvert qu on peut vivre deux cents ans , seulement faut pas se dépiauter et faut boire un bon verre pour chasser les microbes . qu est ce qu il a fait jusqu ici , l exploiteur ? il a fait claquer le terrassier avant cinquante ans . c est y vrai ? quelqu un oserait il me contredire ? je le lui défends , au nom de la statistique . je dis et je répète que le terrassier ne vit pas le quart de son temps , vu les miasses et l éreintement si tu f le cintième de ce qu ont fait tes pauvres bougres de pères et de grands pères , as pas peur , le coffre fort s enrichira tout de même . y connaît l art , le coffre fort , y sait faire de la monnaie avec chaque goutte de ta sueur alors quoi ! ceux qui s éreintent sont des cochons et des vendus et puis des imbéciles . il décrivait un signe de croix avec son perroquet : contre les microbes , contre la fatigue , pour les trois huit , ainsi soit il ! les compagnons de pouraille appréciaient le charme de cette religion . ils attribuaient au jeu de leurs muscles une valeur incalculable . une pelletée de terre , un coup de pic , la moindre sueur devenaient des choses précieuses et vénérables . peu doutaient que leur travail symbolisât toute la puissance et tout le génie social pourtant , le chantier comptait des hérétiques . de faire un sort à chacun de leurs gestes et de passer la moitié du temps à considérer le prochain , les gênait et les inquiétait . ils ne pouvaient croire qu un travail aussi réduit représentât , à la fin de l heure , douze et quatorze sous . et lorsqu ils n étaient pas surveillés par les camarades , d instinct ils allaient plus vite . on les dénonçait , on les accusait de remplir le coffre fort ; l invective , la raillerie , le mépris leur tombaient dessus en averse . pouraille mêlait les cris d un prophète de mannezingue aux injures d un bruant attrapant sa clientèle . le plus malheureux était bardoufle . l art de travailler sans rien faire le désolait , le désemparait et lui fatiguait terriblement la cervelle . il en avait mal aux tempes , il suait d embêtement . non qu il détestât le repos : il aimait à se visser sur une chaise , il y demeurait immobile avec béatitude . mais à la manoeuvre , sa nature lui commandait d agir avec lenteur , puissance et continuité . chacun de ses coups en valait deux ; sa pelletée était profonde et pleine ; il abattait plus de besogne qu aucun autre , sans fatigue , comme une machine bien pourvue , bien graissée . certes , il aurait voulu travailler moins d heures , mais lorsqu il était en train , un instinct le poussait , qui ne lui était pas désagréable . et il prenait le temps de souffler , largement . quand il crut devoir lésiner sur chaque effort , interrompre au hasard , il n eut plus aucun goût à la besogne . accoutumé au franc jeu , il avait honte s il trompait sur la marchandise . et malgré tout , le malheureux abattait trois fois autant de travail qu isidore , lequel l agonisait . tu nous trahis , tu marches avec les renards , avec les sarrazins , avec les ministres ! et tu abuses de ta force . oui , c est comme si tu tapais sur un vieux ou sur un infirme . est ce que tu crois qu il y en a un seul ici qui pourrait faire seulement la moitié de ta sale ouvrage ? quand on a une poigne comme la tienne , on a pitié des camarades , on se fait pardonner à force de solidarité et la solidarité ousque nous en sommes , c est de n en pas f une datte . écoute , bardoufle , t es mon ami ; on t aime bien , mais si tu continues comme ça , on sera forcé de te fiche à l index comme un sale exploiteur . je ne te l envoie pas dire ! bardoufle levait son torse énorme et sa tête de granit . une lente colère luisait au fond de ses prunelles . et voyant la réprobation sur les faces , il poussait un soupir d ours : j fais ce que je peux ! je me massacre à ne rien faire ! alors , t as qu à défaire ! une supposition que tu creuses bon ! tu tires dix pelles et tu en ref sept dans la tranchée . une telle idée ne pouvait se faire jour dans la tête de bardoufle ; autant emporter des moellons , des briques ou des planches pour les revendre ! il essayait pourtant . sa tête résonnait comme un tambour , la honte suait à chaque racine de ses cheveux . lorsqu il voyait paraître la face d un patron , il avait la trouille . il y renonça ; il préféra consacrer une grosse part de son salaire à offrir des tournées propitiatoires chez le mastroquet , au grand dam de sa maîtresse , la dame au profil de napoléon . cependant les entrepreneurs annonçaient la fin du monde . impuissants et furibonds , ils en appelaient aux journaux , au gouvernement , à la justice immanente . quelque chose était devant eux qui déconcertait leur expérience et accablait leur logique . les exhortations , les promesses et les menaces se heurtant à une inertie implacable , ils ne savaient qui frapper , car tous les prolétaires étaient coupables , ni à qui parler , car chacun se dérobait . la chambre patronale de la maçonnerie se révolta la première . il parut de hautes affiches , où les patrons informaient le public de la conduite des travailleurs et offraient une augmentation de vingt pour cent sur les prix payés avant la grève de : les maçons recevraient dix huit sous l heure , les limousinants quinze sous , les garçons maçons douze , les tailleurs de pierre dix neuf , les ravaleurs un franc et trente centimes , les tapissiers un franc , les briqueteurs dix neuf sous , les garçons briqueteurs onze sous , les tourneurs de treuil treize sous , les bardeurs quatorze sous et demi , les pinceurs quatre vingt cinq centimes , les poseurs dix neuf sous . le repos hebdomadaire serait donné le dimanche , sauf pour douze dimanches précédés d un jour de fête dans le cours de la semaine . la journée de travail s élèverait à dix heures de mars en octobre , à neuf heures en novembre , à huit heures en décembre et janvier . les artisans s engageraient à renoncer au sabotage . les délégués ouvriers rejetèrent ces conditions . ils exigèrent en moyenne un sou de plus par heure et la journée de neuf heures , ils refusèrent le travail en commun avec les non syndiqués : ceux ci opéreraient séparément , dans des chantiers spéciaux . après quelques nouveaux pourparlers , les entrepreneurs décrétèrent le lock out . les ouvriers l accueillirent avec flegme et déployèrent , pendant le chômage , la même force d inertie que sur les chantiers . ceux que n atteignait pas le lock out continuaient le travail , en vcrtu du mot d ordre : pas de grève ! pas de grève ! s en allaient criant les bons drilles qui vagabondaient délicieusement des mannezingues aux chantiers , et des chantiers aux réunions de la bourse du travail . les patrons veulent nous acculer à la grève , donc c est un piège . nous n y tomberons pas . tant qu au lock out , y se décollera de lui même . la voix du peuple publiait un article de tête : déclaration de guerre , et un manifeste aux travailleurs de province : paris à l index . les soupes populaires s organisaient , dont maintes furent joyeuses ; les lock outés processionnaient en bandes pacifiques ou goguenardes autour des chantiers gardés par la police et les municipaux ; le flux labial coulait à pleins bords dans les estaminets . surtout la force d inertie était inquiétante . on sentait chez ces travailleurs une confiance sourde , une volonté passive , une haine flegmatique . tous devaient réintégrer les chantiers au premier signal des entrepreneurs , beaucoup étaient prêts à signer des contrats qu au fond de l âme ils se juraient de ne pas observer , et les limousins , par surcroît , connaissaient la résistance invincible de leur sobriété et de leurs économies . pour la première fois , peut être , dans l histoire sociale française , les travailleurs agirent avec la détermination froide d industriels et de négociants . ils virent dans le lock out un combat d avant garde dont le résultat ne pouvait engager l avenir . cette situation passionnait françois . bien plus qu une grève triomphante , elle décelait le nouvel esprit révolutionnaire . les hommes agissaient , non plus par fièvre ou par fureur , mais par un esprit de lutte continu , attentif , conscient . ainsi la grande guerre sociale devenait possible . une génération croissait qui mêlerait intimement le travail et la révolte , pour qui les mots cesseraient d avoir ce sens grandiose , décevant et vide qui intoxique les âmes . il s en allait , presque silencieux , aux cuisines syndicalistes , aux assemblées , aux chantiers , dans les rues et les cabarets , interroger ces hommes , souvent déconcerté par leurs cervelles rudimentaires , mais ragaillardi par la moindre parole sage , et se répétant qu ils étaient à la période où l instinct est plus sûr que la raison , où une conscience simpliste , mais ferme , précède une conscience plus élaborée . le lock out ne dura guère . les patrons se trouvaient devant le vide et l énigme . la résistance était dans les coeurs , non dans les discours . le lock out lui même n était il pas un succès pour les ouvriers ? ne comportait il pas , automatiquement , une augmentation de salaires ? tous réintégreraient donc les chantiers , au premier signe , et par la patience , par l inertie , ils obtiendraient de nouveaux avantages . vers la fin d avril , la plupart des chômeurs avaient repris leurs places sur les murailles et les échafaudages . beaucoup signaient le nouveau règlement , sûrs de n en tenir compte que dans les limites assignées par la prudence ou par les tactiques syndicales . les patrons , ignorant s ils avaient remporté une victoire ou subi une défaite , prévoyaient des luttes sinistres et s y préparaient avec inquiétude ; ils concevaient que le machinisme seul pouvait vaincre . la guerre des classes serait une guerre de mort et de famine . après un er mai morne , ce fut le tour des terrassiers . leur jeu était sûr , à cause des vastes travaux du métropolitain , qui absorbaient la masse flottante des chômeurs . la province , contenue par la c . g . t . et par les fédérations régionales , limitait son émigration . exaspérés par le sabotage , les patrons rêvaient , depuis longtemps , un coup de force . mais la bataille indécise de la maçonnerie les démoralisa . par ailleurs , sur quelques chantiers du métropolitain , malgré un long lock out , les terrassiers résistaient opiniâtrement . soudain la lutte qui , jusqu alors , intéressait surtout les grands travaux , gagna l industrie privée . on vit les hommes de marsolleau et fargel , dont les attelages comportaient mille chevaux , organiser la grève en quelques heures . leur exemple déchaîna la tourmente . ce fut un mois de fièvre et de colères , pendant lequel le syndicat rédigeait les revendications . isidore , après les joies du sabotage , connut les délices de la grève . il attirait d innombrables camarades aux enfants de la rochelle , se saoulait au bruit des gueulements et des chants de victoire , organisait des processions auxquels la présence de dutilleul et des six hommes , d alfred le rouge et de la trompette de jéricho donnait une allure déconcertante ; il sollicitait des conférences de françois rougemont qui ébahissaient les nouveaux venus . chargés de flanc et mettant leur dernière espérance dans une entente , les entrepreneurs cédèrent successivement , lorsque marsolleau et fargel eurent donné l exemple . les revendications étaient sévères . les terrassiers exigeaient soixante dix centimes l heure , les puisatiers , les mineurs , quatre vingt cinq , les chefs de chantier dix huit sous ; de plus , le syndicat décréta que ces derniers seraient choisis par les camarades et il l obtint chez un grand nombre d entrepreneurs . isidore pouraille fit , pour le jour de la rentrée , l acquisition d une vieille trompette . s étant raboté les entrailles avec trois verres de fil en quatre , il franchit les clôtures du chantier en soufflant la casquette du père bugeaud , qu il intitulait la veste patronale . trente drilles dansaient en rond tandis qu un gros terrassier battait du tambour sur son ventre . halte ! cria le bancroche en déposant sa trompette . v là l ouvrage qui repique . d abord , n oublions pas que c est nous qui nomme le chef de chantier . il tourna vers bardoufle une face où le rire faisait frétiller la barbe : c est toi , que je propose ! l homme aux vastes fémurs le regarda , béant : oui , toi , ricana pouraille . t auras la grosse paye de dix huit sous l heure , ce qui fait que tu ne regarderas pas à nous payer un litre . t es pas chien , on te connaît . tu n as qu un défaut , et c est pour celui là qu on te fait chef . attendu que ça te le coupe , ton défaut ! il dirigeait vers les camarades un clin d oeil énorme . deux ou trois seulement grommelèrent qui , eux mêmes , guignaient le poste , mais les autres , saisissant le truc , croassaient en cadence : ça y est , bourdonna isidore , t es not chef et tu sais , on te respectera , à condition que tu nous respectes . un coup de trompette ! le singe ! grommela un mousse qui veillait à la clôture . effectivement , le patron , eugène lehoudeaux , faisait son entrée . il avait pris son meilleur visage , il dirigeait vers les hommes un sourire de bon prince qui redoute son peuple . et il déclara : mes amis , nous voilà de nouveau ensemble . j espère que ce sera pour longtemps . je ne vous cache pas que j ai fait d énormes sacrifices et que je m attends à perdre de l argent . mais je compte sur vous , car si l entreprise ne marche pas , il n y aura plus d ouvrage pour personne . patron et ouvriers seront logés à la même enseigne , l enseigne de sous les ponts et de l hospitalité de nuit . enfin , j espère que vous êtes contents ! pour le moment , on ne se plaint pas ! répliqua isidore . faut un commencement à tout . on vient de nommer notre chef de chantier . l entrepreneur fronça les sourcils , inquiet , plein d une rage sourde . ça sera bardoufle ! continua le bancroche . les traits de lehoudeaux se dilatèrent . sachant que l homme , par nature , ne boudait pas à l ouvrage , il envoya à bardoufle un sourire presque tendre : mes félicitations au camarade bardoufle ! j te crois , sifflota isidore . pour mieux amadouer les travailleurs , lehoudeaux ne s éternisa point . il se borna à donner les instructions utiles et laissa le chantier se débrouiller . bon voyage ! grommela un terrassier à la nuque renflée et à la gueule de loup . au turbin ! goguenarda un autre . et doucement , foutre ! repartit isidore en saisissant sa pelle . bardoufle tenait déjà la sienne prête . la tradition de la terrasse veut que le chef de chantier , taillé en force , soit en même temps un entraîneur . l homme aux lourds fémurs , plus qu aucun autre , était apte à cette tâche . il commença par donner une énorme bêchée , une bêchée d honneur . ah ! ben , ricana pouraille , à ce compte , l ouvrage , elle serait vite bouffée . mon vieux , ous qu est ta dignité de chef ? t as donc du plâtre dans l oeil ou du mastic dans l oreille ? le syndicat a décidé que les chefs de chantier n en f traient plus une prune ! de saisissement , bardoufle faillit lâcher sa pelletée : mais on m a porté à dix huit sous de l heure ! justement ! on t a augmenté pour que tu te reposes . t es un quinze mille balles , quoi ! subséquemment , tu n as plus qu à flâner et à nous surveiller . celui qui fera trop d ouvrage , tu lui flanqueras une pelle dans le trou de balle . bardoufle ne pouvait s évader de son ahurissement . il avait la bouche béante , les bras morts ; il bégayait : voyons , dix huit sous ! y a pas de raison ces pattes là , c est fait pour la besogne . tu tapes dans le mille . c est parce que t es trop bâti ! quand tu tiens l outil , c est plus fort que toi , tu ne mets que du café . allons , vieux berlingot , t as assez travaillé pour le coffre fort ! on te pensionne ; tu vas pas chialer , peut être ? bardoufle se résigna . il promena par le chantier sa masse dandinante . ses yeux lents examinaient avec tristesse et dégoût le travail des camarades . il essayait de se persuader que c était de bonne guerre , mais tout son instinct se révoltait . plus encore que les pauses innombrables , il exécrait les mouvements qui singent l activité , cette contre besogne qui était comme un croc en jambe à la besogne utile . et il soupirait , le coeur gros , se demandant si la révolution demeurerait aussi sournoise , si le devoir du travailleur continuerait à ressembler à l action d un marchand qui fraude sur le poids ou la qualité de la marchandise vers dix heures , eugène lehoudeaux reparut . cette fois , estimant qu il avait abondamment fait preuve de bonhomie , il apportait l oeil du maître . il sut s introduire à l improviste . le coeur lui creva : d un coup d oeil , il constatait la flemme des hommes et que leur production n était guère plus abondante qu avant la grève . comme il passait à travers les groupes , consterné et hostile , il vit bardoufle qui inspectait . ce fut le coup de couteau . l entrepreneur s arrêta , les oreilles brûlantes , considéra le chef , de haut en bas et de bas en haut : alors , tu ne fiches rien ! cria t il . bardoufle , rouge jusqu au fond de la nuque , dirigea vers le patron un oeil humilié et bafouilla : je surveille , m sieu eugène . ah ! tu surveilles , hurla l autre , dont les orbites semblaient prêtes à cracher les yeux . tu as passé de treize à dix huit sous l heure , tu te feras chaque jour neuf beaux francs et tu surveilles et tu laisses pousser un poil gros comme un câble dans tes pattes ! le vaste bardoufle aurait préféré recevoir une gifle sans la rendre . il tournait vers lehoudeaux de bons yeux de chien , il sentait ses pieds coller au sol et ses fémurs peser comme des meules : dans la terrasse , tonnait le patron , le chef de chantier donne l exemple , c est lui qui porte les meilleurs coups . bâti comme tu l es , il n y en a pas un seul , de grenelle à ménilmontant , qui est capable de te faire la pige ! pardon , excuse , intervint l homme à gueule de loup . c est le règlement du syndicat . je m en f ! rauqua l entrepreneur . faudrait aller le leur dire , fit sournoisement isidore , vu que vous avez accepté le règlement . si bardoufle mettait la main à l ouvrage , ça serait notre devoir de nous y opposer , pas , camarades ? les camarades , selon leur tempérament , éjaculèrent un : pour sûr ! persifleur ou crachèrent un oui oblique . la rage et l impuissance enflaient lehoudeaux ; il fit le geste de les chasser tous : haletant , rauque , saisi d une telle haine qu il les aurait envoyés à l échafaud , il s éloigna . il a son baluchon ! fit l homme à tête de loup . il le gardera sur les reins ! appuya isidore . une vaste rigolade secouait les faces pesantes . à la sortie , françois rougemont se montra . les terrassiers l acclamèrent ; leur victoire lui fut douce . il voulait voir en eux ces conscients dont la voix du peuple chantait l âme nouvelle : n oubliez pas , camarades , que le succès d aujourd hui n est qu un tout petit commencement . que personne ne désarme . la lutte ne doit plus jamais cesser , ou du moins elle ne doit cesser que le jour où disparaîtra le dernier exploiteur . pas peur ! s ébroua pouraille . nous connaissons la valeur de nos os ! tous ricanaient de béatitude ; il y eut une magistrale levée d absinthes chez le mastroquet ; le seul bardoufle gardait sa mélancolie . et comme françois l interrogeait : j en peux plus ! soupira t il . d avoir gagné la croûte à ne rien faire , ça me fiche la guigne . vous ne savez pas ! s esclaffait l homme à tête de loup , il avait trop de poigne . alors , on l a fait chef de chantier . il faut qu il paye une tournée ! dans le crépuscule naissant , françois s en revenait avec bardoufle . il consolait , presque tendrement , le pauvre colosse mangé par les scrupules : je vous comprends bien , ami je vous en estime davantage . et si nous pouvions retourner aux siècles passés , je vous approuverais . car il n y a pas de doute : jadis l homme qui ne travaillait pas ferme gagnait mal son pain . la terre était ingrate et dure , le moindre confort coûtait des luttes terribles . mais n oubliez jamais , bardoufle , que de nos jours , les machines nous permettraient , si l organisation était humaine , de vivre , presque luxueusement , avec un travail modéré de deux ou trois heures . quand on exige dix heures d efforts , on nous vole abominablement ! c est que je n ai pas même donné un coup de pelle , gémit le terrassier . et combien en avez vous donné de trop dans votre existence ? combien de milliers de fois avez vous reçu cent sous pour un travail qui valait vingt francs ? allez ! vous ne devez rien à la société actuelle . elle vous exploite depuis le jour où vous avez commencé votre apprentissage . vous en avez fait assez pour vivre inoccupé jusqu à l heure de votre mort . puis , il ne s agit pas seulement de vous . il s agit des autres . si le chef de chantier travaille , c est autant de pris aux camarades , c est du pain enlevé de la bouche des chômeurs . soyez fraternel , bardoufle ! dites vous que vous défendez la cause de tous ceux qui souffrent et qui peinent , dites vous que vous avancez l heure où l homme cessera d être la proie de l homme , où les ateliers , les usines et les chantiers cesseront d être des bagnes la lourde machine de bardoufle s exaltait avec lenteur . à la voix de rougemont s évanouissaient remords et scrupules ; elle montrait clairement le devoir ; elle remplaçait la honte par la fierté et l abattement par la ferveur . levant ses pinces opaques , le terrassier murmurait : alors , c est sûr , je peux gagner cet argent sans rien faire ? vous le devez , mon ami , au nom de la justice et de la solidarité sociales ! puisque vous le dites , c est que c est comme ça ! cria bardoufle d une voix tremblante . comme ils approchaient des enfants de la rochelle , françois aperçut alfred le géant rouge attablé devant un byrrh et berguin sous presse , qui triturait pharmaceutiquement son absinthe . tous deux décelaient de la fièvre . alfred grattait la table par intervalles et montrait des pommettes écarlates ; berguin sous presse suait abondamment et roulait des prunelles saugrenues . à la vue du propagandiste , tous deux sursautèrent : ça y est ! déclara berguin d un air sinistre . mais berguin n avait aucune autorité . rougemont tourna un visage interrogateur vers le colosse , qui dit , avec un faux flegme : nous sommes prêts . le meneur devint pâle . depuis trois mois qu il préparait la grève des ateliers delaborde , toujours une angoisse secrète se mêlait à ses objurgations . c était tantôt une hâte passionnée , tantôt le sentiment que cette grève serait inutile et presque nuisible . malgré la puissance que sa parole exerçait sur lui même , françois savait qu il y mettait trop de rancune , et tout son dépit et toute sa jalousie . aussi avait il mené une propagande confuse , chaotique , intermittente que de fois , la colère tombée , il avait souhaité ne pas réussir et dans sa colère même ne désirait il pas un autre dénouement , une de ces circonstances illogiques par quoi le sort désarme la vanité de notre raison et de nos actes ? et voilà qu il avait réussi . il n était plus en son pouvoir de retenir cette grève énigmatique et redoutable . quand marcherez vous ? fit il d une voix soudain lasse . après demain , répondit alfred avec un ricanement . demain , les délégués iront poser les conditions . pas d erreur : elles seront refusées ! croyez vous ? j en suis sûr ! la jaunisse est au coeur de la place . rougemont baissa la tête . la jalousie lui tordait le foie . et des images ardentes le poussèrent à la bataille : eh bien ! on exterminera la jaunisse ! s exclama t il . les camarades viendront ce soir ? en masse ! j y serai . il se dirigeait vers la rue de tolbiac , lorsqu il aperçut trois compagnons qui longeaient un terrain vague . il reconnut auguste semail , jacques lamotte et pierre barrault dit hareng , les trois meneurs des forges d arcueil . auguste semail portait un torse de boeuf sur des jambes en vilebrequin . toute la force de cet homme résidait dans les bras et les pectoraux , mais ses pieds flasques le portaient mal , une sciatique lui rongeait la cuisse . il était sombre et menaçant , avec une pointe de férocité . jacques lamotte , un rouquin dont les cheveux aplatis et tassés luisaient ainsi qu une plaque de cuivre rouge , l oeil jaune , la paupière joyeuse , toute ridée par la fréquence du rire , parlait du coin de la bouche et développait un long corps gesticulant . barrault dit hareng , très petit homme , avec des bras courts dont la résistance était surprenante , des épaules si charnues qu elles formaient deux bosses , une barbe d escarbilles , ouvrait des yeux en losange , dont l écarquillement doublait le volume et qui passaient rapidement du bleu éteint au vert phosphorescent . hareng avait une voix de casserole , il ne pouvait prononcer ni les f ni les v , mais il disait les choses au meilleur moment et attisait merveilleusement ses camarades . c est lui qui se dirigea d abord vers françois rougemont : les porges sont minées , fit il d un air mystérieux . françois regarda les trois hommes avec stupéfaction . depuis longtemps , il cuisinait les ouvriers des forges . il avait réussi à convertir un certain nombre de jaunes , mais ces hommes demeuraient craintifs ; d autres biaisaient devant la propagande . rougemont , malgré son optimisme , n espérait aucune grève prochaine . cependant , dans les derniers mois , une fermentation s était produite . les conversions se multipliaient , en sourdine . on pressentait une de ces mutations brusques qui surprennent les meneurs eux mêmes . si françois ne l ignorait pas , il était loin d en connaître l envergure , et les affirmations de barrault le frappaient à l improviste : êtes vous sûr ? insista t il . je vous le promets ! fit le sombre semail . hanotteau et barjac ont lâché les écluses en faisant la nique à la jaunisse . et y z entraînent quarante camarades , jubila lamotte . avec eux autres , ça fait la rue michel . ce qui a défînitivement décroché l affaire , c est qu on a un tuyau sur les commandes . ils vont avoir de l ouvrage jusqu à plus soif . ils n auront pas le temps de se retourner ; en une semaine , on les fera toucher des épaules . bu , affirma hareng , que non seulement ils ont besoin de tout leur personnel , mais qu il leur paudra embaucher plusieurs équipes si y beulent paire pace à leurs appaires ! que la c . g . t . nous soutienne et nous bouppons la boutique ! rougemont remonta pensif dans l interminable crépuscule . un four se creusait au couchant et dévorait la tombe issoire ; trois pieuvres de cuivre rouge allongeaient leurs tentacules sur la butte aux cailles , une haleine infiniment tendre se roulait parmi les usines et les masures . le triomphe et l inquiétude serraient françois à la gorge . il entrevit des scènes de fièvre et de démence ; il calcula les paroles et les actes qui apaiseraient les instincts primitifs . recru de fatigue et de chaleur , il monta chez les garrigues . devant la soupe chaude et le pain clair , il eut sa lueur de béatitude . le geai ricanait entre la salière et la carafe ; charles collait des coupures dans un grand cahier de papier brun , et le petit antoine rempaillait des chaises illusoires . c était l oasis , le coin du monde où les songes croissent tièdes , drus et consolants . le meneur y a vu passer l hôte joyeux qui se pose au hasard , n attend pas l heure des hommes et se dérobe aux circonstances . comme il y pensait , la grillade de boeuf et le gâteau aux pommes de terre prirent une saveur incomparable . il connut une fois de plus qu il fait bon avoir la bouche gourmande et l estomac solide ; l odeur du café frais , qu antoinette préparait dans la cuisine , fut l odeur même de l éden : elles ont du poil aux pattes ! grinça le geai . et , s étant penché pour piquer une miette , il sauta sur l épaule de françois , il lui pinça l oreille . déjà antoinette versait le café , et les trois adultes , en silence , aspiraient l arôme magnifique . c était un long souvenir , une jouissance presque parfaite et une mystérieuse promesse . antoinette n en concevait pas la privation . depuis quarante ans , elle ne pouvait moudre la fève et verser l eau bouillante sans un frisson pieux ; même les jours de migraine , elle y trouvait une aide généreuse et une caresse subtile . élevés par elle , françois et charles partageaient son culte . quand le propagandiste eut vidé sa tasse , il annonça : nous allons avoir une grève chez delaborde , et chez ces insolents maîtres de forges d arcueil . chez delaborde ! fit antoinette , contristée , c est dommage ! pourquoi ? jamais il n a gagné autant d argent . c est l heure ou jamais de donner quelque chose à ceux qui triment cela fera beaucoup de peine à christine . ces mots tombèrent sur françois comme une pelletée de glaise . ses joues se figèrent ; une sensation de vie manquée appesantit ses os . et , songeant à ces soirs où la rumeur ailée des jupes emplissait la chambre , il se sentait chavirer de tendresse et de désespoir . pourquoi avait il parlé ? il aurait dû cacher son amour comme un forfait . christine ne l évitait point , elle serait peut être là ce soir même et sa présence seule , ah ! mon dieu ! les jours , les mois , les saisons allaient passer . il ne connaîtrait plus ces minutes où la destinée devient innombrable comme il plongeait au rêve , le timbre de l entrée jeta son appel . et tandis que le geai bredouillait : qui est là ? la porte s était ouverte . françois entendit un froissement de jupes ; la grande chevelure brilla , qu il voyait déferler au fond des souvenirs . une émotion formidable ploya l échine du malheureux . christine s était assise , avec le petit antoine contre ses épaules , comme par les soirs fabuleux de jadis ; elle répondait vaguement à quelque question d antoinette . ses yeux luisaient ; une agitation crispait ses doigts , et elle finit par dire , tournée vers le meneur est ce vrai qu il va y avoir une grève chez m . delaborde ? c est vrai . il sentit une menace étrange et insupportable . posant la main sur les cheveux du petit antoine et secouant la tête d un air chagrin , christine demanda : pourquoi ? cette grève ne serait pas seulement injuste , ce qui n est rien , elle serait absurde . nulle part les ouvriers ne sont aussi bien traités que chez m . delaborde et nulle part on ne les traitera aussi bien . leur grève doit échouer . il écoutait , engourdi d amour . toute combativité était morte . chacune de ses fibres voulait vivre la présence de christine . il murmura d une voix lointaine : il est facile pourtant de les satisfaire ! ils céderaient sur la promesse de ne plus embaucher aucun jaune et sur une réduction de travail d une demi heure . ce serait une lâcheté et une trahison ! m . delaborde ne peut céder ni pour lui même , ce serait déchoir , ni à cause du mauvais exemple . d ailleurs , il a promis de ne pas le faire ! à qui ? s écria françois , brûlé par une jalousie brusque . aux autres imprimeurs . il vous l a dit ? non , mais je le sais . rougemont était sorti de sa torpeur . la silhouette du vieil homme se mêlait à la présence de christine . dans une buée de détresse , il revoyait le visage violet , les joues pendantes , là bas , au long des fortifications , parmi les herbes usées , les arbres cancéreux et la fumée rance du train de ceinture . c est pour lui qu elle était venue ! il le savait . il en était sûr . un sang mauvais sifflait dans ses oreilles . jamais il n a fait de plus beaux bénéfices ! pourquoi ne donnerait il pas quelques miettes à ceux qui les lui gagnent ? il le fait ! non seulement il donne les salaires complets aux malades , mais il acquitte leurs dettes . il leur accorde , à chaque instant , de petites vacances payées ; il est toujours prêt à faire quelque chose pour leurs enfants . plus tard , quand ce ne sera pas une trahison , il acceptera sans doute une réduction des heures de travail . quant aux jaunes , pourquoi s engagerait il à n en plus prendre ? il n a aucune raison pour les persécuter . ce serait aussi injuste que couard ! à chaque parole , il sentait quelque chose qui lui vrillait le diaphragme . et quand elle s arrêta , il murmura méchamment : pourquoi me dites vous cela ? que m importent les bontés de ce monsieur qui gagne autant à lui seul que tous ses travailleurs ? elle le regarda bien en face : vous pouvez encore arrêter la grève . croyez vous ? j en suis sûre . ce serait une action courageuse et généreuse . car chacun souffrira , les grévistes surtout : leur défaite est sûre . qu importe à leur exploiteur ? il aura le plaisir de vaincre . ce ne sera pas un plaisir , ce sera une grande amertume . m . delaborde est malade alors , c est pour lui que vous venez ? elle continuait à le regarder en face . le feu de ses yeux était franc , net et pur . mais françois n y voyait qu équivoque et dissimulation . oui , répondit elle à mi voix . il a besoin de ménagements : des émotions trop vives peuvent le contraindre à abandonner son imprimerie . que deviendront alors ceux qu il emploie ? ou il se rencontrera un homme capable de mener cette affaire et les ouvriers auront un maître bien moins indulgent , peut être dur et rapace . ou les ateliers péricliteront et ce sera du chômage . s il est vrai que je pense surtout à m . delaborde , vous voyez bien que son intérêt se confond avec celui de ses hommes ! il ne répond plus . elle voit passer dans les yeux sincères une rancune dont elle n a pas le secret . l idée qu il est jaloux , et jaloux du vieil homme , est la dernière qui puisse l effleurer . elle croit que la rancune est pour elle et conçoit que sa démarche est vaine . cette démarche , elle l a méditée et voulue , sachant bien que la chance de convaincre rougemont était presque négligeable . elle existait pourtant . il fallait la tenter . et maintenant qu elle l a tentée et qu elle connaît son échec , un poids de tristesse courbe son épaule . elle est pleine de pitié pour delaborde , dont le coeur est malade et qui supportera mal les agitations de la grève , mais elle n est point irritée contre françois ; elle sent le regret profond , presque un remords , d être par sa seule existence le trouble d une autre existence . ah ! qu y faire ? dans la mêlée des êtres , où chaque geste attise des joies et des peines et combien plus souvent les peines ! il faut aussi meurtrir des âmes parce qu elles vous aiment ! ce sont les trophées , les drapeaux conquis , les scalps de la guerre des sexes . plus d une en fait le meilleur de sa destinée amoureuse et danse autour du poteau . âpre lutteuse , christine déteste pourtant qu on souffre pour l amour d elle ; elle ne ménagera pas l ennemi , mais elle veut le bien des alliés . lesquels plus sûrs que delaborde , qui lui donnerait toute chose , et que ce rougemont qui courrait au feu pour elle ? d une voix qui s est détendue , elle murmure : vous ne répondez pas ? les bras de l homme ont frémi . toute sa peau est endolorie , glaciale et ardente ; dans sa poitrine , une bête farouche étouffe . l envie l emplit de la plus mauvaise illusion . comme d autres se forgent le faux bonheur , ivres de foi auprès d une femme qui les trompe , lui se crée un drame misérable et dérisoire : les yeux qui le regardent , aussi francs que les siens , demeurent illisibles . il est dans ce monde étrange de l homme , que la parole et l écriture ont construit à travers les temps , où l histoire des peuples et l histoire des individus se noie dans la fable . il imagine qu il veut bien perdre toute espérance , mais pas comme cela ! dans cette minute où chaque nerf s affole , la pire horreur est qu elle soit là , auprès de lui , françois rougemont , pour sauver le vieil homme . c est la seule , l inexpiable trahison , et l injure suprême ! ah ! si la grève n était pas résolue , il la déchaînerait , parce que christine est venue ! que pourrais je répondre ? fait il d une voix qui sombre . je ne suis pas le maître de l heure . et quand je le serais ? vous le savez bien , mademoiselle , que nos raisons ne peuvent se rejoindre . vous croyez à je ne sais quelle entente de l exploiteur et de l exploité . je ne crois qu à leur inimitié immortelle , je ne veux entre eux que la guerre . vous dites que m . delaborde est moins mauvais que d autres ? c est une ruse , une manière de faire prévaloir sa puissance . en attendant , il n en empoche pas moins trois cent mille francs par année de quoi nourrir cent cinquante ménages d artisans ! allez ! il n y a rien de commun entre lui et ceux qui peinent pour sa caisse ! cette grève sera bonne . même si elle échoue ? même si elle échoue ! elle secoua sa tête brillante . résignée aux forces fatales , et dans une sorte d attente vide , l attente des choses qui ne peuvent ni ne doivent venir , elle détournait les yeux . elle songeait que la structure saine de françois , faite pour répandre la vie , aurait pu partager son destin . il était à elle . elle n avait qu un mot à dire , qu elle ne dirait jamais . ainsi des événements innombrables avortaient , dans les possibles du sort . c était , en quelque sorte , ces événements abolis d avance qu elle attendait elle se leva enfin , elle tendit la main à rougemont . quand il sentit la petite paume flexible , son coeur se déchira . lui aussi voyait cet avenir innombrable qui ne serait pas . ah ! qu elle promît seulement de n être jamais la femme du vieil homme . qu il aurait voulu le lui demander ! mais des obstacles le lui défendaient , légers , ténus et plus infranchissables que des abîmes . quand elle fut partie , il demeura longtemps la tête appuyée aux coudes . la vieille antoinette seule devinait sa peine . iii depuis son incorporation , armand bossange faisait une propagande éperdue . il était venu à la caserne avec la certitude qu il allait endurer des souffrances hideuses et dégradantes . il avait fallu en rabattre . le caporal , personnage incolore et jovial , cherchait à éviter les affaires ; le sergent ne se signalait que par une propension excessive à se faire abreuver ; l adjudant professait , en sourdine , des opinions pacifistes ; le lieutenant se révélait indulgent , blagueur et plein de scepticisme . seul le capitaine avait des sévérités subites , des foucades d honneur et patrie , des manies intermittentes de réforme : son enthousiasme ou sa colère se répandaient communément en paroles . le colonel était un vieux monsieur sec , plein d amertume , qui avait fait campagne en indo chine et qui , sachant qu on allait lui fendre l oreille , estimait l armée française foutue . il accomplissait ses devoirs d une façon méprisante , qui ne gênait personne . c est à peine si armand subit de vagues consignes et endossa quelques épithètes dénuées de politesse . comme il cédait volontiers son tabac , le sergent lui parla comme à une personne naturelle . l adjudant , sans se compromettre , lui faisait entendre que le grade seul l empêchait de fraterniser . quant au capitaine , il le mêlait en bloc à ses accès de discipline et à ses crises de patriotisme . ainsi le martyre atteignait le niveau qu il atteint à l école primaire , et ceux qui enduraient des souffrances les devaient particulièrement à leurs compagnons de chambre , sous forme de larcins , de farces et de brimades . armand lui même passa sous les fourches . ce fut court . il était trop homme des foules pour n avoir pas sa cuirasse : un groupe de partisans le rendait redoutable . et cette servitude , qu il avait prévue atroce , lui dispensa maintes périodes charmantes . quand le temps de l apprentissage fut terminé , que telle chose agaçante devint familière , il goûta les longs répits de la caserne . museur , la jambe infatigable et les yeux , même quand il rêvait , heureux de happer les scènes et les sites , il savoura la petite ville . elle comportait beaucoup de canaux , de très vieux arbres ; une rivière dormassante et fort étroite décelait des herbages , des emblavures , de longs rideaux de peupliers , des saules et des roseaux . mais il fallait accomplir une longue traversée , de la caserne à la gare , et au delà , pour trouver la forêt de montarguy . avant toutes choses , armand s attachait aux canaux . il rôdait infiniment au bord de ces eaux où la navigation est lente comme aux premiers âges . un mulet , un cheval , accouplés à quelque âne , halaient le bateau . c était un chaland nu , rudement chargé de bois , de houille , de briques , de poutres , de chaux , de sable , ou la péniche brune , grand sabot à la pointe arrondie , où niche une famille . l heure n existait pas . le marinier semblait venir du fond des terres légendaires . l écluse , à son approche , s emplissait d eau verte . et l on n imaginait aucune fin au voyage . un après midi , par un fin soleil d après pluie , il vit une barque poindre au bout du quai , à l ombre des trembles . elle longea les platanes énormes : ils ont deux siècles ; plusieurs sont pareils à des arbres agglomérés ; tous rejoignent leurs feuillages et font une muraille de chair verte . la péniche bombait son ventre large , aux moires rousses . un barbichon jappait à la vie , plein de la folle confiance des jeunes chiens ; une femme mafflue , les cheveux gras et tordant les épingles , la jupe de guingois , rattachée par une ficelle , courait de la proue au gouvernail . l homme marchait derrière les bêtes de halage , bêtes rustiques au poil rance , l âne tendant des oreilles horizontales , la mule redressant les siennes comme une cavale . et l on voyait , devant la cabine , trois enfants aux cheveux de cuivre sale . l un d eux achevait une pomme , l autre déchirait un quignon de pain et le troisième , armé d une antique brosse de peintre , badigeonnait des surfaces , au hasard de l inspiration , avec l eau des épluchures . cependant , l éclusier sortit d une maisonnette vêtue de glycine et de vigne vierge , déchaîna la cascade ; la vanne s ouvrit au large . la barque stagne , prise au piège dans l étroit corridor . puis elle descend ; on dirait qu elle sombre . le barbichon , les trois petits s en vont au gouffre , une angoisse légère arrête le souffle d armand bossange . mais l autre vanne livre passage , le marinier pousse le cri du départ , l âne et la mule tendent l échine , battent la poussière de leurs pattes minces , et la péniche est repartie vers les horizons sans nombre , roulotte des canaux , maison de rêve , asile de légendes , ombre des temps où la planète était obscure , insondable et plus vaste que toutes les étoiles . c est ce jour qu armand conçut le grand projet qui devait dévaster sa jeunesse . tandis que la barque s évanouissait au détour du quai , son coeur eut un grand sursaut que provoquaient le désir du voyage et la volonté de faire quelque chose . l ambition vide croissait en lui : elle ronge l âme des jeunes hommes et ne meurt pas complètement dans celle des vieillards . l antique civilisation , nourrie par des siècles de discours , remplit nos cerveaux d actions imaginaires . comme l homme primitif se jette vers la proie , nous nous précipitons vers tous les possibles sociaux . un extraordinaire hasard nous y convie . toute ville est pleine d êtres qui réussissent , par une agitation saugrenue , inutile ou nuisible par d absurdes palabres , par des oeuvres illusoires , par l entr aide déloyale , par des rencontres baroques d ailleurs , des vocations sûres commencent par la même incohérence qui préside aux efforts dérisoires , l enthousiasme créateur offre la plus ahurissante similitude avec l exaltation imbécile , et même l effort utile se mêle d inconcevables gaspillages . armand rôda longtemps sur les berges avant de savoir quelle était cette chose dont l urgence le surexcitait . il le sut lorsqu il eut atteint les vieilles tanneries . tout de suite , il la trouva exemplaire et très belle : il fallait décider un groupe de soldats à déserter le même jour . dès lors , il eut un but . il le poursuivit avec la ténacité d un inventeur et la foi d un apôtre . chacun de ses actes en fut ennobli . même lorsqu il n y songeait point , il avait l impression de sa présence . la crainte qu un autre être eût la même idée et le devançât , lui donnait une horrible palpitation . pourtant , il agit avec lenteur et prudence . car il avait appris , au club antimilitariste , la distance qui sépare les paroles des actes , et il se souvenait aussi des conseils de françois rougemont . il n entreprit que les plus sûrs de ses camarades . c étaient jacques bouchut , le fossoyeur ; antoine fagot , l ébéniste ; pierre torcol , le fils d un marchand de vins ; alphonse marchot , le meunier ; paul roubelet , le mécanicien ; arthur méchain , le fils d un cocher de fiacre ; lucien troublon , le droguiste . jacques bouchut , le fossoyeur , se distinguait par une charpente granitique . avec ses mains dures , il clivait des pierres et trouait des planches ; sur ses pommettes en pyramides , il s amusait à casser des noix . ses dents broyaient les os de jambon . cet individu de haute stature , légèrement déjeté vers la gauche , les pieds pointus , les rotules saillantes , la face en chanfrein , marquait une ardeur noire et une invincible obstination . fils de fossoyeur , il n exerçait encore la profession paternelle que par intermittences et comme aide . elle ne lui répugnait pas . il tenait seulement que , dans une société bien faite , chaque famille devrait elle même ensevelir ses morts , et que les fossoyeurs étaient ignoblement exploités . jacques bouchut lisait avec frénésie . il couchait avec ses livres et les dévorait jusqu au bord des fosses . mais il ne pouvait les souffrir que de deux sortes : ceux qui racontent quelque chose , l histoire , les romans , les mémoires , les causes célèbres , ou ceux qui revendiquent des droits , excitent à la révolte , dépeignent la misère et l humiliation des pauvres . toute autre lecture l endormait . en sorte qu il avait des lumières sur les perses , les grecs , les assyriens , les espagnols , les prussiens ou les russes , sans aucune idée sur les lieux où s agitaient et s étaient agités ces peuples . le fossoyeur , dès qu il entendit bossange , reçut le coup de grâce . il admit d un bloc que ce jeune homme possédait la vérité ; il était prêt , selon l occurrence , à se faire casser la g ou à aller poser une bombe chez le colonel . antoine fagot , l ébéniste , passait à travers les êtres et les choses d une manière circonspecte . ce garçon aimait le mystère . son visage , où l huile transsudait sur un fond vieille poire , affectait une impassibilité pleine d amertume . il surprenait les secrets des autres avec une habileté merveilleuse . son coeur était aigre et sec ; il n aimait personne , pas même ses parents , et mêlait une avarice infinie à des rêves de fraternité anarchique . destiné à des fins sordides , le cerveau infecté par des calculs , il lui restait à épuiser son instinct de conspiration . pierre torcol , le fils du marchand de vins , jeune homme chauve à qui aboutissaient trois générations d artério scléreux , se caractérisait par un nez en toupie , dont l herpès rongeait les ailes , par des yeux noyés de vieux caniche et par une générosité sans bornes . aussi naturellement partageux qu il était rhumatisant , il ne défendait sa bourse contre aucune prière ; dès que le sieur ou la dame torcol lui expédiaient quelques pièces de vingt francs , il les cassait au profit des camarades . par nature , ce jeune homme ne devait avoir aucune opinion . mais son père , issu de communard , versait ensemble les apéritifs et les propos révolutionnaires . pierre , ayant avalé les uns et les autres , professait un antimilitarisme obscur et bénévole . alphonse marchot , le meunier , était venu à l armée dans l ignorance totale . sa science sociale et politique se référait au député anatole beaujeu , qui était contre les prêtres , et à l homme de l opposition , un marchand de bois , qui avait organisé un chambard lors des inventaires . les brochures qu il reçut , après son incorporation , par des voies mystérieuses , lui plurent et le flattèrent . et quand armand bossange les lui eut paraphrasées , il fut saisi d un fervent dégoût et vécut dans la crainte qu on ne l envoyât se faire empoisonner chez des nègres ou recevoir des briques syndicales sur la mâchoire . paul roubelet , le mécanicien , apportait à la révolution une simplicité d âme admirable . chacun devait soigner sa gueule . la pièce de cent sous était la vraie patrie ; avec elle , on était au chaud partout , sans elle on devait se la caler avec des briques . quant à l armée , elle servait à la guerre : donc , si on la supprimait , il n y aurait plus de guerre . ce serait fait en cinq sec , le jour où les soldats français et allemands s entendraient pour mettre de la dynamite au derrière des gradés . cette solution était prochaine . arthur méchain , le fils du cocher de fiacre , secouant un visage lugubre , se mouchait continuellement et s irritait de produire tant de moelle . il ne pouvait souffrir qu on le regardât , il détournait la tête avec un air de frayeur et de dégoût . à cause de ces manies , le sergent l accablait de goguenarderies et le capitaine , agacé , déchargeait sur lui mainte mauvaise humeur . il les haïssait sans mesure , il passait des heures à imaginer des traquenards où il les ferait tomber , des trappes , des pièges à loups , des cages de fer . quand il les tenait , il les condamnait à des tortures où les produits de la digestion jouaient un rôle prépondérant . quant à lucien troublon , le droguiste , c était un naturien . il cherchait une vingtaine de compagnons et de compagnes pour vivre à l état de nudité parmi des châtaigniers , des noyers , des pommiers , des poiriers , des vignes ou , si l on choisissait les pays chauds , parmi des figuiers , des dattiers et des pamplemousses . car l homme vient des arbres et doit retourner aux arbres : avec une arboriculture intelligente , la terre nourrirait six milliards d individus : ce qui n est rien ! clamait troublon avec enthousiasme mais ces six milliards d hommes , au lieu d être des galvaudeux , comme les hommes d aujourd hui , seraient des créatures heureuses . ils s habitueraient vite à se passer de vêtements et de demeures . or , le vêtement et la demeure sont notre grande servitude . celui qui a bâti la première cabane et celui qui a emprunté la première peau de bête ont créé toute la misère du monde sûr de son affaire , il ne discutait point . tout au plus admettait il une période de transition pendant laquelle on diminuerait peu à peu les habits . pour le demeurant , lucien troublon était un compagnon aimable , qui favorisait d autant plus la propagande antimilitariste qu il voyait dans l armée l ultime produit de la demeure et du vêtement . armand prit sur ces jeunes hommes un ascendant plein de douceur . il les entraînait dans ses pérégrinations , leur communiquait le goût des sites et mêlait aux exhortations révolutionnaires le charme aigu de la jeunesse , le vague d un immense avenir , les possibilités infinies qui s offrent aux âmes encore croissantes . d abord le projet demeura presque hypothétique . arthur méchain et le fossoyeur l adoptèrent sans réticence , le fossoyeur avec une joie mystique , méchain avec un frémissement de haine . paul roubelet voulait que les déserteurs fussent au moins une vingtaine et qu ils ne partissent pas sans avoir mis du poivre dans le derrière du capitaine . alphonse marchot fut saisi d épouvante . dans le premier moment , il mit la main à son ventre et se sentit chavirer . ensuite , il s habitua et posa beaucoup de questions sur la hollande , dont il avait entendu dire que c était le pays des moulins à vent . pierre torcol comprit qu il serait entraîné par les camarades . et il ne résista pas . pourtant l image de sa famille lui faisait le coeur gros : lorsqu il recevait un mandat , ses yeux se remplissaient de larmes . lucien troublon entrevit des terres neuves où il vivrait de fruits et dormirait dans une caverne . antoine fagot accueillit l idée avec une circonspection froide et sinistre . elle augmenta sa méfiance . il se retournait dans la rue et s arrêtait derrière les coins , pour surprendre les espions . la nuit , il se nouait un mouchoir sur la bouche , pour ne pas prononcer , en rêve , des paroles imprudentes . la rencontre des chefs faisait grouiller ses pieds , de crainte et d une volupté méchante ; la conspiration coulait avec le sang de ses veines , assaisonnait ses aliments , lui râpait délicieusement la cervelle . pendant un mois , l enthousiasme et l inquiétude alternèrent . lorsqu ils avaient subi les discours d armand , tous semblaient résolus . la contagion mystérieuse des paroles abolissait leur personnalité ; un brouillard et une chaleur étaient en eux , qui mettaient plusieurs heures à disparaître . puis reparaissaient ces routes et ces sentes où cheminent les idées et les sentiments que nous ont faits le milieu , et l éducation , l habitude , l atavisme . ils concevaient la gravité de l aventure , ils entrevoyaient des luttes déprimantes et de longs regrets . chacun cachait ses faiblesses aux autres . lorsqu ils se retrouvaient ensemble , l âme des foules les repréparait à subir l ascendant de bossange , à s exalter avec le fossoyeur . de nouveau , leurs personnalités se simplifiaient , étreintes par cette énergie collective qui donne un charme si grave au renoncement , une sécurité si confiante et si vaste c est un samedi du mois d août , dans une clairière de la forêt , que leurs dernières incertitudes s évanouirent . ils discutaient la lettre . cette lettre était un manifeste qu ils comptaient envoyer , après la fuite , au ministre de la guerre et à quelques journaux . armand avait finement suscité la collaboration de chaque camarade . il écoutait les bavards , déclenchait les silencieux et les timides , savait détourner chacun de ses manies et lui suggérer les idées utiles : par des allusions cordiales , par des approbations discrètes , il leur donnait l amour propre d auteur . ce jour là , ils discutèrent avec une gaieté fanfaronne . l heure et la forêt étaient enchantées . au lointain des ramures , le soleil croissait en s abaissant . de hautes fougères emplissaient l éclaircie , végétation de la nuit des âges , dentelle verte qui , géante alors , abritait une vie élémentaire et formidable . les hêtres élevaient leurs piliers de cathédrale entrecoupés du vieil argent des bouleaux ; il passait des vanesses sur leurs ailes de feu , de velours et de cachemire , des insectes d émail , de cristal , de bronze , d ébène , de broderie d argent , de cuir jaune ; on en voyait se hâter à travers la mousse , cuirassés d acier bleu , glacés de béryl , engainés de peluche , caparaçonnés d écarlate , de cuivre et d or vert . ils avaient leurs aigles , leurs faucons , leurs tigres , leurs gazelles , leurs tortues , leurs alligators ; ils montraient des cornes de buffle et de bouquetin , des bois de cerf , de renne et de chevreuil . une pie , par intervalles , traversait la clairière , puis , du bout d une branche , surveillait ces hommes aux pattes rouges ; un coucou sonnait , dans les nuées vertes ; un long cri rauque , de joie et d espace , annonçait les corbeaux . venue du fond des éthers , l énergie remplissait le tronc des arbres et la poitrine des soldats . quand ils eurent vociféré , ardents et sans ordre , armand feignit de résumer la discussion . ses phrases s émurent de soleil et de forêt , sa voix fut chaude , une abondance de vie coulait avec ses gestes . les huit furent les protestants au prêche de la lande . le fossoyeur respirait avec un rauquement , les yeux sans cils de torcol ruisselaient d eau , le mécanicien n en finissait plus de balancer son torse , arthur méchain , oubliant son nez , ne détournait plus la tête , le meunier poussait des soupirs de cheval , troublon dirigeait sur les arbres un regard tendre , et antoine fagot , les joues raides , les yeux gelés , saluait d un sourcillement les passages où il croyait reconnaître sa part de collaboration . armand montra la folie des nations d europe qui , pour éviter une humiliation chimérique , laissent traiter en vaincu , en paria , un peuple de jeunes hommes , le meilleur et le plus pur de leur sang . quelle défaite temporaire ne serait préférable à la défaite perpétuelle des conscrits , arrachés à leurs foyers , parqués comme du bétail , jetés frémissants sous le joug des brutes ? une humanité inconsciente a pu s y résigner ; une humanité consciente refusera l enrôlement et désertera les casernes . mais il faudrait d éclatants exemples . les désertions individuelles n y peuvent suffire : l heure des désertions en masse est prochaine . il appartient à des âmes courageuses de se grouper , de se sacrifier à la cause commune , de montrer aux soldats du monde entier , qu un esprit nouveau grandit , qui va détruire la superstition du meurtre collectif , dressée devant l émancipation du travail , comme jadis la superstition religieuse devant l émancipation de la science quand armand se tut , le fossoyeur l étreignit contre son torse ; une clameur de consentement jaillit des poitrines ; tous , songeant que la lettre paraîtrait dans les journaux , avec leurs signatures , eurent un frisson d orgueil . cette fois , c est convenu ? on est d accord ? on partira tous ensemble ? beuglait le fossoyeur dont les longs bras fauchaient l atmosphère . il faut jurer . notre fuite , affirma armand , marquera une date dans l histoire des prolétaires ! ils jurèrent , l un après l autre ; ils se sentirent des personnages historiques et , lorsque le mécanicien eût entonné le il faut supprimer les patries , c est un hymne qu ils chantèrent dans la forêt profonde , devant les hauts fourneaux du crépuscule : oh ! que t importe le drapeau et la patrie , ô pauvre mère ! quand ton fils est dans le tombeau . maintenant , fit le fils du cocher de fiacre , soyons pratiques . par où filerons nous ? par le nord , suggéra armand , c est la belgique qui est le pays le plus proche et on y parle français . j allais le dire . il faut aussi connaître nos ressources car nous allons faire bourse commune pendant les premiers jours . moi , je pourrai apporter dans les soixante à quatre vingts francs . je promets deux cents francs ! ajouta torcol . ce chiffre fit passer un frisson agréable . j aurai six ou sept pistoles , déclara bouchut avec un geste d excuse . moi , j ai pas grand chose , avoua roubelet . tout de même je trouverai voir moyen d apporter cinquante francs . le meunier avait un air pensif . il tournait les yeux autour de la clairière avec inquiétude . brusquement , il se décida . et frappant sur sa poitrine : j ai là , cousues dans un mouchoir , huit pièces de vingt francs , chuchota t il d un air fraternel . bien sûr , je les donnerai de bon coeur . et moi , ça ne sera toujours pas moins de cent balles , fit troublon . j en mettrai autant , déclara bossange . il ne restait qu antoine fagot . il avait écouté les autres d un air lointain . aux gros chiffres , il avait un tressaillement . je suis le plus pauvre de tous , soupira t il , c est le bout du monde si je peux rassembler une vingtaine de francs . son oeil avare épiait les visages . personne ne protesta et torcol lui mit gentiment la main sur l épaule . chacun fait ce qu il peut ! on partagera en frères . tous , ayant depuis longtemps accepté la lésine de fagot , montrèrent des faces indulgentes . et l ébéniste , sûr de déserter aux frais des camarades , se sentit le coeur plein d un ardent héroïsme . iv le train les emporte . ils ont abandonné leurs uniformes dans une chambre garnie procurée par torcol ; ils sont neuf . armand bossange a joint au groupe le petit meulière qui suit son ami à bruxelles comme il le suivrait au sahara ou dans les indes . par les portières fuit ce sol de france qu ils ne doivent plus revoir pendant les jours de leur jeunesse : ces villages où se symbolisent les humbles circonstances de la vie humaine , ces villes où les clochers et les beffrois mêlent une vieille histoire à la jeunesse morose des usines , ces rivières qui semblent une même rivière , éternellement en route de la montagne à l océan , ces emblavures , ces forêts , ces houblonnières , ces étangs , ces herbages c est une terre aussi inconnue pour les déserteurs que l afrique ou l océanie , et pourtant c est la terre où leur courte palpitation rejoint une longue destinée , où l on parle leur langue , où l on a leurs habitudes , où l hérédité a accumulé des instincts parallèles . ils le sentent , même le meunier au cerveau de brume , même méchain plein de haine ou fagot pour qui l argent deviendra la suprême patrie , et leur coeur se ratatine . mais la crainte chasse le regret : ils sont les fugitifs ; le sol où court la roulotte fumante est redoutable , leur imagination fabrique des pièges sans nombre . et s ils comptent les gares , si méchain feuillette l indicateur , si fagot tire sa montre , si le meunier pose des questions imbéciles et tremblantes , si le petit meulière grelotte en se serrant contre son camarade , si le mécanicien siffle le même air avec une persistance intolérable , si armand jette de longs regards sur les paysages de picardie et de flandre , c est qu ils ont hâte d entendre un cri ou de voir un poteau qui annoncera la délivrance . alors , leurs coeurs seront délivrés de cette attente qui coupe , qui pèse et qui ronge . seul le fossoyeur ignore l angoisse . la certitude est en lui . il sait qu il atteindra sans encombre la frontière ; il la touche déjà , et la lettre seule l occupe qui épatera le ministre de la guerre et fera couler l encre d imprimerie . dans la poche intérieure de son veston , il tate les cinq enveloppes qui seront jetées à la poste de bruxelles . il est fier , il est puissant , il est historique . l acte qui les réunit dans ce dur compartiment de troisième classe lui apparaît égal à la prise de la bastille . les phrases d armand sont gravées sur l airain de sa mémoire ; leur réalité est aussi sûre , et plus belle que ces paysages qui tournent à l horizon . les temps nouveaux clignent là bas , avec le soleil couchant , avec les premières étoiles , avec ces lueurs qui dansent sur les villages ou rougissent aux cratères d usines . jacques bouchut voudrait étreindre des hommes inconnus et leur annoncer que la délivrance est prochaine : les patries sont mortes , l antique misère est abolie . nous y sommes ! fait soudain la voix mystérieuse d antoine fagot . les entrailles ont tressailli . méchain est livide , le fossoyeur a les joues ardentes . des larmes coulent aux paupières nues de torcol . l ébéniste , sinistre , regarde troublon , donner des coups de poing sur son genou ; le meunier s étonne de ne pas voir des choses extraordinaires ; le petit meulière lève un regard fataliste vers le compagnon auquel il a remis sa volonté , et armand songe qu il entraîne ces jeunes hommes vers un avenir hasardeux , loin des choses , des êtres et des circonstances qui les liaient d une chaîne subtile et si forte . la certitude se dérobe . il cherche au fond de lui les phrases dont les combinaisons forment sa foi et entretiennent son exaltation . la voix rauque du fossoyeur le fait sursauter : camarades , c est fini de l esclavage . nous voilà libres ! heureux bouchut ! il suit sa voie comme le torrent dans la montagne ; il emporte les blocs , les herbes , les branches , les sables du passé vers le fleuve . son cri est contagieux . armand a retrouvé les mots et les phrases ; il dit ce qu il faut dire , il remet dans son âme et dans celles de ses compagnons l illusion de la victoire et l ivresse de l héroïsme des fournaises , des cratères , des tours de flamme , des phares de pourpre et de soufre jaillissent d un sol furieux et lourd . ce sont les cités de la houille , les cités du fer et du vitriol , les hauts fourneaux dévorants . la route est noire , la demeure est noire , l homme est noir . le charbon teint les peaux et la salive , la limaille incruste les faces brûlées et les mains recuites , les acides mangent les cils , rongent les narines . et l alcool coule à pleine chair . c est la forêt d industrie , plus carnivore que les lions , plus empestée que les marécages . par ce soir d été , elle est surnaturelle . l éclat qu elle projette éteint les étoiles , le grouillement de la vie est dominé par le grouillement de la matière , l esprit qui se croit vainqueur est vaincu par les énergies homicides . mais les neuf ne voient guère ces sites de la fièvre . ils parlent . le verbe chauffe et amalgame leurs âmes neuves : il n y a plus de péril , il n y a plus que l inconnu , et tous se flattent de le vaincre : on trouve du travail partout , s exclame le fossoyeur . toi , l ébéniste , il ne te manquera pas de meubles à fignoler ; toi , le mécanicien , sois tranquille , il y a de la mécanique par ici , plus qu en france et tant qu à avaler des petits verres , mon vieux torcol , ils ne doivent laisser leur part à personne dans ce patelin . moi , je suis bien tranquille , je trouverai toujours des clients ! le paysage avait changé . c était encore une terre encombrée d hommes , la terre pullulante du brabant , mais la chair fraîche des plantes couvrait les plaines , le vent fleurait l herbe et la feuille . puis , la lueur d une grande cité monta parmi les constellations , le train poussa sa clameur aiguë , le pouls des pistons se ralentit et les neuf se virent dans une gare fuligineuse , pareille à une gare de lyon , de marseille ou de lille . mais l accent et la syntaxe des porteurs signalaient un autre peuple : monsieur , veuyes tu que je porte ta malle ? est ce qu il faut appeleye une vigilante ? ils se tassaient , avec une sourde méfiance . parce qu ils n étaient plus emportés vers l étendue , ils sentaient mieux le vague et la menace . ces commissionnaires qui se ruaient sur les bagages , c était la lutte avec une race indéfinissable . ils refusaient leurs valises , et , par ce seul geste , encouraient le dédain ou la moquerie . le gîte semblait lointain ; ils redoutaient d exposer leur maigre budget à l astuce des aubergistes . ce fut torcol , le moins énergique de la bande , qui dut prendre la première résolution . il appela un vieux porteur à blouse bise et lui remit sa mallette en disant : vous allez nous conduire dans un petit hôtel pas cher le vieux le dévisagea de ses yeux noyés dans la couenne . c était une face d ivrogne , honnête et bénigne , dont la bouche , encombrée d une chique de tabac , chevauchait à gauche . pas cher , y a l hôtel du vert chasseur , mais c est toujours plein . saye vous , y sera mieux d alleye au petit miroir , beaucoup comme vous êtes allons au petit miroir . le vieux enleva la mallette et dit avec bonhomie : je peuye bien encore porteye deux ou trois valises , ça ne coûtera pas un cens de plus . du moment que ça n augmentait pas la dépense , l ébéniste tendit son baluchon . passons devant une boîte aux lettres , fit bouchut . y en a une contre la station , remarqua le commissionnaire . le fossoyeur sortit les enveloppes de sa poche et les considéra avec tendresse . il les glissa dans la boîte , méticuleusement , et cet acte simple prit une signification profonde . c était du mystère pour le meunier , le geste décisif de la conspiration pour antoine fagot , de la vengeance pour méchain , un défi aux bourgeois pour le mécanicien , une chose sinistre pour torcol . armand sentait fondre son coeur , et le petit meulière tremblait . la corde est coupée ! s écria bouchut . vive le genre humain ! l hôtel du petit miroir dressa sa façade vert pâle . une chambrière conduisit les jeunes hommes devant la patronne , femme au visage de cheval blanc qui offrit , à prix modeste , une chambre à un lit et quatre chambres à deux lits . au deuxième étage , troublon et torcol se détachèrent et furent dirigés à travers des corridors . au troisième étage , le fossoyeur et le mécanicien se virent assigner une chambre près de l escalier , tandis que bossange et le petit meulière étaient emmenés au fond d un couloir étroit . au quatrième , méchain eut une manière de mansarde ; fagot et le meunier partagèrent une chambre longue , qui finissait en boyau . à mesure qu on les séparait , ils perdaient leur âme collective . le froid de l hôtel tombait sur eux , et comme le petit miroir n avait pas encore la lumière électrique , ils se trouvaient enveloppés de pénombre , entre des murs mornes , devant la pâleur équivoque des lits . torcol et troublon occupaient une pièce assez vaste où deux couches s allongeaient côte à côte . il n y avait qu une seule bougie . elle élevait sa lueur misérable vers un cinquantenaire et un ouvrier de l expansion belge . une tristesse incommensurable tomba sur torcol . il revit le zinc où fonctionnait son père aux bras nus , la caisse où sa mère montrait un visage violet et une perruque orange . c étaient de bonnes créatures , aux veines saillantes , aux chairs tapées , dont les eczémas , les rhumatismes , les furoncles , l asthme et les névralgies ne diminuaient ni l humeur cordiale ni le naïf optimisme . leurs coeurs usés dès l adolescence palpitaient d amour pour le fils aux paupières bouillies . ils l avaient fortifié avec des viandes rouges , du vin généreux et même de la vieille eau de vie d armagnac . si pierre commençait à perdre son poil à dix huit ans , s il connaissait déjà l attaque des rhumatismes , si ses yeux produisaient de l eau pendant le jour et de la cire pendant la nuit , son enfance n en avait pas moins été chaude de bien être et de tendresse . il s en souvenait , avec la terreur de l avenir , devant l ouvrier de l expansion belge à la barbe fleurie . son âme s envolait vers la boutique fumeuse , vers l odeur des pipes , du vin , de l absinthe et de l anis , vers la trogne hilare du cabaretier , vers le visage cyanosé de la mère . et l acte héroïque devenait un crime pierre torcol avait trahi ceux qui peinaient pour lui depuis sa naissance et qui peineraient pour lui jusqu à l heure de la mort . ah ! qu ils le chérissaient ! comme tous leurs actes aboutissaient à leur garçon , à quelles souffrances ils auraient consenti pour le garder auprès d eux ! il voyait leur saisissement , le silence affreux du père , il entendait le sanglot de la mère . abattu sur une chaise , la tête ensevelie dans ses mains , il se mit à pleurer . bah ! bah ! bougonnait troublon . faut pas pleurer , vieux y a la nature , vois tu , y a la nature ! orphelin , il ne se connaissait d autre protecteur qu un oncle sourd , inepte et malveillant , qui collectionnait des jeux de cartes et ajoutait continuellement des trucs aux serrures ou aux verrous de ses portes . cet oncle l avait fourré dans une droguerie dont le jeune homme haïssait les produits puants , visqueux , acides ou caustiques . c est là pourtant qu il avait connu , par une brochure , la doctrine naturienne , et maints beaux songes restaient enduits d une odeur de vernis ou de térébenthine . lucien regrettait confusément des lectures , des promenades par les soirs d été , de clairs visages de filles . mais l avenir surtout le préoccupait . aucun des neuf , en somme , n ayant mordu à ses doctrines , il se méfiait de cette ville inconnue . la crainte du pain quotidien s entremêlait piteusement à la vision de drogueries bruxelloises . où fuir , où trouver la terre et les compagnons qui le libéreraient de la défroque civilisée , où mener la vie heureuse des orangs outangs ? qu est ce que tu regrettes ? cria t il dans l oreille de torcol . des blagues ! des cochonneries ! tu es le serf des meubles , des vêtements et des habitations . dans les îles malaises , avec la moelle de deux sagoutiers , un homme vit une année entière ! mais torcol ne l écoutait point . ses larmes coulaient inépuisables . chacun de ses nerfs s élançait vers le cabaret natal , vers le zinc argentin où se tenaient le père aux bras nus et la mère aux joues violettes . une imagerie rudimentaire mais indélébile formait la mémoire du meunier . il revoyait solidement le village , la grande rue dévalant vers le loing , avec les bicoques mangées par le vent et la pluie , la maison du maire , qui commençait par une bâtisse du temps de louis xiii et finissait par un cube construit sous charles x ; l auberge du cheval blanc ; le charcutier , qui vendait aussi du beurre et de la volaille ; le boucher , qui débitait deux jours par semaine à l orient , l église se cachait entre une abbaye désaffectée , une étrange muraille de granit percée de portes ogivales , et les arbres de la place saint éleuthère . alphonse marchot se voyait au matin , tout poudré de farine , la peau de pierrot , les cheveux d un marquis , jacassant avec la grosse anne et la longue rose , ou , par les nuits chaudes , dans les ténèbres serties d étoiles , interpellant les filles aux paroles mystérieuses et aux rires brusques . parfois , l éclair du café d orléans les prenait en écharpe , les visages avaient un éclat inattendu , ou bien une chevelure s emplissait d une onde lumineuse qu elle dégorgeait à travers la pénombre : ah ! songeait le déserteur reverrai je t y jamais la grande rose ? . . et les images coulant avec leur force magique , son coeur s appesantissait de détresse , il poussait des soupirs lugubres , qui irritaient fagot . car l ébéniste faisait des calculs . il savait que la caisse devait encore contenir près de trois cents francs : il se proposait d en demander le partage . lui , avec trente trois francs , vivrait deux semaines , tandis qu en faisant bourse commune , au bout de quatre ou cinq jours , on verrait le fond du sac . cette perspective l atterrait . quoiqu il n eût versé que vingt francs et que , par suite , il eût son voyage gratuit , il en venait à considérer la caisse comme un fonds commun . son droit , d abord vague , devenait indiscutable . il voulait sa part . la fuite , l avenir , la passion du complot , tout disparaissait devant cette préoccupation , et il ne put se retenir d en parler : vois tu , marchot , pour se tirer d affaire , le mieux serait encore de prendre chacun son neuvième de la caisse je le demanderai et tu diras comme moi . le meunier , tournant vers lui une face ahurie , ne répondit point . tu refuses ? dit hargneusement l ébéniste . est ce que t es un avare ? ah ! ça m est égal ! gémit alphonse . qu on m enterre , si on veut . et il demeurait là , pris dans un piège incompréhensible , un piège social où l avaient entraîné le mirage des paroles , des théories fantasmagoriques qu il n avait jamais comprises , qu il ne comprendrait jamais , et qui pourtant détournaient le cours de son existence liée à tant de choses solides , précises , séculaires . dans sa chambre solitaire , méchain ricanait . à cause de son nez , il n avait voulu d aucun compagnon . il examinait avec rage son mouchoir encombré de mucus et se demandait si les gens de bruxelles le dévisageraient comme ceux de paris , d orléans ou de montarguy . car il s imaginait invariablement qu on le dévisageait ou bien qu on se détournait de lui avec répugnance : ah ! nom de dieu de nom de dieu ! gronda t il en jetant son mouchoir par terre . qu est ce que j ai fait pour avoir un nez comme ça ? il songea à son capitaine . c était le symbole actuel de ses rancunes . il s en était fait une légende sinistre ; il regrettait amèrement de ne lui avoir pas joué un sale tour avant de quitter la caserne : il faut que je lui écrive une lettre d injures , songea t il . il est marié , donc je lui dirai que sa femme le cocufie dans les grandes largeurs . et je trouverai bien des détails . ah ! le cochon , je veux qu il bisque ! tout en se déshabillant , il développait ce projet ; il cherchait des épithètes , inventait des circonstances , et surtout voyait la gueule du galonné . une idée nouvelle fulgura . il fallait aussi écrire au ministre de la guerre , peut être à l humanité ou à l aurore , que les neuf avaient fui les mauvais traitements du capitaine . ainsi il serait déplacé , peut être ; en tout cas , il piquerait de sales rages , et payerait cher les punitions qu il avait infligées au fils du cocher de fiacre . chouette ! chouette ! s exclamait méchain . ah ! vieux salaud , ça a être ton tour on a t en f de la patrie , du drapeau et de l honneur ! il en oubliait son nez , son mucus , l avenir , il dansait en chemise devant le lit , dans une jubilation de haine , dans une convulsion de vengeance . paul roubelet , ressentant les atteintes de la soif , s était fait monter un litre de bière . il avait demandé du faro , curieux de savourer cette boisson , dont il connaissait l existence par des blagues de café concert . quoique le petit miroir eût pour règle de ne monter que des bières en bouteilles , on déféra au désir du mécanicien : c est rigolo , s exclama t il , c est de la bière avec du sucre et du vinaigre tout de même , ça se laisse boire . t en veux , fossoyeur ? bouchut refusa : j ai pas soif . son exaltation s était concentrée . il avait pour son acte une estime profonde et attendrie : pendant toute son existence , il ne cesserait de travailler à la destruction des patries . les phrases qui chantaient en lui étaient des réalités plus vastes , plus subtiles , plus durables que les réalités quotidiennes . cependant , il connaissait une mélancolie : il revoyait son vieux père , bêchant là bas , dans le loiret , la terre des morts , il se souvenait de la maison et du cimetière ; des scènes tendres se liaient à des fosses et à des cercueils mais des événements étaient proches qui changeraient la face des nations ; l armée chancellerait au milieu des huées ; les frontières s évanouiraient devant les invasions fraternelles ; une félicité extraordinaire naîtrait de la disparition des rois , des généraux , des hommes politiques et des millionnaires . jacques revivrait avec son père dans la maison rajeunie : il n y aurait plus de fatigue , le travail deviendrait une jouissance , les fossoyeurs seraient abolis , chaque famille enterrant elle même ses morts , avec le concours des amis et des voisins . on a été des hommes , roubelet ! s enorgueillit il . on a eu des c et retiens bien ce que je te dis : ça portera l exemple . on ne sera pas les seuls . les désertions en masse vont commencer . c est glorieux d avoir été les premiers . roubelet ne partageait pas cet enthousiasme . pour lui , le vrai système demeurait l entente des soldats allemands et français . on collerait de la dynamite au derrière d une douzaine de généraux et de trois ou quatre cents colonels , commandants et capitaines . après , ça marcherait tout seul : tant qu à notre désertion , bien sûr , c est pas une mauvaise chose . ça fera de la chauffe . y aura du bouzin . seulement quoi ! dans quinze jours , on n en parlera plus . et y en a neuf qui se la caleront avec des pavés de bois ! si ! si ! on en parlera , protesta le fossoyeur avec colère peut être pas dans les journaux , mais à la caserne . c est nous qui avons semé la graine elle lèvera , elle donnera une sacrée moisson tes généraux et les colonels sont plus près d être passés à tabac qu ils ne le pensent . je ne suis pas contraire ! riposta le mécanicien avec un claquement de la langue , pour mieux se rendre compte de la saveur du faro . c est pas moi non plus qui chialerai , vu que je suis un mécanicien et puis un bon de ceux pour qui y a toujours de l embauche ! mais crois tu qu eux autres y vont s amuser ? va pour l ébénisse , y a du bon , je crois qu il sait fignoler le meuble et ça ne se trouve pas dans la crotte de lapin . mais le meunier , où veux tu qu il courre pour trouver un moulin ? chez manne qui pisse ? et le droguiste ? et les employés ? et le fils du cocher de fiacre , qu est bien jeune pour le cheval ? mon vieux , ils ne vont pas suer des pièces de cent sous ! et toi même , là crois tu que tu n auras qu à te présenter au cimetière avec une pelle pour qu on te confie les macchabées ? t inquiète pas pour moi , fit rudement bouchut . j ai des os qui ne craqueraient pas sous un autobus , et des bras qui n ont pas peur . je ne resterai pas pour compte et j aiderai sûrement les autres . ah ! si on voulait rester ensemble , partager le bon et le mauvais , s organiser pour défendre la cause , c est pour le coup que les neuf deviendraient célèbres dans l histoire ! ses yeux flamboyaient de dévouement ; tout son être se donnait au sacrifice , à la fraternité et aux faibles . faut d abord exterminer le bourgeois ! remarqua roubelet avec nonchalance . alors , l homme sera bon tout naturellement chacun pourra soigner sa gueule sans faire tort à personne . actuellement , laisse faire les syndicats , ne fourre pas dans le même sac des ébénisses , des meuniers , des cochers , des employés , des mécaniciens et des fossoyeurs ; il n en sortirait que du vitriol ou de la mort aux rats ! alors , s écria le fossoyeur en tremblant d indignation , tu lâcherais les amis ? je ne lâche personne , camarade . j ai promis d aller jusqu à bruxelles , et m y voilà . eux autres aussi , et ils y sont . personne n a promis qu on serait une grande famille . la grande famille , justement , on l a lâchée ! si on peut se donner un petit coup d épaule , je ne suis pas contre et d y aller de ma pièce de quarante sous pour un camarade dans le malheur , si tu crois que j y refuserais , tu ne m as pas regardé voilà le faro fini , je crois que je m y ferai . dors bien , ma vieille , et crois moi , soigne ta gueule ! bouchut ne répondit point . de nouveau , il suivait les lettres . il voyait l ébahissement du ministre de la guerre , la jubilation des antimilitaristes , un grand article dans la guerre sociale , signé par hervé lui même , et sa cervelle bouillante chassait les doutes comme des scories . lorsqu il fut seul avec le petit meulière , armand se sentit les omoplates gelées . la tristesse était dans sa poitrine comme un poids mou , qui palpitait avec le coeur . il agrippa les épaules de gustave , le regarda en face et murmura : nous ne nous quitterons jamais ! oh ! non jamais , jamais ! répondit convulsivement le petit meulière . puis , ils détournèrent leurs yeux , dont les cils se remplissaient d eau , et considérèrent leur chambre . elle était basse mais spacieuse . des chasseurs rouges , montés sur des chevaux cacao , poursuivaient un cerf gomme gutte , tout au long du papier de tenture . on voyait un jeune roi léopold et une jeune reine marie henriette qui achevaient de pourrir dans le brouillard de verres décrépits . sur la cheminée , jean jacques rousseau promenait un émile trépané , tandis que le vicaire savoyard élevait , à tour de bras , un cadran de laiton qui marquait minuit et neuf minutes . par la fenêtre entr ouverte s estompaient la flèche de l hôtel de ville et les deux tours carrées des saints michel et gudule . armand murmura : c est une date solennelle . nous nous en souviendrons jusqu à notre dernière heure , gustave , comme les peuples se souviennent de leurs victoires ou de leurs cataclysmes . il faut que ce souvenir soit beau ! il fit quelques pas , furtivement , devant le jeune léopold et la jeune marie henriette . il ne pouvait plus retenir ses larmes ; il répéta : il faut que ce souvenir soit beau ! ses pensées , débouchant au hasard , tourbillonnaient comme une foule prise de panique ; il continuait à marcher le long de la muraille , aussi étranger à lui même que les tours de sainte gudule . le petit meulière laissait tomber sa tête blonde ; il était humble , soumis , recru de fatigue et de chagrin . la vue de ce pauvre être , dont il avait bouleversé le destin , rendit la parole à bossange : ne nous dissimulons pas notre tristesse , balbutia t il . nous sommes des exilés nous nous sommes sacrifiés à notre cause et nous devons nous attendre à de lourdes épreuves . mais nous avons fièrement agi , nous avons eu ce grand courage de ne pas reculer devant les conséquences de nos idées . c est commencer magnifiquement notre vie d hommes . vois tu , nous en serons tout de même récompensés . le monde nous paraîtra plus splendide , l humanité plus haute , nous verrons plus brillant et plus héroïque , notre amitié sera plus profonde , notre courage plus soutenu , nos espérances plus généreuses . et quant à ceux que nous regrettons , nous les verrons bien plus tôt que tu ne crois ! le petit meulière pleurait . mais il absorbait chaque parole . tout son pauvre être tendit vers l obéissance . ah ! il ne demandait qu à se laisser conduire , commander , hypnotiser . comme il avait obéi hier , il obéirait demain ; il subirait la misère , monterait sur la barricade , marcherait au mur d exécution . entre les mains de son ami , au sein du mystère des choses , il était comme un jeune chien plein de confiance , et , quoiqu il regrettât amèrement ces jours mous qu on passait auprès de la mère et de georgette , aucune révolte , aucun reproche ne s élevaient dans son coeur . chaque fois qu armand se rapprochait , il avait un mouvement frileux des épaules qui exprimait l abandon et cherchait le refuge . courage , allons , courage ! s écria bossange d une voix coupée de sanglots . il passa la main sur les cheveux de gustave , se laissa tomber dans un fauteuil , les mains aux tempes , et le coeur lui creva . que les terrains vagues étaient doux ! que tendres ces terres pelées , ces jardins de fortune allongés sur la butte , la fumée des usines , le mystère des chantiers , l odeur des acides , des charbons , des soufres , des herbes pâles , des fleurs malades , des arbres écorchés ! ah ! l église sainte anne , quand la lune filtrait à travers les campaniles , les tours de l usine caillebotte sonnant dans la nuit , les fortifications où montent les nuages d automne , certains matins où le soleil donnait une lueur si fraîche qu elle semblait recommencer le monde ; certains jours où l on se trempait dans un brouillard tiède , cachés derrière les clôtures , avec d extraordinaires palpitations , comme si l on allait voir le désert , la sylve brésilienne , le mississipi , la cordillière des andes ; certaines pluies qui chuchotaient contre les vitres , qui disaient l eau féconde , la vie primitive , qui donnaient une saveur si pénétrante à la lecture , ou qui faisaient de la chambre une arche flottant sur le ciel , un refuge où l on attendait des sortilèges la famille apparut . la mère aux cheveux gras , toujours prêts à lâcher leurs peignes et leurs épingles , aux pantoufles béantes et aux mains sales qu il l aimait maintenant , que son incurie , ses propos désarticulés , sa fainéantise bénévole semblaient chérissables ! comme il voudrait entendre la voix de fouet , les propos au vitriol de marcel , revoir sa face blême , violente , sardonique , ses yeux agressifs ! surtout , il songeait au père . tout à coup , il le comprenait : c était la race , l amour lié à l humanité profonde , un dévouement qui voyait au delà du temps , au delà de la mort . ah ! le visage usé par la désillusion , les yeux creusés par la déchéance , la volonté tenace de remettre ses fils dans leur milieu héréditaire , tant d humiliations , de morsures , de souffrance muette ! quel coup il allait recevoir ! il ne dirait rien . il s assoirait au bout de la table de sapin , dans l angle de la fenêtre , avec des joues de plomb , des lèvres mortes , et de si pauvres paupières ! puis , il resterait là , à souffrir sans arrêt , sans limites , à user encore son coeur las , à empoisonner tout le sang de ses veines alors , les sanglots se multiplièrent dans la poitrine d armand ; le goût de la vie l écoeurait , il était ainsi qu un assassin et aussi un déchet , une pourriture jetée au hasard , une carcasse obscure , dérisoire et sinistre . v deux sergents de ville promenaient leur ennui devant les ateliers delaborde . il régnait un grand silence . le soleil achevait de sécher les herbes infortunées des fortifications ; une petite vieille ramassait des crottes de chien , qu elle empilait dans une caissette d emballage , et l un des agents remarqua : c est pour les gants . il faisait insupportablement triste . un vent décrépit traînait de la poussière ou bien une automobile passait , puait et disparaissait dans un nuage sale . et l on voyait trois poules avec un coq , qui fouillaient le talus : quelquefois le coq , avec une férocité rapide , mêlait le souci de se reproduire au souci de la pitance . tout de suite on recommençait à picorer . vers quatre heures , deux brocheuses vinrent considérer les sergents de ville . puis , il y eut des typos , un minerviste . ils se promenaient , ils fumaient de graves cigarettes et crachaient avec mesure . tiens , v là duchaffaud , fit l une des brocheuses . c était un homme borgne et spasmodique . il arrivait d un air soupçonneux . quand il fut près des typos , il grommela : si on voulait bien , ça ne serait pas long de nettoyer les flics . les typos acquiescèrent avec bonhomie . et le minerviste remarqua : faudrait des rognons ! v là burgas qui s amène . burgas barbe verte a ait une face de tuberculeux , au nez transparent , une barbe déteinte , qui semblait un paquet d herbes . il toussa en abordant les autres : ça va , ça vient ! ricana t il . va falloir commander ma fosse . les sergents de ville commençaient à s occuper des circonstances : circulez ! fit , à tout hasard , le plus formaliste . t as bien envoyé ça ! remarqua burgas . circulons ! quand la circulation va , tout va . il se mit à circuler avec affectation . il vint des hommes de la rue des peupliers , d autres du côté de montsouris ; enfin , on vit un groupe que surmontait alfred le géant rouge : il y avait berguin sous presse , vérieulx , vacheron , lamy , bergeron , laloing , méchard haute épaule et d autres que l absence de vice , de faconde ou d ancienneté , remisaient à l ombre , et d autres encore qui n étaient pas de la boîte , qu on avait ramassés en route ou au cabaret . l alcool était dans les souffles . l un essayait de pousser jean misère , un second la carmagnole , un long sec voulait je n aime pas les sergots . mais , comme ils débouchaient sur les fortifs , alfred recommanda le silence : on chantera tout à l heure ! s agit d abord de causer . il tapa sur l épaule d un personnage morne , qui avait le coeur gras et qui tenait la bouche ouverte pour respirer . c était un type de la fédération du livre . alfred l avait décroché en passant ; il l emmenait de force , pour parler à delaborde . l homme marchait mollement . il avait envie de s asseoir à l ombre et de boire du vin blanc très frais . mais , soumis à la fatalité , il allait pesamment vers les palabres , qui lui fatigueraient la poitrine et accroîtraient sa soif . quand la troupe déboucha devant les ateliers , les personnages épars convergèrent , avec des voyous et des filles à casques . les sergents de ville connurent qu il y aurait du chambard . ils prirent un air redoutable . circulez ! fit rudement le formaliste . pardon , excuse , s écria berguin sous presse ; vous ne savez peut être pas qu on nous attend . on est la délégation . quelques petites brocheuses se glissaient sournoisement le long de la façade ; des hommes cernaient les agents d un air équivoque : d abord , v là le camarade qui est de la fédération ! clamait alfred . vous allez voir je vais sonner . il sonna rudement à la poterne de gauche . la voix de la cloche s éleva , suivie du hurlement d un chien ; un domestique en tablier bleu se montra : bonjour , ernesse ! c est une délégation ! glapit berguin sous presse . dites voir à m . delaborde qu elle demande à être reçue . circulez ! réitérait le sergent de ville . il y avait de l indécision dans sa voix . son compagnon , homme naturellement timide , que sept ans de service n avaient pu accoutumer aux bagarres , considérait la foule avec méfiance . puisqu on vous dit qu on est délégués ! intervint duchaffaud d un air goguenard . vous n avez peut être pas l intention de recommencer les massacres de raon l étape ? on ne se laisserait pas faire ! ajouta sinistrement burgas barbe verte . son oeil de cheval se fixait sur le sergent de ville . depuis un mois , il sentait la terre et il aimait autant partir soudain que de faire le déménagement sur une charrette à bras . d ailleurs , il ne lui aurait pas déplu d emmener ses compagnons là bas , surtout quelques individus solides , qui se croyaient sûrs d une longue vie : on se f de crever ! toussa t il . l indécision des agents s aggrava . une odeur d humanité chaude , des faces mauvaises , des yeux troubles , les enveloppaient . et il y avait des triques . la porte se rouvrit : m . delaborde recevra la délégation . tout de suite , alfred et une douzaine d hommes se précipitèrent . c est pas un métingue , s exclama le domestique . t occupe pas , ma vieille , le patron ne sera pas fâché de nous revoir en troupe , rigola duchaffaud en repoussant ernest avec douceur . trois ou quatre petites brocheuses le cernaient aimablement . et la grande eulalie , qui venait d arriver avec georgette , affirmait : on est des petits moutons on ne mangera personne . la foule coulait . de joyeux chômeurs se glissaient avec les autres , pour faire bonne mesure ; sept ou huit voyous entrèrent avec leurs dames . j veux pas ! clamait encore ernest . les sergents se désintéressaient . puisqu on recevait la délégation , ils préféraient attendre . déjà alfred , berguin , l homme de la fédération , l avant garde , pénétraient dans le hall , devant la rotative silencieuse . une lueur froide , tamisée aux rideaux violets , enveloppait les balustrades , les courroies de transmission , les presses plates , les établis , la machine à ébarber . trois typos jaunes , perdus dans la solitude , un homme de peine et quelques brocheuses battirent en retraite : v là la foire aux cochons ! hennit duchaffaud . la corde au cou ! hurla barbe verte . de l ordre et de la discipline ! ordonna sévèrement alfred . il avait encore dans l oreille les conseils de rougemont . mais il avait sablé quelques bonnes bouteilles . le patron ! on vit delaborde , dans la galerie de l étage , devant le grand escalier . il se penchait ; ses joues molles retombaient étrangement autour du nez vultueux . puis il descendit , lent et mélancolique , avec un balancement du ventre : vous êtes bien nombreux , remarqua t il . qu est ce que vous voulez ? l homme de la fédération , poussé par alfred , parut devant le libraire . une ressemblance se décelait entre ces deux personnages dissemblables . tous deux avaient des artères rigides , le visage plein de veinules éclatées , des coeurs étouffants . nous sommes venus pour voir , répondit l homme , s il y a moyen de s entendre . j ai dicté mes conditions aux secrétaires des syndicats ! ça ne dépend plus de moi . et de qui cela dépend il ? de vous autres . l imprimeur levait à demi les bras , avec un grand air de lassitude . il me semble que ça dépend surtout de vous . qu est ce que vos travailleurs demandent ? que vous leur ôtiez une heure de travail et que vous vous engagiez à ne plus prendre des sarrazins ni des jaunes qui nous dégoûtent ! appuya duchaffaud . je n accorderai ni une heure , ni même une demi heure ! répondit delaborde en levant deux doigts comme s il faisait un serment . et je ne prendrai aucun engagement en ce qui concerne les jaunes : comme je n embauche personne à prix réduit , la demande est ridicule . sérions les questions . d abord , pourquoi n accorderiez vous pas une réduction d une heure ? votre librairie est peut être la plus prospère de paris . vous n en savez rien , ni moi non plus . mais quand elle serait cent fois plus prospère , je refuserais . ce serait une trahison . envers qui ? envers l industrie du livre tout entière . est ce que les ouvriers ne sont pas les créateurs de cette industrie ? pas plus que les chevaux ne sont les créateurs du camionnage ! burgas barbe verte poussa un cri de fauve : il nous traite de chevaux ! les faces s exacerbèrent ; l odeur de l alcool augmenta avec l agitation des souffles ; les chômeurs étrangers s abandonnèrent à des mimiques excessives , et un jeune seigneur à rouflaquettes insinua que l heure était venue de saigner le cochon . les ouvriers ne sont pas des chevaux , répondit amèrement le délégué . les ouvriers sont la clef de voûte de la civilisation . qu ils s arrêtent une semaine de travailler et la baraque tout entière s écroule ! sur leur tête ! ricana delaborde . personne ne tient la destinée du monde , pas plus l ouvrier que le patron . mais ne perdons pas notre temps à dire des bêtises . j ai tenu à vous recevoir pour montrer ma bonne volonté . je ne veux aucun mal à mes hommes ; ils le savent bien . c est même pour cela que je ne les ai pas encore remplacés : les demandes d embauche affluent ; il n y a qu un geste à faire ! j aime mieux être indulgent pour des travailleurs à qui je garde de l affection et dont je plains les femmes et les enfants . je leur pardonne volontiers de s être laissé séduire par un bavard . qu ils rentrent , et demain j aurai tout oublié . et ils n auront rien obtenu ! ils ne doivent rien obtenir . ce serait ridicule . la situation de l imprimerie et de la librairie s y oppose . en exigeant trop , ils travaillent contre eux mêmes ; ils poussent le patron à se porter dans la grande banlieue et en province . mes hommes ne sont pas malheureux ! pas malheureux ! cria duchaffaud . misère ! on turbine neuf heures pour une croûte de pain , on se f la tuberculose pour vivre et vous trouvez qu on n est pas malheureux ! des phrases ! mes ateliers sont sains , bien aérés , pleins de lumière . aucun de vous ne supporte de grandes fatigues . vous le savez bien , au fond . ceux qui ont la tuberculose ne l ont pas attrapée ici . la plupart sont allés la prendre chez le mastroquet . pas vrai ! rauqua burgas je ne bois que du vin . il se campa devant l éditeur , et , crispant ses poings maigres , par trois fois il se frappa la poitrine : j ai à vous dire que la mort est là dedans ! c est pas du truqué , c est pas du chiqué , c est la mort celui que vous voyez ici , pierre burgas , mangera le pissenlit par les racines avant la fin de l hiver . et y aura pas de fallières pour lui signer sa grâce . alors , pas d erreur ! je suis sorti de ma mère frais et bien portant . j ai été un gosse solide , j ai été un conscrit râblé , qui vous bouffait ses soixante kilomètres et qui grimpait les côtes au pas gymnastique . et tu sais , le nez sec , le soufflet qui ne ronflait pas . tant qu à l hygiène , j ai mon raspail , je vous prie de croire qu il s y connaît . et pourtant me voici avec des truffes plein les poumons et des trous gros comme le poing . vous n allez pas me dire que c est venu tout seul ? si vous ne le savez pas , c est moi qui vous renseigne . c est le travail qui m a f . . tu ça ! c est la fatigue , c est les longues heures , c est de turbiner depuis le jour de l an jusqu à la saint sylvestre . encore , si j avais eu de la galette j aurais chauffé ma boîte dans le midi , en algérie , en égypte . j en connais qui l ont fait . ils ont craché leur mal , ils ont rafistolé les trous y se portent comme père et mère . mais quoi ! un pauvre ouverrier ! j ai pas pu . fallait bouffer la femme , le gosse ! j ai continué à prendre la semence de cimetière . et c est pas la faute des bourgeois , c est pas la faute des exploiteurs ? c est pas ta faute aussi , m sieu l éditeur , toi qui gagnes pas seulement des mille mais des cent mille , toi qui peux te payer autant pour ta seule gueule que tous les travailleurs et travailleuses réunis . non ! tu comprends , quand on va dévisser son billard , on ne se laisse plus chanter des phrases on dit la vérité et la vérité c est qu avec les cochons qui vivent de notre peau , pour gagner sa vie faut se tuer . si on avait du coeur , on leur tomberait une bonne fois sur le cuir et on s en débarrasserait tout de suite , comme on se débarrasse des loups et des crocodiles une verve lugubre animait le typographe sa colère s exaspérait devant la face molle de delaborde ; en infusant l idée de vengeance dans l idée de mort , burgas se rendait la mort moins redoutable . sa voix rauque , la toux , les joues creuses , la bouche terrible , agissaient étrangement sur la foule . la haine se leva , les individus cessèrent de s appartenir , et , tout à coup , duchaffaud prit l éditeur au collet : les huit heures , ou on t assomme ! au geste , au cri , l animalité roula comme un torrent , les poings montèrent ; les femmes tendirent leurs griffes . tape , duchaffaud ! delaborde jeta un long regard sur la foule . il vit alfred , il vit vérieulx , berguin sous presse , vacheron , simonet , dugas , méchard , châtelain , lachambre , il vit la grande eulalie , georgette meulière , la petite suzanne , euphrosine bidard , et il lui semblait impossible qu ils fussent devenus ennemis . ils les interpella : voyons , camarades , vous savez pourtant que je vous ai toujours bien traités , que j ai été un ami pour ceux qui ont été malheureux ou malades ! vous le savez bien , voyons ! il tremblait , son gros coeur battait lourdement , il n avait pas de souffle . cassez y la gueule ! cria un chômeur étranger . duchaffaud continuait à secouer l éditeur ; mais étonné de son propre acte , il y allait mollement : je vas t aider ! cria un seigneur à rouflaquettes . françois rougemont venait d entrer dans le hall . il regarda la foule , duchaffaud , le libraire livide et , quoiqu il réprouvât cette violence , il lui plaisait de voir humilier delaborde . le pauvre homme ventru et cardiaque était le rival , celui qui barre la route du monde , celui que , pendant les millénaires , le sauvage , le barbare , le guerrier des civilisations primitives , le châtelain féodal , le condottiere , le paysan de sicile exterminèrent sans miséricorde . aux cris de la foule , s ajoutait subtilement la silhouette de christine . et rougemont se dissimulait , sachant que , reconnu , il ramènerait les grévistes à l ordre . deux étrangers se jetèrent brusquement sur delaborde . le premier lui décocha une gifle , le second lui cracha au visage : porc plein de soupe buveur de sang assassin du peuple ! la joue de l éditeur blêmit , puis devint violâtre . on y voyait distinctement la marque de quatre doigts ; le crachat lui coulait sur une paupière ; palpitant , hors d haleine , écrasé de stupeur , de honte et d épouvante , il essayait de battre en retraite . la foule haletait de la volupté des outrages . delaborde devint la bête aux abois , l ennemi captif , le maître déchu ; un goût de plaintes et de sang exaspéra les crânes ; une femme cria : faut l assommer ! c était cette margeuse que deslandes avait surprise , un matin , à fabriquer un accident . elle tournait vers delaborde un visage de papier sale , des yeux de meurtrière , pleins d une haine sèche ; deux bulles d écume sourdaient aux commissures de ses lèvres : un salaud que je dis ! puis , un sournois de ces gens qui ont l air d être bonhomme et c est les pires . ça donne deux sous pour pouvoir voler dix francs , ça fait risette pour vous frapper en dessous , et puis encore ça accuse le pauvre monde tapez y dessus , allez y n aura que ce qu y mérite ! tiens ! elle donna son coup de griffe . un trait sanglant raya le front du libraire ; la margeuse , ses pattes jaunes relevées près des tempes , dans une attitude de vieille chatte , feulait et crachait de rage . cette scène déclencha rougemont . honteux de son attitude , il se montra devant la foule et se prépara à l attaquer . il n en eut pas le temps . une femme venait de paraître , avec la démarche ailée des victoires . elle poussa un grand cri et les hommes de l atelier , levant la tête , reconnurent la chevelure en torche et le visage étincelant de christine . déjà , elle rejoignait delaborde : ah ! lâches ah ! lâches ! elle avait rejeté la margeuse ; elle fixait sur les hommes le feu dilaté de ses yeux , elle disait : quelle honte ! comment , vous , alfred , vous que je croyais aussi loyal et aussi courageux que fort , vous avez souffert cette infamie ? et vous , berguin , dont il a secouru tant de fois la famille ! et vous , vous , misérable vérieulx , qu il garde depuis quinze ans et qui ne faites plus seulement le travail d un enfant ! et vous duchaffaud , dont il a payé les dettes ! et vous , burgas , qu il a embauché par compassion ah ! ce que je ne voudrais pas être à votre place ! ce que je me mépriserais ! alfred , tout pâle , incapable de répondre une parole , avait baissé la tête ; berguin ricanait stupidement ; duchaffaud sifflottait d un air embêté ; vérieulx se cachait ; mais burgas répondit avec insolence : de quoi ! je vais claquer par sa faute et celle des autres ! peut être que je dois le remercier ! faut la crever ! hurlait la margeuse . c est une sale garce c est de la paillasse à patrons ! une voix tonnante tomba sur la foule : vous avez tort , camarades ! on vit françois rougemont dans la travée de gauche . il était livide ; il regardait avec envie le pauvre vieux visage giflé et griffé où coulait encore de la salive . l outrage devenait une victoire . et lui , françois rougemont , pris dans le piège des circonstances , allait compléter sa propre défaite : vous avez tort , reprenait il d un ton rauque . cette violence est non seulement inutile à votre cause , elle est nuisible . c est par une résistance consciente , par une volonté réfléchie que vous devez vaincre , non par des actes qui sont la négation même de l idée syndicaliste . vous ne devez recourir aux voies de fait que pour répondre aux actions brutales de la police ou des jaunes il allait au hasard , laissant les phrases se nouer selon des associations automatiques , plein d un dégoût incommensurable . et pourtant sa parole gardait cet accent de franchise par quoi elle dominait les multitudes . elle éveillait le repentir dans le coeur d alfred , elle brassait les âmes falotes de berguin , de duchaffaud , de vérieulx , de chastelin , de lachambre , de lalaing , de méchard , elle touchait même burgas qui , secouant lentement sa tête de mort , croisait les bras sur sa poitrine ; elle séduisait les femmes et agissait jusque sur les voyous . françois ne voyait que delaborde et christine . elle avait pris l éditeur par le bras , elle le soutenait , filialement . lui , blême encore et tremblant des jambes , sortait de sa stupeur ; il enveloppait la tête brillante d un regard adorant , il était dans un demi rêve où s enchevêtraient la crainte et le bonheur . quand il comprit que les chômeurs s apaisaient , il fit un grand souffle et s essuya la joue avec son mouchoir ; puis , une colère brusque le saisit : vous pouvez vous vanter d être d ignobles brutes , bégaya t il d une voix bizarre , une voix de ventriloque , qui semblait monter du sol . je vous ai reçus , plein de confiance , tout seul malade sans avoir pris l ombre d une précaution . quels cochons ! et quels lâches ! et vous voulez qu on améliore votre sort ? votre sort est beaucoup trop beau pour vos sales âmes vos âmes de gorilles . christine l entraînait . il se laissait faire . il balbutiait , il titubait , il secouait son bras libre . quand il fut au haut du grand escalier , abaissant sa face vultueuse vers la foule , il déclara : je jure je jure sur mon honneur , qu aucun de ceux qui sont ici présents ne reprendra le travail dans ma maison ! aucun , vous entendez bien , aucun , aucun ! et sur le seuil de son bureau , retrouvant sa voix de clairon : fichez le camp tout de suite ou je vais vous faire expulser par la police . pas avant d avoir chambardé ta sale boîte ! hurla méchard haute épaule . non , camarades , fit gravement françois , vous ne commettrez pas de nouvelles violences ! c est assez d avoir compromis une grève qui était belle , qui était juste , qui était sûre ! les travailleurs du livre , plus peut être que les autres , doivent l exemple de la raison et de la discipline consciente . vous l avez oublié , et c est déjà trop . ne l oubliez pas une seconde fois , vous auriez contre vous l opinion publique vous vous le reprocheriez plus tard . retirons nous , camarades ! une tristesse amère paraissait sur son visage ; sa voix était si pathétique qu elle mettait des larmes aux yeux des femmes . tous subissaient l illusion d une sympathie , d un extraordinaire amour pour leur cause . alfred ne put s empêcher de dire : c est vrai , on a mal agi fallait causer et voir venir ! c est la faute à burgas ! c est votre faute à tous ! et j en suis désespéré . la foule s écoulait . son alcool était devenu fade et lourd ; le soleil d été surchauffait des crânes sans courage ; l âme qui avait soulevé les colères se fondait et s éparpillait . burgas barbe verte filait tout seul , avec l idée de la fosse prochaine . le délégué se hâtait vers la guinguette , contracté par la vision du vin blanc ; alfred , berguin , duchaffaud , lachambre , vérieulx , lalaing , méchard haute épaule roulaient des corps veules et suants d ennui . partout s échappaient des groupes aux faces vides , aux gestes mous , des hommes et des femmes pour qui la vie devenait une solitude épouvantable dès qu elle les livrait à eux mêmes . françois rougemont fuyait le long des talus pelés . c était la fuite du vaincu . il avait pour soi même un mépris brusque et une compassion profonde . son âme optimiste concevait le désordre , la menace permanente , les pièges innombrables , que le pessimiste découvre au fond des circonstances . il revoyait sans cesse , comme un étrange symbole , la femme laide et sale qui griffait delaborde , et la fille de lumière qui surgissait pour le délivrer . qu il enviait le vieil homme ! douceur de voir christine braver les grévistes et d être sauvé par elle ! c est bien fait ! murmura t il . cette grève était mauvaise . elle ne devait pas aboutir . tu n as pas écouté ta conscience : elle s y serait opposée . françois , françois , tu avais charge d âmes , tu ne devais pas risquer sans motif le pain quotidien de ces pauvres gens , tu as obéi à une colère mesquine et pire , à une rancune personnelle . ah ! je ne suis pas fier de toi ! sa droiture le fouettait , naïve et si douloureuse ! car s il avait parfois cédé à des crises d orgueil ou de fureur , s il avait déchaîné sans motif la passion populaire , c était obscurément , au grand hasard des propagandes , dans le feu de la bataille et de la vocation . ici , il le sentait trop , l individu avait oublié la foule . tu as été un pauvre homme , françois rougemont ! et il faudrait se réjouir de ta défaite , si ces malheureux ne devaient pas en pâtir ! de nouveau , il revit christine et tous ses gestes . faible image et si puissante ! un atome de forme et de couleur mêlé à l univers des formes et des couleurs ! la connaît il seulement ? par toutes ses idées , elle le contredit et le heurte ; elle ne rêve que la lutte individuelle , le triage , le commandement . c est l ennemie . il devrait la haïr , et en somme ne la hait il point ? serait il heureux ou triste de sa mort ? il grince des dents , il sent bouillonner la férocité latente , une force rude se lève mais l herbe brillante de la chevelure , un sourire qu elle a eu auprès du petit antoine , la robe du soir où il a parlé et l univers se ferme , les hommes sont dans une brume : il chavire d amour . j étais guéri ! soupire l il , ou j allais l être elle est venue me reprendre une barrière est là , la grande barrière d orléans rougemont songe à l autre grève , celle des forges d arcueil . le meneur reparaît . il regarde les lourds tramways de montrouge , les trains d arpajon et de bourg la reine , surtout les cheminées qui fument terriblement sur la banlieue . l activité des hommes est là , noire et puante , la fatigue , la misère ; le site réel va rejoindre tant de sites où le coeur de françois a battu . la chimère du bonheur se lève , et le hasardeux devoir ; l image de christine n est plus triomphante : il faut que cette grève ci réussisse ! fait ardemment le propagandiste , en franchissant la barrière . je la surveillerai jusqu au bout . le soleil commençait à jaunir au fond des banlieues , mais la chaussée demeurait chaude comme un four de boulanger , la poussière et la fumée se tassaient dans les poumons des bêtes et des hommes . dans le train , rougemont ne sentait pas la sueur rouler dans sa nuque ; l action le tenait comme un rêve les forges d arcueil parurent , les trois tours de moloch ; une seule fumait , qui badigeonnait de roux le ciel sale . sur la route et dans un champ d escarbilles , on voyait piétiner les grévistes . il y en avait un essaim , près d un hangar , puis des traînées , des pelotons , des monômes , avec des escouades de curieux , des hordes de gamins et de femmes . maints sergents de ville défendaient l accès des forges . on vit un homme monter sur un tas de coke . d un élan les tentacules de la grève se resserrèrent ; il n y eut plus qu une seule masse , autour de laquelle rôdaient les badauds . l orateur , qui était barrant dit hareng , l homme aux bras de phoque et aux épaules en bosse , déchargeait ses paroles avec un bruit de cailloux : boilà ! il paut la correction pysique la pessée . arquepincez moi trois ou quatre meneurs jaunes au demi cercle , déculottez les et paites marcher la machine à coups de pied et la lanière de cuir . je bous réponds que les autres caneront . la boilà , l action directe ! ces paroles réjouirent les âmes ; il y eut une bonne arrosée de rires . faut y ajouter un bain dans la moutarde de fesses , ricana lamotte , dont les cheveux de cuivre rouge s allumaient au soleil couchant . valbroucq , l homme pilon , leva ses bras énormes . c était une magnifique brute blonde , à la toison de bélier , qui soulevait un cheval : je parie que je vous enlève deux renards à moi tout seul un sous chaque bras . et ça ne serait pas long . un nommé fichet , d allégresse , grimpa sur les épaules de valbroucq . blaguons pas ! tonna une voix . auguste semail gravissait le tas de coke . il s y calait difficilement , sur ses pieds plats , féroce et presque tragique : camarades , dit il , barrant a raison , faisons une rafle parmi les meneurs jaunes . ensuite , on verra à faire un exemple . les jaunes n en mènent déjà pas large et assez de discours ! voulez vous qu on aille les cueillir à la sortie ? se tournant vers un grand homme glabre , qui venait de la c . g . t . , il demanda : c est pas votre avis , camarade bourrat ? vous êtes maître de vos moyens ! répondit le camarade . c est pas mon avis , à moi ! glapit un travailleur au pelage blanc et à la physionomie de blaireau . les coups , ça fait de la rancune . est ce que nous sommes venus à vous , barjac et moi , puis eux autres , parce qu on nous a tapé dessus ? j aurais claqué plutôt . non , c est les idées on a fini par voir que vous aviez le bon bout . alors , on est venu . c est de bon coeur . tant qu à taper sur les autres , non et puis non ! faut leur parler , que je dis ! faut leur flanquer la frousse ! oui , oui , la frousse ! l assemblée ne se prononçait pas . on était à l une de ces heures où la grève est bon enfant . les marmites bouillaient à la maison , la rôderie était agréable , une atmosphère de veulerie et d espérance enveloppait les travailleurs . s il ne leur déplaisait pas d entendre quelques vitupérations , ils n avaient aucune envie d en venir aux mains avec les sergents de ville ni avec les jaunes . ceux là ne feront pas de bêtises ! songea françois rougemont . et il se hissa sur le tas de coke . un murmure aimable le salua ; tous reconnaissaient en lui le vrai père de la grève : le camarade hanotteau a raison , fit il avec rondeur . ce n est pas le moment des bourres ! il s agit d éteindre cette cheminée là haut , et non pas de risquer le passage à tabac et la boîte à puces . c est l histoire de débaucher encore sept ou huit hommes . je suis sûr qu il y a plus d un indécis parmi ceux qui travaillent . vous pouvez le dire ! affirma hanotteau . alors , allons les attendre je leur parlerai , hanotteau leur parlera , et barjac , et pourquoi pas barrant et semail ? jacques lamotte les fera rigoler . on leur payera un bon verre ; moi , j y vais de ma pièce de vingt francs . on leur montrera où est la vérité et le mieux être : si on réussit , les exploiteurs trinqueront double ! ils seraient trop heureux de voir les ouvriers se taper entre eux . est ce dit ? voyons , semail , voyons , barrant . vos preuves ne sont plus à faire . un bon mouvement , mettez pour quelques jours votre idée dans votre poche avec un mouchoir dessus . si nous échouons , vous la ressortirez ! la foule eut un bon rire ; tous les visages acquiescèrent . barraut voulait bien et semail , les sourcils bas , ricanait sans amertume . allons y ! s écria le propagandiste . mais gardons nous de prendre contact avec les flics ! sept par sept ! cria semail qui aimait la discipline . on voyait des têtes de cabires hilares , des cyclopes graves , des banlieusards blêmes sous la limaille ; quelques uns rejetaient en arrière un chapeau aux ailes longues , d autres renfonçaient la casquette ou la soulevaient sur une oreille , la plupart avaient des chapeaux de paille fumés . il s échappait d eux une odeur de vin , d apéritifs , de sueur , de métal , avec des bouffées d oignon et le fleur indéfinissable des agglomérations humaines . à travers les cendres , les tessons , les gravats , et sur la route blafarde , ils formèrent une manière de procession . rougemont s était mis à leur tête avec celui de la c . g . t . , semail , barraut hareng , jacques lamotte , barjac , hanotteau le lapin blanc , l homme pilon et fichet . attention aux flics ! quatre sergents de ville déambulaient sur la route . l un d eux avançait une tête de chien de ferme : allez , leur dit gaiement françois , nous n avons pas l intention de mettre le feu aux forges . nous sommes du monde paisible on ne plumera pas une poule . l agent promena sur la foule ses gros yeux jaunes et ne vit que des faces joyeuses : c est bon ! seulement , n approchez pas des établissements , et méfiez vous du chambard ! la grève se glissa entre deux maisons d aventure , aux toits inachevés et aux vitres rafistolées de papier , longea de petits platanes qui devaient ombrager les générations montantes , et parut devant la façade principale des forges . là , elle contempla les sergents de ville . c étaient des agents de banlieue , de structure légère ou basse , car la police de paris absorbe les hommes de haute taille et déverse les athlètes aux brigades centrales . les travailleurs du fer et du feu , aux bras renflés , aux rudes pectoraux , dédaignèrent ces flics chétifs : l homme pilon faisait manoeuvrer ses biceps ; un puddleur crépu ricanait en se tapant les épaules . mais cette force était bénévole . attention ! s exclama hareng . une sirène éleva sa voix stridente ; les sergents de ville tournèrent tous ensemble la tête . bientôt des silhouettes fumeuses surgirent aux portes des forges . voilà ce qu on va faire , dit hanotteau d un air malin . le gros de la bande demeure ici pour occuper les sergents de ville ; pendant ce temps , on ira une vingtaine prêcher ces autres quand la conversation marchera bon train , tout le monde pourra rappliquer . rougemont , hanotteau , barjac , jacques lamotte , labranche , le délégué de la c . g . t . et quelques compagnons connus pour leur langue agile et leur bonne humeur filèrent par la tangente , en ordre dispersé . les agents , hypnotisés par la masse , ignorèrent cette manoeuvre . ils s alignèrent pour maintenir la route libre aux jaunes , qui s avançaient , soupçonneux . un grand sec , en salopette , tenait la tête . les autres suivaient , le long des grilles , avec des airs sournois ou combatifs . quelques uns bombaient le torse . il y en avait une trentaine . leurs gros souliers raclaient la poussière , parfois un visage houilleux se tournait vers les grévistes . à mesure , l escorte de police devenait moins nombreuse . quand les jaunes eurent longé un terrain vague , ils se trouvèrent sur la route , avec quatre sergents de ville . alors , au détour d un chantier , surgit la délégation gréviste . hanotteau la précédait avec des gestes débonnaires . jacques lamotte clignait de l oeil en manière de bon accueil . barjac lança un bonjour camarades ! labranche , l homme aux tannes , dit le merlan truffé , agitait un mouchoir presque blanc ; et rougemont articulait d une voix claire : nous venons pour causer , mes amis nos intentions sont conciliantes . mais les jaunes s étaient arrêtés , pleins de méfiance ; les quatre sergents de ville s avançaient coude à coude . jambloux , ouvrier rétrograde , qui allait à la messe , homme aux muscles secs , au visage de finnois , bramait d une voix caverneuse : c est un piège ! les autres vont nous tomber sur le casaquin . camarades ! croyez moi , nous sommes ici sans arrière pensée cordialement , préoccupés seulement de votre intérêt et du nôtre ! répliqua rougemont . vu qu on vous trompe ! appuya barjac . v là les autres qui rappliquent , affirma jambloux , la main tendue . les jaunes ne s attardèrent pas à vérifier son affirmation . blottis derrière les agents , ils prirent une attitude hargneuse : place ! fit un homme court , au torse de sanglier . on n a rien à se dire . vous êtes ici pour nous protéger , dit jambloux aux agents , et n ayez crainte , on a des poings ! place ! réitéra l un des sergents de ville . ce sont des idiots ! s exaspéra le merlan truffé . c est venu esclave au monde et ça crèvera esclave . il avait cessé d agiter son mouchoir parlementaire , il y fourra son nez , d un air de mépris . les sergents de ville arrivaient de pied ferme et les coeurs s emplirent de haine . couennes ! lavements de cochons ! mangeurs de mouscaille ! hurlait jacques lamotte , d autant plus furieux qu il était venu avec l intention de les faire rigoler . dans sa rage , il avait ramassé une pierre . un des sergents de ville , petit homme au poil de taupe , les mains rouges comme des écrevisses , se jeta sur lamotte et le saisit à la gorge . de quoi ! j ai rien fait t as pas le droit de m arrêter . on va voir si j ai le droit ! l homme du fer , plus solide , allait se dégager , lorsqu un deuxième agent intervint , tandis qu un autre faisait entendre le signal d appel . ça se gâtait . le merlan truffé voulait délivrer lamotte ; jambloux et un peloton de jaunes offraient leur aide à la police ; l hostilité montait toute chaude ; et françois rougemont , surpris par l incohérence des événements , se sentait lui même pris d une obscure colère . il la contenait : ce n est pas raisonnable ! personne ne veut de bagarre . il n y a qu à lâcher notre camarade , et nous nous retirerons en bon ordre . mais les policiers s acharnant sur lamotte , l homme aux tannes déclara d une voix ferme : qu on me f au bloc , mais je ne laisserai pas arrêter salement mon camarade ! les renforts arrivaient . sur la roule , une vingtaine de sergents accouraient au pas gymnastique ; pêle mêle , par champs et par chemins , on voyait trotter les grévistes . un deux trois cinq comptait l homme aux tannes . à chaque chiffre , des compagnons s avançaient d un air farouche . six sept huit neuf dix ! vous ne le relâchez pas ? non ? c est pesé ! et il s élança à corps perdu : à moi , si vous n êtes pas des lâches ! jambloux et huit hommes se dressaient devant les syndicalistes . on entendit claquer une gifle , les triques se hérissèrent . la bagarre ronflait , lorsque survint la masse des sergents de ville . ils chargèrent d un seul élan . les jaunes s écartaient ; les rouges s éparpillèrent ; six poignes secouaient frénétiquement jacques lamotte . labranche ne cédait pas . il hélait les grévistes d une voix rauque , il dansait d une façon bizarre et macabre : y ne l auront pas ! j y laisserai ma peau allons , les frères , y a encore du poil aux dents , on va pas se laisser embêter par ces foutriquets de flics . ah ! te v là vieux catiche amène toi , tu en renverserais dix à toi tout seul ! l homme pilon survenait avec l avant garde des grévistes , essoufflés et furieux . une atmosphère de désordre , de crainte et de révolte gauchissait les mouvements . l âme de la foule , encore éparpillée , se concentrait aux cris de labranche et de jacques lamotte . catiche ! catiche ! aboyait presque le merlan truffé , si c est pas aujourd hui que tu te montres , tu ne te montreras jamais ! l homme pilon devint un peu pâle , puis , enflant son souffle , cambrant ses reins , il tâta , par un geste familier , ses pectoraux : j y vas ! fit il . il y allait . d un bras , avec une vigueur lente et presque douce , il écartait deux sergents de ville . de l autre bras , il étreignait jacques lamotte . et soudain , l unité exista : les grévistes firent bloc , délivrèrent leurs compagnons et se retirèrent en ordre compact . à travers champs , avec les clameurs de gloire , ils atteignirent le rendez vous des carriers , un cabaret du temps de louis philippe . un grand terrain à bâtir y attenait où , après avoir commandé des litres innombrables , les travailleurs s entassèrent . les sergents de ville rappliquent ! ce cri coupa le dégorgement des bouteilles . c est rien ! affirma auguste semail . le terrain appartient au cabaretier . nous sommes chez nous ! si les flics entrent , on a le droit de les assommer . on est trois cents , ils ne sont pas trente ! renchérit labranche . camarades , intervint rougemont , ne tombons pas dans un piège . une bagarre sérieuse ferait le jeu des patrons ! l événement , plus encore qu au boulevard bessières , l avait nargué . chagrin , il regardait venir le groupe sombre des sergents de ville . on entendait le martèlement de leurs grosses semelles , et petits , souvent chétifs , ils n avaient que le prestige de la loi . ce prestige était tenace . maint prolétaire aux gros biceps les considérait avec tremblement ; les exaltés mêmes ne les auraient pas attendus en rase campagne : mais contre la convention de l autorité , on dressait la convention du territoire inviolable . les agents furent proches . encore deux pas , ils touchaient à la clôture pourrie . alors barraut , passant sa barbe d escarbilles dans l entrebâillement des planches , déclama : prenez garde à ce que vous allez faire ! nous sommes ici chez nous , sur un terrain privé : si vous y pénétriez , vous violeriez un domicile ! vous voilà prévenus . une voix rogue riposta : il faut rendre l homme arrêté ! viens le prendre , eh ! mufle ! cria labranche au milieu de la foule . quelques sergents de ville secouaient la clôture ; un litre décrivit une parabole au dessus des têtes et s abattit sur la route ; au bruit du verre cassé , les âmes s échauffèrent ; dix autres litres partirent ; un agent , la figure ensanglantée , sortit son revolver avec un cri de rage et tira . il y eut une longue plainte lugubre : le contremaître clémont éleva ses deux bras , fit trois pas en arrière et s affala . puis , ayant poussé une deuxième plainte , il demeura immobile . ah ! les cochons ! ils l ont tué ! cria barjac . assassins ! à mort ! à mort , les flics ! à mort , les crapules ! les litres , par douzaines , se fracassaient sur la route . au cri de clémont , l officier de paix , redoutant une affaire , rappelait ses hommes et battait en retraite , tandis que l agitation croissait parmi les grévistes : sans la faible clôture , une terrible bagarre éclatait . mais il y avait la clôture . elle retarda l élan , elle filtra les hommes ; les premiers groupes , disséminés , privés du contact qui crée le courage des foules , se bornaient à lancer des pierres et des injures . cependant , les sergents de ville avaient pris position à deux cents mètres du terrain . dans le crépuscule , ils formaient une masse noire , plus compacte et plus redoutable à mesure que décroissait la lumière . chargeons ! clamait auguste semail . une détresse tombait . la mort , après avoir exalté les âmes , pesait sur elles ; une curiosité funèbre rappelait les grévistes auprès du visage livide et du corps aplati de clémont . et la révolte prit un caractère mélancolique ; les hommes souhaitèrent remettre au lendemain les violences , avec l espoir confus que les syndicats et la c . g . t . enverraient des renforts . l arrivée d un médecin contribua à l accalmie . tous voulaient le voir , penché sur clémont , auscultant la poitrine , et quand il se releva , il y eut un long murmure triste . alors , quatre athlètes soulevèrent le cadavre ; une phrase se répandit , qui reçut l assentiment des âmes : nous allons le reconduire tous ensemble ! les quatre porteurs passèrent par le cabaret , où on façonna une sorte de civière , puis un cortège se forma dans la lumière pourpre . la foule , lugubre et lente , marcha dans la direction des forges , tandis que les sergents de ville , massés sur la route transversale , demeuraient impassibles . ce fut d abord le recueillement . on n entendait que le clapotis des semelles , le frisson des étoffes , quelques voix éparses et craintives ; une langueur immense tombait des nuées ; l ombre pleuvait si lentement que le crépuscule semblait ne jamais devoir finir ; les porteurs acheminaient le cadavre vers l occident , où un brasier rouge s ouvrait , allumé pour de fabuleuses obsèques . rougemont se souvenait d un crépuscule d avril , dans cette même banlieue , et surtout du soir où il avait lancé la foule à la conquête des cadavres . alors sa vie était libre comme le vent sur la mer . l espace et le temps s étendaient sans limite ; il ne sentait que sa jeunesse , sa force et l espoir des grands jours populaires ; l amour était une heure éperdue , un voyage d exaltation dont on revenait avec plus de courage ah ! et maintenant ! connaîtrait il encore cette ardeur d aventure par quoi il mêlait une âme des premiers âges du monde à ses aspirations de vieux civilisé ? résigné , il marchait avec la foule vers ce brasier rouge où l on pouvait rêver les funérailles d hercule ou d ajax télamon . la mort avait fait surgir la fatalité inexorable . françois ne retiendrait plus les grévistes ; il laisserait agir leur instinct , anxieux seulement de rythmer les épisodes . le sang avait coulé ; qu importe s il coulait encore ! la haine suivrait , et la haine est bonne : elle fait les légendes tenaces , elle donne aux hommes l amer réconfort et crée les disciplines sombres , qui sont les mieux obéies . on arrivait devant les forges . les porteurs s arrêtèrent ; il y eut un vaste silence , puis une clameur forcenée . et le chant de guerre parut s élever jusqu aux nues : hideux dans leur apothéose , les rois de la mine et du rail ont ils jamais fait autre chose que dévaliser le travail ? une multitude était mystérieusement accourue ; elle déversait sur les chemins , sur les champs , sur les terres de cendre et d escarbilles , des silhouettes baroques , des profils souffreteux , appelés par cette voix qui répand les nouvelles tragiques . tous voulaient voir la face blanche du mort . ceux des carrières , ceux des usines et des fabriques , ceux qui endurent la faim au fond des masures , ceux qui couchent dans les meules , ceux qui rôdent sinistrement sur les routes crépusculaires , ceux qui mènent les chariots à travers les villages , s émouvaient à l hymne de révolte . leurs coeurs de parias souhaitaient des choses terribles . les torches jetèrent une lueur rousse , la lueur qui éclairait jadis les jacques faméliques , une immense imprécation enveloppa les forges . le vent des révolutions passa sur la foule . vi la presse syndicale , antimilitariste et libertaire chargea hargneusement m . clemenceau . il fut la bête rouge , le charcutier d arcueil , l immonde ganache , le vieux jouisseur homicide , le sinistre de l intérieur . les articles s intitulaient : encore un crime de clemenceau ; la semaine rouge du grand flic ; gouvernement d assassins ; la boucherie d arcueil ; vingt quatre heures de grève générale ; le monstre . on démontra qu avec le féroce vieillard de la commune , m . clemenceau détenait le record des tueries gouvernementales . la guerre sociale publia un dessin où le ministre , en vieux gendarme cynique , une épaisse moustache tombante , appuyé sur la croupe d un cheval , ricanait devant les cadavres . après un enterrement tumultueux , la c . g . t . s acharna à maintenir le désordre ; ses hommes rôdaient avec les grévistes ; elle faisait aux syndicats et aux bourses des appels d argent enragés . françois s abandonnait aux circonstances . à se fondre dans les troupeaux , à jouer son destin et celui des autres , à discourir dans le soleil , le vent et les averses , il n oubliait pas christine , mais il l éparpillait comme il s éparpillait lui même . de toutes parts accouraient des hommes d aventure , la bohème d une grande grève : vagabonds , songe creux , gens de bagarre , demi fous et chômeurs . ils ne se mêlaient pas positivement à ceux des forges ; ils erraient autour , offrant leurs voix , leurs gestes , dès qu il se faisait du bruit . la troupe était venue . tantôt les meneurs de la c . g . t . adressaient aux soldats des sommations amicales , tantôt la foule proférait des injures . les manifestations se suivaient , selon le temps et les palabres ; l entente demeurait lointaine ; et toutefois la grève devenait vague , lorsqu on annonça un grand dimanche . la voix du peuple le voulait pacifique , ferme et très imposant ; la guerre sociale conseillait aux grévistes de ne pas se laisser embêter . dès le matin , les tramways , le chemin de fer , maints chars à bancs , déchargèrent des voyageurs armés de gourdins et de triques . outre les vieux routiers de grève , c étaient des camarades , attirés par le bruit ou l instinct solidaire , et beaucoup d individus obscurs , véhéments ou curieux . malgré les cordons de police , les grévistes tentèrent de se masser devant les forges : une menue charge de dragons les dispersa . alors ils se réfugièrent dans la campagne et les terrains vagues . un homme à face de mulâtre éleva le premier drapeau rouge . sept cents travailleurs formèrent un noyau , tandis qu une multitude confuse se tassait en grappes ou s allongeait en files . c était la horde des temps nomades , faite pour combattre des buffles ou des loups , faiblement cimentée par l instinct . rougemont y avait pris sa place , prêt , selon l occurrence , à discourir , à commander ou à combattre . un groupe l enveloppait , solide , formé d hommes du fer , renforcé par alfred le géant rouge , dutilleul et ses six hommes , pouraille , la trompette de jéricho , haneuse clarinette , l empereur du jeu de bouchon , vacheron , duchaffaud , bardoufle . la procession brailla la ravachole et se porta vers l entrée d arcueil : elle n y put atteindre . un escadron de cuirassiers barrait la route ; des dragons accouraient sur le flanc droit ; des sergents de ville harcelaient l arrière . d abord , le troupeau s arrêta . des remous défaisaient son ordonnance , les curieux , intimidés , refluaient à travers champs . toutes les âmes flottaient au hasard une trique , retentissant sur une cuirasse , déclencha la bagarre . des cailloux , des mottes de terre , quelques litres arrosèrent les casques ; une nuée de gourdins menaça la police ; deux manifestants se jetèrent devant le cheval d un capitaine en criant : pas un pas de plus ! vous n avez pas le droit d intervenir . en arrière , sale gradé , et au galop ! la rumeur des victoires bourdonna , la ravachole retentit plus discorde et , dans cette tempête , on entendit le bruit grêle d une détonation . elle fut suivie de six autres ; des individus à grands feutres secouaient leurs revolvers : c est idiot ! hurla rougemont la clameur ne traînait plus que par lambeaux , un long étonnement oscillait de crâne en crâne . un capitaine de dragons , tournant la tête vers ses hommes , s assurait qu aucun n était blessé . blocs d argent taché de bleu et de rouge , les cuirassiers demeuraient impassibles . la police se massait près d un carré d avoine , plusieurs centaines d individus , pris de panique , filaient à travers champs : au grand hangar ! au grand hangar ! les quatre syllabes roulèrent par des larynx graves , aigus , rauques ou chantants , jusqu aux extrémités de la horde . déjà le noyau se mettait en route : comme le but était à gauche , aucun barrage n arrêtait les grévistes . ils atteignirent le hangar , où quatre cents hommes s abritèrent , tandis que la multitude occupait les terrains et la prairie . et hareng , monté sur un tas d escarbilles , ses mains en porte voix devant sa bouche , mugit : la grève est chez elle ! nous n allons pas nous laisser aplatir . camarades , à la vie , à la mort ! celui qui quittera sa position sera un lâche ! un vent mou roulait sur les torses , de longs rais d ambre , par intermiltences , jaillissaient du ciel tatoué de nuages . les émeutiers vivaient leur drame , tournés vers l homme perché sur les escarbilles qui , au hasard , proférait l exhortation ou la menace . il y avait de la victoire dans les âmes : ni la police , ni la cavalerie n osaient poursuivre quelque temps fluèrent les phrases de hareng ; elles s évaporaient en route , des mots perdus frappaient les tympans , mais c étaient les mots familiers , que chacun pouvait enfiler les uns aux autres . une vocifération les coupa : attention ! la troupe rapplique ! on ne flanchera pas ! mugit hareng . des barricades ! à peine la phrase eut elle sonné , que des grévistes se ruaient sur les poutres , les planches , les pierres du hangar et des terrains vagues . en dix minutes , une première barricade s ébauchait , face à la cavalerie , puis d autres s amorcèrent . ce fut un quadrilatère chaotique , plein de brèches , qui , toutefois , pouvait enrayer une charge . il ne contenait pas toute la foule : un millier d hommes virevoltait sur la plaine et cherchait confusément des matériaux au loin , on voyait circuler les estafettes militaires ; un général à tête argentée parada devant les escadrons ; un flot de dragons s engagea sur la chaussée . avant qu ils eussent franchi cinq cents mètres , des grévistes émergèrent , armés de planches , de madriers , de cordages et la voie se trouva barrée . à droite , à gauche , des masures , des monceaux de gravats , des amas de mâchefer et de coke : la charge s arrêta . vivent les dragons ! hurlait la foule . sabre au fourreau nous sommes frères ! un morceau de coke fendit l air et s écrasa sur la face d un brigadier . alors , sur un ordre rapide , les soldats descendirent de cheval pour déblayer la route . un essaim de cailloux les accueillit , cailloux noirs et moroses qui souillaient les uniformes . ils n arrêtaient pas les dragons . sabre au clair , ils chargèrent en vitesse . les lames pointaient ou hachaient , les gourdins s abattaient sourdement , le sang coulait des faces . enchevêtrés , les assaillants évoluaient avec peine . toutefois quelques soldats ayant contourné les obstacles , le courage des grévistes s évapora , une furieuse panique les rejeta vers le grand hangar , et , la barricade abattue , deux cents dragons chevauchèrent . ils ne rencontraient que le vide ; à peine quelques frénétiques tombaient aux sabots des bêtes , le demeurant s éparpillait aux quatre horizons ou se cachait parmi les masures . ce n était qu une échauffourée d avant garde . les barricades du grand hangar demeuraient intactes , trois mille hommes s y tassaient , chantant et clabaudant ; les orateurs tonnaient de courtes harangues ; les fiévreux lançaient des projectiles dans le vide ou brandissaient des revolvers . ayant déblayé la route , les dragons se reformèrent en bataille et attendirent les renforts . il y eut deux escadrons de cuirassiers , trois de dragons , deux cents sergents de ville . les cuirasses furent une fournaise d argent ; les casques déferlèrent en vagues de phosphore ; la police forma des blocs noirs . cette force demeurait indécise . elle s accumulait près des barricades du nord et de l est ; une partie débordait au midi ; l occident seul demeurait encore libre . au loin , le général thénars et le préfet de police conversaient . après un mouvement d estafettes , les dragons prirent du champ et vinrent à portée , les cuirassiers étincelèrent à deux cents mètres des palissades : les grévistes , au hasard , lançaient des blocs de bois , du coke , de la ferraille , des plâtras énormes . un cavalier se mit à saigner , un autre eut la paupière meurtrie . la pierraille rebondissait sur le crâne des chevaux , les poitrines ou les casques des hommes : c est alors qu on vit arriver le préfet . six agents énormes barricadaient son corps grêle . dans sa face maigre brillaient des prunelles attentives , hardies , sagaces . quand il fut proche , il interpella les émeutiers : retirez vous on va charger ! des plâtras , des cailloux , des huées ripostèrent : mort au préfet ! à bas les assassins ! cuirassiers , nous sommes vos frères dragons , f vos officiers sous les chevaux . crosse en l air ! vive le e ! le préfet , essuyant tranquillement son épaule enfarinée de plâtre , reprit : que les bons citoyens se retirent on va tirer . pierres , coke et ferraille pleuvaient sans intervalle ; huit fois , le préfet renouvela les sommations . deux escadrons mirent pied à terre . alors des revolvers fumèrent derrière la barricade , un cavalier dégringola : armez ! cria un capitaine . les dragons épaulaient ; d un geste et d un ordre , le préfet les contenait encore , mais de nouveaux coups de revolver ayant retenti , la troupe tira à son tour . avec des cris d horreur , une flaque d hommes détalait vers l occident . d autres , acceptant la lutte , répondaient aux salves par les crépitements de leurs revolvers . on les voyait debout , accroupis ou couchés , plâtrés et charbonnés , avec les courges étranges des crânes , les visages blêmes ou violâtres , glabres ou couverts d une barbe salie , les petits brasiers des yeux brûlant le feu d âme , les trous noirs des bouches exhalant l injure , le refrain ou le rauquement de bête . aucun n était blessé , les dragons ayant tiré haut : les balles filaient en longues trajectoires , à peine dangereuses pour des inconnus qui passaient là bas , sur les sentes désertes . trois , quatre salves bruirent , inoffensives . enfin , un dragon , avec une plainte , lâcha sa carabine et montra son poing rouge . dès lors la colère gronda sous les casques , cependant que les révolutionnaires s aveuglaient au vertige de la lutte françois partageait ce vertige ; il était dans une existence flottante , où la règle et la pesanteur avaient disparu ; il clamait des paroles éloquentes qui électrisaient alfred , pouraille , dutilleul , les six hommes , gourjat , l empereur du jeu de bouchon et les hommes du fer . il ne voyait pas la mort ; rien ne persistait que des images soudaines et , au tréfonds , infinie , la figure de christine . deux nouvelles salves . un homme rugit un blasphème . le bras percé , un autre ricanait , avec une éraflure à la tempe . d un seul jet , les émeutiers hurlèrent : assassins ! assassins ! puis leur chant s éleva sur la plaine : nous ne voulons ni dieu ni maître entravant notre liberté . et , comme les balles des revolvers sifflaient toujours à leurs oreilles , les dragons abaissèrent encore la hausse . une légion de projectiles troua les palissades ou s écrasa contre les moellons , des hurlements coupèrent le refrain , suivis d une formidable débandade : ah ! crapules ! ah ! misérables ! vous avez tué vos frères ! quatre forgerons soulevaient une forme humaine , dont la tête oscillait : saluez , bandits saluez , assassins ! voici votre oeuvre ! le silence tomba comme une nuit , les armes des soldats s étaient inclinées et les officiers se découvrirent devant le cadavre . presque aussitôt , un deuxième corps apparut , que soulevaient cinq terrassiers aux grands feutres . les cris reprirent , avec la menace des poings innombrables . deux cortèges sinistres défilèrent devant les cuirassiers et les dragons immobiles chapeau bas et suivi par trois cents hommes , françois escortait les cadavres . une tristesse de néant glaçait son crâne , toute sa volonté se concentrait à ne pas laisser les morts aux mains de l ennemi . le préfet et les officiers laissèrent passer cinq ou six cents hommes , qui condensaient l énergie révolutionnaire . ensuite , ils n eurent qu à couper la file . la vague multitude reflua le long des barricades . cependant , comme naguère , un instinct unanime poussait les porteurs de cadavres vers les forges et l internationale s élevait lente et lourde : debout , les damnés de la terre ! debout , les forçats de la faim ! les forges apparurent , faiblement gardées . une trentaine d agents , deux escouades de dragons circulaient devant les grilles . derrière , le désert noir des cours , la maussade structure des bâtisses et les terribles cheminées , obélisques de feu , phares géants de l énergie humaine . à leur vue , les grévistes rugirent : les morts dans les forges . un même halètement secoua toutes les poitrines . le cortège passa comme une trombe ; les sergents de ville ahuris , les dragons émus , ne firent guère de résistance : d ailleurs des masses ardentes accouraient , fuyards revenus de leur panique , nouveaux arrivants , qui aggravaient le désordre . arrachée de ses gonds , une porte claqua ; on vit les cadavres dans la grande cour ; rougemont cria : exploiteurs , voilà votre oeuvre . c est votre dureté criminelle , votre ignoble rapacité qui ont tué ces hommes ! des ricanements farouches , des cris de pourchas rauquèrent : devant les bureaux de l administration , on vit détaler une trentaine d hommes que des grévistes traquaient : les jaunes ! les jaunes ! à mort ! à la fournaise ! les malheureux se tassaient contre une façade , les yeux étincelants de détresse , et comme amaigris par la peur . seul jambloux faisait bonne contenance et regardait en face le ressac des têtes , les bouches homicides , les moulinets des gourdins : qu on les saigne ! croassa dutilleul . il s élançait avec les six hommes , lorsqu un personnage épais , aux bras trapus , au grand visage pourpre surgit de l administration . c était le chef de guerre des forges , l ingénieur michel , âpre , calme et dédaigneux , qu on estimait pour sa justice rugueuse , qu on détestait pour sa volonté invincible . il croisa ses bras avec calme et gronda : qu est ce qu il y a ? qui vous a permis de venir ici ? il gardait l attitude et la voix du maître . sentant recroître en eux l âme des esclaves , les hommes du fer s entre regardaient . mais rougemont riposta : la mort et la justice ! il s interrompit , épouvanté : deux nouvelles silhouettes venaient de surgir . c était d abord le corps agile , la face vigilante et orgueilleuse de marcel deslandes . il bravait la foule , mais elle ne reconnaissait pas sa force , et sa seule présence eût ranimé le feu des injures . une puissance étincelante et douce le protégeait : christine , apparue sur le seuil , étonnait les brutes mêmes et jetait un sortilège aux âmes indécises . pour françois rougemont , la grève , les morts , la révolution s enfonçaient dans le pays des ombres , une stupeur d amour le paralysait il y eut une trêve ; quelques jaunes réussirent à se dérober , puis l événement poursuivit ses voies mystérieuses . on entendait une galopade , un furieux ressac . françois vit s élever des revolvers d un élan aussi instinctif que le bond du cerf devant les fauves , il se trouva près de christine les détonations retentirent , la chevauchée s arrêta , les dragons et les cuirassiers envahirent les cours et , durant que la foule fuyait en hurlant , françois sentit une douleur légère dans sa poitrine , un tourbillon dans sa tête : avec un faible gémissement , il s abattit contre la terre . il s éveilla dans une chambre pauvre , aux murs blêmes , sur un lit de fer qui sentait le varech et la rouille . une lueur craintive filtrait par des vitres verdies et des rideaux de tulle . rougemont vit confusément quelques créatures humaines qui le regardaient . il y avait alfred le rouge , dutilleul , gourjat , pouraille , bardoufle , deux femmes inconnues et un médecin qui venait de panser les blessures . alfred fléchissait , avec un air de honte . une horreur embuait la face bise d isidore ; dutilleul baissait la tête , plein d une souffrance haineuse . contre la muraille , gourjat connaissait une immense détresse : la mort de françois rougemont allait le remettre sans défense devant philippine . le plus malheureux de ces hommes était bardoufle . enfoncé dans un coin de la chambre , il y demeurait immobile , avec un tremblement continu des bras . son âme d enfant et de colosse s effondrait : depuis deux ans , il l avait remise aux mains du meneur . le monde incompréhensible , l évolution énigmatique des créatures , tout ce qui rend une conscience méfiante , tout ce qui s élabore d inquiétant autour d un pauvre homme , s illuminait , se colorait , s expliquait par les yeux sincères et la voix chaude de son ami . lorsqu il aurait disparu , une obscurité profonde environnerait bardoufle et ses yeux de chien et d ours , chauds de larmes , n osaient pas se fixer sur le visage redoutable , qui n était déjà plus le visage de françois rougemont cependant , la vision du blessé se précisait . la stature affaissée d alfred , le visage frénétique de dutilleul , l oeil de poule d isidore , le masque éperdu de gourjat émergeaient comme ces figures qui , sur la montagne , se montrent dans l échancrure des nuages . la distance qu il percevait au dehors , françois la sentait en lui , immense , qui durait depuis très longtemps . sa pensée demeura quelques minutes ensevelie dans des souvenirs sans date ni perspective , entremêlés comme les épis d une meule . puis il revit , faibles et vagues , les circonstances qui l avaient amené dans cette chambre . il demanda d une voix flottante : la grève a t elle triomphé ? et , songeant à sa blessure : est ce grave ? non , répondit le médecin . il faudra avoir de la patience , et voilà tout . et voilà tout ? interrogea rêveusement françois . il semblait que des espaces se fussent creusés dans le crâne et la poitrine . le révolutionnaire sentait à la fois des brûlures , une anxiété brumeuse et du bien être . il revoyait la grève . d autres grèves tournoyaient autour d elle , et des rues grouillantes , des chaussées campagnardes , des granges pleines d antimilitaristes , un bois de hêtres perdu dans la nuit de l enfance , des pigeons blancs sur une muraille , la tête d un instituteur contre un tableau noir , antoinette parfois vieille , parfois presque jeune , charles garrigues avec un cartable , jouant aux billes , et le geai hérissant ses ailes bleu ténèbres . puis ce fut christine . elle venait du fond , comme un personnage de cinématographe . sa chevelure donnait aux scènes une signification bizarre et charmante nous triompherons , balbutia le blessé . nous l aurons , ce monde que les autres nous volent depuis si longtemps . ces paroles s étaient déclenchées sans qu il les eût senties venir . tout de suite , elles se rattachèrent à christine . il entrevit quelque chose de frais , de fortuné et d indéfinissable . l univers serait doré par le bonheur , les hommes se lèveraient parmi des choses aussi jeunes que le blé d avril il tressauta , ses blessures s exaspérèrent : il venait d apercevoir , aux fortifications , delaborde qui portait à ses lèvres la main de la jeune fille . ils nous ont tout volé , murmura t il , les tempes trempées de sueur ils devront tout nous rendre . puis : elle n est pas blessée ? et plus bas : mademoiselle christine deslandes ? non , elle n est pas blessée ! répondit alfred . il les regarda d un air pitoyable . ah ! qu il aurait voulu qu ils lui parlassent de christine . sa ruse d orateur , toujours éveillée au fond de l inconscient , lui dictant un détour , il dit , sincère d ailleurs , et tout attendri : camarades il m est doux de vous voir autour de moi il y a longtemps que vous êtes de ma famille des compagnons fidèles et loyaux et de si braves gens ! alors , le grand alfred se sentit faible comme un petit enfant ; la poitrine de dutilleul craquait ; pouraille détourna une face égarée ; gourjat cacha ses yeux pleins de larmes , et , dans son encoignure , bardoufle , ayant saisi son mouchoir à pleins poings , contenait les longs sanglots qui lui crevaient la gorge . patience ! reprenait le révolutionnaire . vous n aurez pas perdu votre temps vous aurez votre part dans les grandes choses qui se préparent et comme chez tous ceux qui travaillent pour les autres , vos coeurs resteront jeunes . il ferma les yeux , il s ensevelit dans sa fatigue et ses rêves . quand il releva les paupières , il demanda : est ce qu ils ont encore tué des hommes ? non ! répondit alfred , ils en ont encore blessé une vingtaine . on le leur a rendu . et les jaunes ? les grévistes ont à peine eu le temps de leur taper dessus ! mais ils n ont pas frappé la jeune fille ? la voix cassée de bardoufle bégaya : oh ! elle vous tenait la tête ! et celui qui l aurait touchée ! il s était redressé ; il dilatait ses pinces effroyables . la fièvre bondissait par les tempes de rougemont . à l idée que les mains de christine avaient soutenu sa tête , toute sa chair débile devint une féerie ; il épiait bardoufle comme un témoin prodigieux . alors , dans son coeur simple , le terrassier trouva les paroles nécessaires : vous lui avez sauvé la vie , elle le sait bien , et si vous voulez la voir , c est moi qui irai la chercher . françois fixa sur bardoufle un regard suppliant . christine était venue . elle se tenait , accablée de compassion , devant l homme qui mourait à cause d elle . avant une heure , il aurait sombré au chaos immense . et songeant avec quelle force confiante il se levait dans la vie , elle eut , pour la première fois , le sens réel de sa propre faiblesse , elle regretta amèrement l amour qui allait disparaître . c était un grand amour , fait pour la durée , tel que , sans doute , elle n en rencontrerait plus . seules les circonstances humaines l avaient rendu impossible . et maintenant qu il allait périr avec françois rougemont , c était comme si elle le partageait . françois la contemplait , avec la peur de la voir partir , et cette présence lui semblait le plus grand événement de sa destinée vagabonde . car il ignorait l autre événement , celui qui s accomplissait en lui même . l avenir s étendait devant lui , les jours sans nombre ; il craignait seulement que la chance suprême ne s évanouît brusquement , comme elle était venue . après une longue hésitation , il dit à voix basse : que vous êtes bonne ! elle s assit à son chevet , elle pencha cette herbe crépusculaire dont elle l avait ébloui dès le premier soir , elle lui donna la lumière attendrie de ses yeux : bonne ! fit elle avec mélancolie . quelle parole venant de celui qui a risqué sa vie pour la mienne ! il écoutait . dans le demi songe que lui faisait sa lassitude , la voix de christine frissonnait comme une voix d eau et de feuilles ; il n avait qu une pensée continue : la voir et la revoir , exister parfois à côté d elle , dans le promontoire aérien des garrigues : je voudrais que vous oubliiez des choses que je vous ai dites je voudrais être votre ami , comme si j étais déjà vieux et plus jamais je ne vous parlerais de de ces choses plus jamais , je le jure oh ! si vous disiez oui , j attendrais ma guérison avec tant de joie ! le coeur plein d une peine insupportable , elle s étonnait de pouvoir , par une parole , mêler la douceur à la mort . pourtant , elle hésitait , révoltée contre le mirage , contre tous les beaux mensonges qui dorent le passage des êtres . toujours , même lorsqu elle était petite , elle avait eu en exécration ces fictions par quoi l on soutient les faibles et l on console les misérables . elle voulait ardemment que nos actes et nos voeux dérisoires s accordassent avec une réalité positive . il lui était dur de se prêter à un jeu de foi était ce bien un jeu ? n aimait elle pas le moribond , du moins pour les minutes pendant lesquelles il palpiterait encore ? elle secoua la tête et , clignant un peu , la lèvre tremblante , elle répondit : sans doute , nous nous reverrons ! est il possible , maintenant , que nous ne nous revoyions pas ? la vie fera ce qu elle voudra , je ne lutterai pas inutilement contre elle . il plissa le front , il se répéta plusieurs fois les paroles de christine , craignant de mal les entendre , puis la féerie le ressaisit , il s exclama : est ce que j ai mal compris ? est ce bien une espérance ? complice mélancolique du beau mensonge , elle inclina la tête . il fixait sur elle des prunelles dévorantes , il voyait se rouvrir le monde plus vaste encore qu aux printemps de l adolescence . tous les obstacles étaient abolis . le bonheur des hommes se confondit avec son propre bonheur ; la vieille europe lasse reverdissait en terre promise , les luttes sauvages étaient finies christine attendait , pleine d angoisse et d une âpre défiance . jamais l illusion du bonheur ne lui était apparue plus misérable et plus sinistre , jamais la réalité n avait plus implacablement appesanti son bloc sur la faible poussière des fables . ah ! elle ne serait pas dupe ! elle mépriserait , sans lassitude , le désir du repos , de l éden , de la paix brillante cependant elle avait pris la main de françois , elle la tenait avec une douceur et une patience maternelles . longtemps leurs pensées coulèrent , parallèles et presque infiniment dissemblables ii s affaiblissait ; un sommeil étouffant pesait sur sa poitrine ; le délire renversait les frêles échafaudages de sa pensée ; à chaque minute , sa conscience était plus courte et plus obscure . son souffle devint rude . la préhistoire de son âme monta , puis il eut une lueur brusque , qui fut merveilleuse ; il soupira de béatitude : oh ! l avenir la beauté vous voir toujours , christine ! tout de suite , le vent d agonie souffla cette lueur ; il bégaya au hasard ; les sensations et les images s emmêlaient comme les herbes , les pétales , les ramilles emportés par la rivière ; le bruit affreux de la mort commença ; les yeux se ternirent et devinrent aveugles ; les mains tâtonnèrent , à la recherche de l inconnu ; puis la poitrine s éleva et retomba : la petite aventure humaine s évanouit au gouffre des formes perdues . fin