à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : librairie hachette et cie bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll à ma petite fille , jeanne de pitray ma chère petite jeanne , je t offre mon dixième ouvrage , parce que tu es ma dixième petite fille , ce qui ne veut pas dire que tu n aies que la dixième place dans mon coeur . vous y êtes tous au premier rang , par la raison que vous êtes tous de bons et aimables enfants . tes frères jacques et paul m ont servi de modèles dans l auberge de l ange gardien , pour jacques et paul dérigny . leur position est différente , mais leurs qualités sont les mêmes . quand tu seras plus grande , tu me serviras peut être de modèle à ton tour , pour un nouveau livre , où tu trouveras une bonne et aimable petite jeanne . ta grand mère , comtesse de ségur née rostopchine chapitre de loumigny à gromiline le général dourakine s était mis en route pour la russie , accompagné , comme on l a vu dans l auberge de l ange gardien , par dérigny , sa femme et ses enfants , jacques et paul . après les premiers instants de chagrin causé par la séparation d avec elfy et moutier , les visages s étaient déridés , la gaieté était revenue , et mme dérigny , que le général avait placée dans sa berline avec les enfants , se laissait aller à son humeur gaie et rieuse . le général , tout en regrettant ses jeunes amis , dont il avait été le généreux bienfaiteur , était enchanté de changer de place , d habitudes et de pays . il n était plus prisonnier , il retournait en russie , dans sa patrie ; il emmenait une famille aimable et charmante qui tenait de lui tout son bonheur , et dans sa satisfaction il se prêtait à la gaieté des enfants et de leur mère adoptive . on s arrêta peu de jours à paris ; pas du tout en allemagne ; une semaine seulement à saint pétersbourg , dont l aspect majestueux , régulier et sévère ne plut à aucun des compagnons de route du vieux général ; deux jours à moscou , qui excita leur curiosité et leur admiration . ils auraient bien voulu y rester , mais le général était impatient d arriver avant les grands froids dans sa terre de gromiline , près de smolensk ; et , faute de chemin de fer , ils se mirent dans la berline commode et spacieuse que le général avait amenée depuis loumigny , près de domfront . dérigny avait pris soin de garnir les nombreuses poches de la voiture et du siège de provisions et de vins de toute sorte , qui entretenaient la bonne humeur du général . dès que mme dérigny ou jacques voyaient son front se plisser , sa bouche se contracter , son teint se colorer , ils proposaient un petit repas pour faire attendre ceux plus complets de l auberge . ce moyen innocent ne manquait pas son effet ; mais les colères devenaient plus fréquentes ; l ennui gagnait le général ; on s était mis en route à six heures du matin ; il était cinq heures du soir ; on devait dîner et coucher à gjatsk , qui se trouvait à moitié chemin de gromiline , et l on ne devait y arriver qu entre sept et huit heures du soir . mme dérigny avait essayé de l égayer , mais cette fois , elle avait échoué . jacques avait fait sur la russie quelques réflexions qui devaient être agréables au général , mais son front restait plissé , son regard était ennuyé et mécontent ; enfin ses yeux se fermèrent , et il s endormit , à la grande satisfaction de ses compagnons de route . les heures s écoulaient lentement pour eux ; le général dourakine sommeillait toujours . mme dérigny se tenait près de lui dans une immobilité complète . en face étaient jacques et paul , qui ne dormaient pas et qui s ennuyaient . paul bâillait ; jacques étouffait avec sa main le bruit des bâillements de son frère . mme dérigny souriait et leur faisait des chut à voix basse . paul voulut parler ; les chut de mme dérigny et les efforts de jacques , entremêlés de rires comprimés , devinrent si fréquents et si prononcés que le général s éveilla . quoi ? qu est ce ? dit il . pourquoi empêche t on cet enfant de parler ? pourquoi l empêche t on de remuer ? madame dérigny vous dormiez , général ; j avais peur qu il ne vous éveillât . le général et quand je me serais éveillé , quel mal aurais je ressenti ? on me prend donc pour un tigre , pour un ogre ? j ai beau me faire doux comme un agneau , vous êtes tous frémissants et tremblants . craindre quoi ? suis je un monstre , un diable ? mme dérigny regarda en souriant le général , dont les yeux brillaient d une colère mal contenue : madame dérigny mon bon général , il est bien juste que nous vous tourmentions le moins possible , que nous respections votre sommeil . le général laissez donc ! je ne veux pas de tout cela , moi . jacques , pourquoi empêchais tu ton frère de parler ? jacques général , parce que j avais peur que vous ne vous missiez en colère . paul est petit , il a peur quand vous vous fâchez ; il oublie alors que vous êtes bon ; et , comme en voiture il ne peut pas se sauver ou se cacher , il me fait trop pitié . le général devenait fort rouge ; ses veines se gonflaient , ses yeux brillaient ; mme dérigny s attendait à une explosion terrible , lorsque paul , qui le regardait avec inquiétude , lui dit en joignant les mains : monsieur le général , je vous en prie , ne soyez pas rouge , ne mettez pas de flammes dans vos yeux : ça fait si peur ! c est que c est très dangereux , un homme en colère : il crie , il bat , il jure . vous vous rappelez quand vous avez tant battu torchonnet ? après , vous étiez bien honteux . voulez vous qu on vous donne quelque chose pour vous amuser ? une tranche de jambon , ou un pâté , ou du malaga ? papa en a plein les poches du siège . à mesure que paul parlait , le général redevenait calme ; il finit par sourire et même par rire de bon coeur . il prit paul , l embrassa , lui passa amicalement la main sur la tête . pauvre petit ! c est qu il a raison . oui , mon ami , tu dis vrai ; je ne veux plus me mettre en colère : c est trop vilain . que je suis content ! s écria paul . est ce pour tout de bon ce que vous dites ? il ne faudra donc plus avoir peur de vous ! on pourra rire , causer , remuer les jambes ? le général oui , mon garçon ; mais quand tu m ennuieras trop , tu iras sur le siège avec ton papa . paul merci , général ; c est très bon à vous de dire cela . je n ai plus peur du tout . le général nous voilà tous contents alors . seulement , ce qui m ennuie , c est que nous allions si doucement . hé ! dérigny , mon ami , faites donc marcher ces izvochtchiks ; nous avançons comme des tortues . dérigny mon général , je le dis bien ; mais ils ne me comprennent pas . le général sac à papier ! ces drôles là ! dites leur dourak , skatina , skareï ! dérigny répéta avec force les paroles russes du général ; le cocher le regarda avec surprise , leva son chapeau , et fouetta ses chevaux , qui partirent au grand galop . skareï ! skareï ! répétait dérigny quand les chevaux ralentissaient leur trot . le général se frottait les mains et riait . avec la bonne humeur revint l appétit , et dérigny passa à jacques , par la glace baissée , des tranches de pâté , de jambon , des membres de volailles , des gâteaux , des fruits , une bouteille de bordeaux : un véritable repas . merci , mon ami , dit le général en recevant les provisions ; vous n avez rien oublié . ce petit hors d oeuvre nous fera attendre le dîner . dérigny , qui comprenait le malaise de sa femme et de ses enfants , pressa si bien le cocher et le postillon , qu on arriva à gjatsk à sept heures . l auberge était mauvaise : des canapés étroits et durs en guise de lits , deux chambres pour les cinq voyageurs , un dîner médiocre , des chandelles pour tout éclairage . le général allait et venait , les mains derrière lui ; il soufflait , il lançait des regards terribles . dérigny ne lui parlait pas , de crainte d amener une explosion ; mais , pour le distraire , il causait avec sa femme . le général ne sera pas bien sur ce canapé , dérigny ; si nous en attachions deux ensemble pour élargir le lit ? le général se retourna d un air furieux . dérigny s empressa de répondre : quelle folie , hélène ! le général , ancien militaire , est habitué à des couchers bien autrement durs et mauvais . crois tu qu à sébastopol il ait eu toujours un lit à sa disposition ? la terre pour lit , un manteau pour couverture . et nous autres pauvres français ! la neige pour matelas , le ciel pour couverture ! le général est de force et d âge à supporter bien d autres privations . le général était redevenu radieux et souriant . c est ça , mon ami ! bien répondu . ces pauvres femmes n ont pas idée de la vie militaire . dérigny et surtout de la vôtre , mon général ; mais hélène vous soigne parce qu elle vous aime et qu elle souffre de vous voir mal établi . le général très bonne petite dérigny , ne vous tourmentez pas pour moi . je serai bien , très bien . dérigny couchera près de moi sur l autre canapé , et vous , vous vous établirez , avec les enfants , dans la chambre à côté . voici le dîner servi ; à la guerre comme à la guerre ! mangeons ce qu on nous sert . dérigny , envoyez moi mon courrier . dérigny ne tarda pas à ramener stépane , qui courait en avant en téléga voiture pour faire tenir prêts les chevaux et les repas . le général lui donna ses ordres en russe et lui recommanda de bien soigner dérigny , sa femme et ses enfants , et de deviner leurs désirs . s ils manquent de quelque chose par ta faute , lui dit le général , je te ferai donner cinquante coups de bâton en arrivant à gromiline . va t en . oui , votre excellence , répondit le courrier . il s empressa d exécuter les ordres du général , et avec toute l intelligence russe il organisa si bien le repas et le coucher des dérigny , qu ils se trouvèrent mieux pourvus que leur maître . le général fut content du dîner mesquin , satisfait du coucher dur et étroit . il se coucha tout habillé et dormit d un somme depuis neuf heures jusqu à six heures du lendemain . dérigny était comme toujours le premier levé et prêt à faire son service . le général déjeuna avec du thé , une terrine de crème , six kalatch , espèce de pain gâteau que mangent les paysans , et demanda à dérigny si sa femme et ses enfants étaient levés . dérigny tout prêts à partir , mon général . le général faites les déjeuner et allez vous même déjeuner , mon ami ; nous partirons ensuite . dérigny c est fait , mon général ; stépane nous a tous fait déjeuner , avant votre réveil . le général ha ! ha ! ha ! les cinquante coups de bâton ont fait bon effet , à ce qu il paraît . dérigny quels coups de bâton , mon général ? personne ne lui en a donné . le général non , mais je les lui ai promis si vous ou les vôtres manquiez de quelque chose . dérigny oh ! mon général ! le général oui , mon ami ; c est comme ça que nous menons nos domestiques russes . dérigny et permettez moi de vous demander , mon général , en êtes vous mieux servis ? le général très mal , mon cher ; horriblement ! on ne les tient qu avec des coups de bâton . dérigny il me semble , mon général , si j ose vous dire ma pensée , qu ils servent mal parce qu ils n aiment pas et ils ne s attachent pas à cause des mauvais traitements . le général bah ! bah ! ce sont des bêtes brutes qui ne comprennent rien . dérigny il me semble , mon général , qu ils comprennent bien la menace et la punition . le général certainement , c est parce qu ils ont peur . dérigny ils comprendraient aussi bien les bonnes paroles et les bons traitements , et ils aimeraient leur maître comme je vous aime , mon général . le général mon bon dérigny , vous êtes si différent de ces russes grossiers ! dérigny à l apparence , mon général , mais pas au fond . le général c est possible ! nous en parlerons plus tard ; à présent , partons . appelez hélène et les enfants . tout était prêt : le courrier venait de partir pour commander les chevaux au prochain relais . chacun prit sa place dans la berline ; le temps était magnifique et le général de bonne humeur , mais pensif . ce que lui avait dit dérigny lui revenait à la mémoire , et son bon coeur lui faisait entrevoir la vérité . il se proposa d en causer à fond avec lui quand il serait établi à gromiline , et il chassa les pensées qui l ennuyaient , avec une aile de volaille et une demi bouteille de bordeaux . q chapitre arrivée à gromiline après une journée fatigante , ennuyeuse , animée seulement par quelques demi colères du général , on arriva , à dix heures du soir , au château de gromiline . plusieurs hommes barbus se précipitèrent vers la portière et aidèrent le général , engourdi , à descendre de voiture ; ils baisèrent ses mains en l appelant batiouchka père ; les femmes et les enfants vinrent à leur tour , en ajoutant des exclamations et des protestations . le général saluait , remerciait , souriait . mme dérigny et les enfants suivaient de près . dérigny avait voulu retirer de la voiture les effets du général , mais une foule de mains s étaient précipitées pour faire la besogne . dérigny les laissa faire et rejoignit le groupe , autour duquel se bousculaient les femmes et les enfants de la maison , répétant à voix basse frantsousse français et examinant avec curiosité la famille dérigny . le général leur dit quelques mots , après lesquels deux femmes coururent dans un corridor sur lequel donnaient les chambres à coucher ; deux autres se précipitèrent dans un passage qui menait à l office et aux cuisines . mon ami , dit le général à dérigny , accompagnez votre femme et vos enfants dans les chambres que je vous ai fait préparer par stépane ; on vous apportera votre souper ; quand vous serez bien installés , on vous mènera dans mon appartement , et nous prendrons nos arrangements pour demain et les jours suivants . à vos ordres , mon général , répondit dérigny . et il suivit un domestique auquel le général avait donné ses instructions en russe . les enfants , à moitié endormis à l arrivée , s étaient éveillés tout à fait par le bruit , la nouveauté des visages , des costumes . c est drôle , dit paul à jacques , que tous les hommes ici soient des sapeurs ! jacques ce ne sont pas des sapeurs : ce sont les paysans du général . paul mais pourquoi sont ils tous en robe de chambre ? jacques c est leur manière de s habiller ; tu en as vu tout le long de la route ; ils étaient tous en robe de chambre de drap bleu avec des ceintures rouges . c est très joli , bien plus joli que les blouses de chez nous . ils arrivèrent aux chambres qu ils devaient occuper et que vassili , l intendant , avait fait arranger du mieux possible . il y en avait trois , avec des canapés en guise de lits , des coffres pour serrer les effets , une table par chambre , des chaises et des bancs . elles sont jolies nos chambres , dit jacques ; seulement je ne vois pas de lits . où coucherons nous ? dérigny que veux tu , mon enfant ! s il n y a pas de lits , nous nous arrangerons des canapés ; il faut savoir s arranger de ce qu on trouve . dérigny et sa femme se mirent immédiatement à l ouvrage , et quelques minutes après ils avaient donné aux canapés une apparence de lits . paul s était endormi sur une chaise ; jacques bâillait , tout en aidant son père et sa mère à défaire les malles et à en tirer ce qui était nécessaire pour la nuit . ils se couchèrent dès que cette besogne fut terminée , et ils dormirent jusqu au lendemain . dérigny , avant de se coucher , chercha à arriver jusqu au général , qu il eut de la peine à trouver dans la foule de chambres et de corridors qu il traversait . il finit pourtant par arriver à l appartement du général , qui se promenait dans sa grande chambre à coucher , d assez mauvaise humeur . quand dérigny entra , il s arrêta , et , croisant les bras . je suis contrarié , furieux , d être venu ici ; tous ces gens n entendent rien à mon service ; ils se précipitent comme des fous et des imbéciles pour exécuter mes ordres qu ils n ont pas compris . je ne trouve rien de ce qu il me faut . votre auberge de l ange gardien était cent fois mieux montée que mon gromiline . j ai pourtant six cent mille roubles de revenu ! à quoi me servent ils ? dérigny mais , mon général , quand on arrive après une longue absence , c est toujours ainsi . nous arrangerons tout cela , mon général ; dans quelques jours vous serez installé comme un prince . le général alors ce sera vous et votre femme qui m installerez , car mes gens d ici ne comprennent pas ce que je leur demande . dérigny c est la joie de vous revoir qui les trouble , mon général . il n y a peut être pas longtemps qu ils savent votre arrivée ? le général je crois bien ! je n avais pas écrit ; c est stépane qui m a annoncé . dérigny mais alors , mon général , les pauvres gens ne sont pas coupables : ils n ont pas eu le temps de préparer quoi que ce soit . le général pas seulement mon souper , que j attends encore . en vérité , cela est trop fort ! dérigny c est pour qu il soit meilleur , mon général , c est pour que les viandes soient bien cuites , qu on vous les fait attendre . le général , souriant . vous avez réponse à tout , vous et je vous en remercie , mon ami , ajouta t il après une pause , parce que vous avez fait passer ma colère . et comment êtes vous installés , vous et les vôtres ? dérigny très bien , mon général : nous avons tout ce qu il nous faut . votre excellence est servie , dit vassili , en ouvrant les deux battants de la porte . le général passa dans la salle à manger , suivi de dérigny , qui le servit à table ; cinq ou six domestiques étaient là pour aider au service . ha ! ha ! ha ! dit le général , voyez donc , dérigny , les visages étonnés de ces gens , parce que vous me servez à boire . dérigny pourquoi donc , mon général ? c est tout simple que je vous épargne la peine de vous servir vous même . le général ils considèrent ce service comme une familiarité choquante , et ils admirent ma bonté de vous laisser faire . le souper dura longtemps , parce que le général avait faim et qu on servit une douzaine de plats ; le général refaisait connaissance avec la cuisine russe , et paraissait satisfait . pendant que le général retenait dérigny , mme dérigny , après avoir couché les enfants , examina le mobilier , et vit avec consternation qu il lui manquait des choses de la plus absolue nécessité . pas une cuvette , pas une terrine , pas une cruche , pas un verre , aucun ustensile de ménage , sauf un vieux seau oublié dans un coin . après avoir cherché , fureté partout , le découragement la saisit ; elle s assit sur une chaise , pensa à son auberge de l ange gardien , si bien tenue , si bien pourvue de tout ; à sa soeur elfy , à son beau frère moutier , au bon curé , aux privations qu auraient à supporter les enfants , à son pays enfin , et elle pleura . quand dérigny rentra après le coucher du général , il la trouva pleurant encore ; elle lui dit la cause de son chagrin ; dérigny la consola , l encouragea , lui promit que dès le lendemain elle aurait les objets les plus nécessaires ; que sous peu de jours elle n aurait rien à envier à l ange gardien ; enfin il lui témoigna tant d affection , de reconnaissance pour son dévouement à jacques et à paul , il montra tant de gaieté , de confiance dans l avenir , qu elle rit avec lui de son accès de désespoir et qu elle se coucha gaiement . elle prit la chambre entre celle des enfants et celle de dérigny , pour être plus à leur portée ; la porte resta ouverte . tous étaient fatigués , et tous dormirent tard dans la matinée , excepté dérigny , qui conservait ses habitudes militaires et qui était près du général à l heure accoutumée . son exactitude plut au général . mon ami , lui dit il , aussitôt que je serai prêt et que j aurai déjeuné , je vous ferai voir le château , le parc , le village , les bois , tout enfin . dérigny je vous remercie , mon général : je serai très content de connaître gromiline , qui me paraît être une superbe propriété . le général , d un air insouciant . oui , pas mal , pas mal ; vingt mille hectares de bois , dix mille de terre à labour , vingt mille de prairie . oui , c est une jolie terre : quatre mille paysans , deux cents chevaux , trois cents vaches , vingt mille moutons et une foule d autres bêtes . oui , c est bien . dérigny souriait . le général pourquoi riez vous ? croyez vous que je sois un menteur , que j exagère , que j invente ? dérigny oh non ! mon général ! je souriais de l air indifférent avec lequel vous comptiez vos richesses . le général et comment voulez vous que je dise ? faut il que je rie comme un sot , que je cabriole comme vos enfants , que je fasse semblant de me croire pauvre ? dérigny du tout , mon général ; vous avez dit on ne peut mieux , et c est moi qui suis un sot d avoir ri . le général non , monsieur , vous n êtes pas un sot , et vous savez très bien que vous ne l êtes pas ; ce que vous en dites , c est pour me calmer comme on calme un fou furieux ou un enfant gâté . je ne suis pas un fou , monsieur , ni un enfant , monsieur ; j ai soixante trois ans , et je n aime pas qu on me flatte . et je ne veux pas qu un homme comme vous se donne tort pour excuser un sot comme moi . oui , monsieur , vous n avez pas besoin de faire une figure de l autre monde et de sauter comme un homme piqué de la tarentule . je suis un sot ; c est moi qui vous le dis ; et je vous défends de me contredire ; et je vous ordonne de me croire . et vous êtes un homme de sens , d esprit , de coeur et de dévouement . et je veux encore que vous me croyiez , et que vous ne me preniez pas pour un imbécile qui ne sait pas juger les hommes , ni se juger lui même . mon général , dit dérigny d une voix émue , si je ne vous dis pas tout ce que j ai dans le coeur de reconnaissance et de respectueuse affection , c est parce que je sais combien vous détestez les remerciements et les expansions le général oui , oui , mon ami ; je sais , je sais . dites qu on me serve ici mon déjeuner et allez vous même manger un morceau . dérigny alla exécuter les ordres du général , entra dans son appartement , y trouva sa femme et ses enfants dormant d un profond sommeil , et courut rejoindre le général , dont il ne voulait pas exercer la patience . q chapitre dérigny tapissier quand mme dérigny s éveilla , elle se trouva seule : les enfants dormaient encore , et son mari n y était pas . n ayant pour tout ustensile de toilette qu un seau d eau , elle s arrangea de son mieux , cherchant à écarter les pensées pénibles de la veille et à mettre toute sa confiance dans l intelligence et le bon vouloir de l excellent dérigny . effectivement , quand il revint de sa tournée avec le général , il apporta à sa femme une foule d objets utiles et nécessaires qu il avait su demander et obtenir . comment as tu fait pour avoir tout ça ? demanda mme dérigny émerveillée . dérigny j ai fait des signes ; ils m ont compris . ils sont intelligents tout de même , et ils paraissent braves gens . quand les enfants s éveillèrent , leur déjeuner était prêt : ils y firent honneur et furent enchantés des améliorations de leur mobilier . quelques semaines se passèrent ainsi ; jacques et paul commençaient à apprendre le russe et même à dire quelques mots : les enfants des domestiques les suivaient partout et les regardaient avec curiosité . un jour jacques et paul parurent en habit russe : ce furent des cris de joie ; ils s appelaient tous pour les regarder : m shka , vàska , pétroùska , annoushka , stépàne , màshinèka , s nushka , càtineka , an cia ; tous accoururent et entourèrent jacques et paul , en donnant des signes de satisfaction . à la grande surprise de paul , ils vinrent l un après l autre leur baiser la main . les petits français , protégés et grandis par la faveur du général , leur semblaient des êtres supérieurs , et ils éprouvaient de la reconnaissance de l abandon de l habit français pour le caftane national russe . paul pourquoi donc nous baisent ils les mains ? jacques pour nous remercier d être habillés comme eux et d avoir l air de nous faire russes . paul , vivement . mais je ne veux pas être russe , moi ; je veux être français comme papa , maman , tante elfy et mon ami moutier . jacques sois tranquille , tu resteras français . avec nos habits russes nous avons l air d être russes , mais seulement l air . paul bon ! sans quoi j aurais remis ma veste ou ma blouse de loumigny . pendant qu ils parlaient , un grand mouvement se faisait dans la cour ; un courrier à cheval venait d arriver ; les domestiques s empressèrent autour de lui ; les petits russes se débandèrent et coururent savoir des nouvelles . jacques et paul les suivirent et comprirent que ce courrier précédait d une heure mme papofski , nièce du général comte dourakine . elle venait passer quelque temps chez son oncle avec ses huit enfants . on alla prévenir le général , qui parut assez contrarié de cette visite ; il appela dérigny . allez , mon ami , avec vassili , pour arranger des chambres à tout ce monde . huit enfants ! si ça a du bon sens de m amener cette marmaille ! que veut elle que je fasse de ces huit polissons ? des brise tout , des criards ! sac à papier ! j étais tranquille , ici , je commençais à m habituer à tout ce qui y manque ; vous , votre femme et vos enfants me suffisiez grandement , et voilà cette invasion de sauvages qui vient me troubler et m ennuyer ! mais il faut les recevoir , puisqu ils arrivent . allez , mon ami , allez vite tout préparer . dérigny mon général , oserais je vous demander de vouloir bien venir m indiquer les chambres que vous désirez leur voir occuper ? le général ça m est égal ! mettez les où vous voudrez ; la première porte qui vous tombera sous la main . dérigny pardon , mon général ; cette dame est votre nièce , et à ce titre elle a droit à mon respect . je serais désolé de ne pas lui donner les meilleurs appartements ; ce qui pourrait bien arriver , puisque je connais encore imparfaitement les chambres du château . le général allons , puisque vous le voulez , je vous accompagne ; marchez en avant pour ouvrir les portes . vassili suivait , fort étonné de la condescendance du comte , qui daignait visiter lui même les chambres de la maison . on arriva devant une porte à deux battants , la première du corridor qui donnait dans la salle à manger . le général en voici une ; elle en vaudra une autre ; ouvrez , dérigny : il doit y avoir trois ou quatre chambres que se suivent et qui ont chacune leur porte dans le corridor . dérigny ouvrit , malgré la vive opposition de vassili , que le général fit taire par quelques mots énergiques . le général entra , fit quelques pas dans la chambre , regarda autour de lui d un oeil étincelant de colère , et se tournant vers vassili : tu ne voulais pas me laisser entrer , animal , parce que tu voulais me cacher que toi et les tiens vous êtes des voleurs , des gredins . que sont devenus tous les meubles de ces chambres ? où sont les rideaux ? pourquoi les murs sont ils tachés comme si l on y avait logé un régiment de cosaques ? pourquoi les parquets sont ils coupés , percés , comme si l on y avait établi une bande de charpentiers ? vassili votre excellence sait bien que le froid l humidité le soleil le général emportent les meubles , arrachent les rideaux , graissent les murs , coupent les parquets ? ah ! coquin , tu te moques de moi , je crois ! ah ! tu me prends pour un imbécile ? attends , je vais te faire voir que je comprends et que j ai plus d esprit que tu ne penses ! dérigny , ajouta le général en se retournant vers lui , allez dire qu on donne cent coups de bâton à ce coquin , ce voleur , qui a osé enlever mes meubles , habiter mes chambres avec sa bande de brigands domestiques et qui ose mentir avec une impudence digne de sa scélératesse . dérigny pardon , mon général , si je ne vous obéis pas tout de suite ; mais nous avons besoin de vassili pour préparer des chambres ; mme papofski va arriver et nous n avons rien de prêt . le général vous avez raison , mon ami ; mais , quand tout sera prêt , menez le à l intendant en chef , auquel vous recommanderez de lui donner cent coups de bâton bien appliqués . oui , mon général , je n y manquerai pas , répliqua dérigny bien résolu à n en pas dire un mot et à tâcher de faire révoquer l arrêt . ils continuèrent la visite des chambres , et les trouvèrent toutes plus ou moins salies et dégarnies de meubles . dérigny réussit à calmer la fureur du général en lui promettant d arranger les plus propres avec ce qui lui restait de meubles et de rideaux . si vous voulez bien m envoyer du monde , mon général , dans une demi heure ce sera fait . le général se tourna vers vassili . va chercher tous les domestiques , amène les tout de suite au français , et ayez bien soin d exécuter ses ordres en attendant les cent coups de bâton que j ai chargé dérigny de te faire administrer , voleur , coquin , animal ! vassili , pâle comme un mort et tremblant comme une feuille , courut exécuter les ordres de son maître . il ne tarda pas à revenir suivi de vingt deux hommes , tous empressés d obéir au français , favori de m . le comte . dérigny , qui se faisait déjà passablement comprendre en russe , commença par rassurer vassili sur les cent coups de bâton qu il redoutait . vassili jura que c était l intendant en chef qui avait occupé et sali les belles chambres et qui en avait emporté les meubles pour garnir son logement habituel . moi , dit il , monsieur le français , je vous jure que je n ai pris que quelques meubles gâtés dont l intendant n avait pas voulu . demandez le lui . dérigny c est bon , mon cher , ceci ne me regarde pas ; je ferai mon possible pour que le général vous pardonne ; quant au reste , vous vous arrangerez avec l intendant . ils commencèrent le transport des meubles ; en moins d une demi heure tout était prêt ; les rideaux étaient aux fenêtres , les lits faits , les cuvettes , les verres , les cruches en place . c était fini , et mme papofski n arrivait pas . le général allait et venait , admirait l activité , l intelligence de dérigny et de sa femme , qui avaient réussi à donner à cet appartement un air propre , presque élégant , et à le rendre fort commode et d un aspect agréable ; on avait assigné deux chambres aux enfants et aux bonnes ; des canapés devaient leur servir de lits . mme papofski devait avoir un bon et large lit , que dérigny avait fabriqué pour sa femme avec l aide d un menuisier . matelas , oreillers , traversins , couvertures , tout avait été composé et exécuté par dérigny et sa femme , jacques et paul aidant . quand le général vit ce lit : qu est ce ? dit il . où a t on trouvé ça ? c est à la française , cent fois mieux que le mien . qui est ce qui a fait ça ? un domestique les français , votre excellence ; ils se sont fait des lits pour chacun d eux . le général comment , dérigny , c est vous qui avez fabriqué tout ça ? mais , mon cher , c est superbe , c est charmant . je vais être jaloux de ma nièce , en vérité ! dérigny mon général , si vous en désirez un , ce sera bientôt fait , en nous y mettant ma femme et moi . et , travaillant pour vous , mon général , nous le ferons bien meilleur et bien plus beau . le général j accepte , mon ami , j accepte avec plaisir . on vous donnera tout ce que vous voudrez et l on vous aidera autant que vous voudrez . mais que diantre arrive t il donc à ma nièce ? le courrier est ici depuis plus d une heure ; il y a longtemps qu elle devrait être arrivée . nikita , fais monter à cheval un des forreiter postillons , qu il aille au devant pour savoir ce qui est arrivé . nikita partit comme un éclair . le général continua son inspection et fut de plus en plus satisfait des inventions de dérigny qui avait dévalisé son propre appartement au profit de mme papofski . q chapitre madame papofski et les petits papofski . le général finissait la revue des appartements , quand on entendit des cris et des vociférations qui venaient de la cour . le général qu est ce que c est ? dérigny , vous qui êtes leste , courez voir ce qu il y a , mon ami : quelque malheur arrivé à ma nièce ou à ses marmots probablement . je vous suivrai d un pas moins accéléré . dérigny partit ; les domestiques russes étaient déjà disparus ; on entendait leurs cris se joindre à ceux de leurs camarades ; le général pressait le pas autant que le lui permettaient ses nombreuses blessures , son embonpoint excessif et son âge avancé ; mais le château était grand ; la distance longue à parcourir . personne ne revenait ; le général commençait à souffler , à s irriter , quand dérigny parut . ne vous alarmez pas , mon général : rien de grave . c est la voiture de mme papofski qui vient d arriver au grand galop des six chevaux , mais personne dedans . le général et vous appelez ça rien de grave ? que vous faut il de mieux ; ils sont tous tués : c est évident . dérigny pardon , mon général ; la voiture n est pas brisée ; rien n indique un accident . le courrier pense qu ils seront tous descendus et que les chevaux sont partis avant qu on ait pu les retenir . le général le courrier est un imbécile . amenez le moi , que je lui parle . pendant que le général continuait à se diriger vers le perron et la cour , dérigny alla à la recherche du courrier . tout le monde était groupé autour de la voiture , et personne ne répondait à l appel de dérigny . il parvint enfin jusqu à la portière ouverte près de laquelle se tenait le courrier , et vit avec surprise un enfant de trois ou quatre ans étendu tout de son long sur une des banquettes et dormant profondément . il se retira immédiatement pour rendre compte au général de ce nouvel incident . que le diable m emporte si j y comprends quelque chose ! dit le général en s avançant toujours vers le perron . il le descendit , approcha de la voiture , parla au courrier , écarta la foule à coups de canne , pas très fortement appliqués , mais suffisants pour les tenir tous hors de sa portée ; les gamins s enfuirent à une distance considérable . le général c est vrai ; voilà un petit bonhomme qui dort paisiblement ! dérigny , mon cher , je crois que le courrier a raison : on aura laissé l enfant dans la voiture parce qu il dormait . ma nièce est sur la route avec les sept enfants et les femmes . le général , voyant les chevaux de sa nièce trop fatigués pour faire une longue route , donna des ordres pour qu on attelât ses chevaux à sa grande berline de voyage et qu on allât au devant de mme papofski . rassuré sur le sort de sa nièce il se mit à rire de bon coeur de la figure qu elle devait faire , à pied , sur la grand route avec ses enfants et ses gens . dites donc , dérigny , j ai envie d aller au devant d eux , dans la berline , pour les voir barboter dans la poussière . la bonne histoire ! la voiture partie , eux sur la route , criant , courant , appelant . ma nièce doit être furieuse ; je la connais , et je la vois d ici , battant les enfants , poussant ses gens , etc . la berline du général attelée de six chevaux entrait dans la cour ; le cocher allait prendre les ordres de son maître , lorsque de nouveaux cris se firent entendre : eh bien ! qu y a t il encore ? faites taire tous ces braillards , sémeune ivanovitch ; c est insupportable ! on n entend que des cris depuis une heure . l intendant , armé d un gourdin , se mettait en mesure de chasser tout le monde , lorsqu un nouvel incident vint expliquer les cris que le général voulait faire cesser . un lourd fourgon apparut au tournant de l avenue , tellement chargé de monde que les chevaux ne pouvaient avancer qu au pas . le siège , l impériale , les marchepieds étaient garnis d hommes , de femmes , d enfants . le général regardait ébahi , devinant que ce fourgon contenait , outre sa charge accoutumée , tous les voyageurs de la berline . le général sac à papier ! voilà un tour de force ! c est plein à ne pas y passer une souris . ils se sont tous fourrés dans le fourgon des domestiques . ha , ha , ha ! quelle entrée ! les pauvres chevaux crèveront avant d arriver ! en voilà un qui bute ! la tête de ma nièce qui paraît à une lucarne ! sac à papier ! comme elle crie ! furieuse , furieuse ! et le général se frottait les mains comme il en avait l habitude quand il était très satisfait , et il riait aux éclats . il voulut rester sur le perron pour voir se vider cette arche de noé . le fourgon arriva et arrêta devant le perron . mme papofski ne voyait pas son oncle ; elle poussa à droite , à gauche , tout ce qui lui faisait obstacle , descendit du fourgon avec l aide de son courrier ; à peine fut elle à terre qu elle appliqua deux vigoureux soufflets sur les joues rouges et suantes de l infortuné . sot animal , coquin ! je t apprendrai à me planter là , à courir en avant sans tourner la tête pour me porter secours . je prierai mon oncle de te faire donner cent coups de bâton . le courrier veuillez m excuser , maria pétrovna : j ai couru en avant d après votre ordre ! vous m aviez commandé de courir sans m arrêter , aussi vite que mon cheval pouvait me porter . madame papofski tais toi , insolent , imbécile ! tu vas voir ce que mon oncle va faire . il te fera mettre en pièces ! le général , riant . pas du tout ; mais pas du tout , ma nièce : je ne ferai ni ne dirai rien , car je vois ce qui en est . non , je me trompe . je dis et j ordonne qu on emmène le courrier dans la cuisine , qu on lui donne un bon dîner , du kvas et de la bière . madame papofski , embarrassée . comment , vous êtes là , mon oncle ! je ne vous voyais pas je suis si contente , si heureuse de vous voir , que j ai perdu la tête ; je ne sais ce que je dis , ce que je fais ! j étais si contrariée d être en retard ! j avais tant envie de vous embrasser ! et mme papofski se jeta dans les bras de son oncle , qui reçut le choc assez froidement et qui lui rendit à peine les nombreux baisers qu elle déposait sur son front , ses joues , ses oreilles , son cou , ce qui lui tombait sous les lèvres . madame papofski approchez , enfants , venez baiser les mains de votre oncle , de votre bon oncle , qui est si bon , si courageux , si aimé de vous tous ! et , saisissant ses enfants un à un , elle les poussa vers le général , qu ils abordaient avec terreur ; le dernier petit , qu on venait d éveiller et de sortir de la berline , se mit à crier , à se débattre . je ne veux pas , s écriait il . il me battra , il me fouettera ; je ne veux pas l embrasser ! la mère prit l enfant , lui pinça le bras et lui dit à l oreille : si tu n embrasses pas ton oncle , je te fouette jusqu au sang ! le pauvre petit ivane retint ses sanglots et tendit au général sa joue baignée de larmes . son grand oncle le prit dans ses bras , l embrassa et lui dit en souriant : non , enfant , je ne te battrai pas , je ne te fouetterai pas ; qui est ce qui t a dit ça ? ivane c est maman et sonushka . vrai , vous ne me fouetterez pas ? le général non , mon ami ; au contraire , je te gâterai . ivane alors vous empêcherez maman de me fouetter ? le général je crois bien , sois tranquille ! le général posa ivane à terre , se secoua pour se débarrasser des autres enfants qui tenaient ses bras , ses jambes , qui sautaient après lui pour l embrasser , et offrant le bras à sa nièce : venez , maria pétrovna , venez dans votre appartement . c est arrangé à la française par mon brave dérigny que voici , ajouta t il en le désignant à mme papofski , aidé par sa femme et ses enfants ; ils ont des idées et ils sont adroits comme le sont tous les français . c est une bonne et honnête famille , pour laquelle je demande vos bontés . madame papofski comment donc , mon oncle , je les aime déjà , puisque vous les aimez . bonjour , monsieur dérigny , ajouta t elle avec un sourire forcé et un regard méfiant ; nous serons bons amis , n est ce pas ? dérigny salua respectueusement sans répondre . madame papofski , durement . venez donc , enfants , vous allez faire attendre votre oncle . sonushka , marche à côté de ton oncle pour le soutenir . le général merci , bien obligé , je marche tout seul : je ne suis pas encore tombé en enfance ; dérigny ne me met ni lisières ni bourrelet . madame papofski , riant aux éclats ah ! mon oncle , comme vous êtes drôle ! vous avez tant d esprit ! le général vraiment ! c est drôle ce que j ai dit ? je ne croyais pas avoir tant d esprit . madame papofski , l embrassant . ah ! mon oncle ! vous êtes si modeste ! vous ne connaissez pas la moitié , le quart de vos vertus et de vos qualités ! le général , froidement . probablement , car je ne m en connais pas . mais assez de sottises . expliquez moi comment vous avez laissé échapper votre voiture , et pourquoi vous vous êtes entassés dans votre fourgon comme une troupe de comédiens . les yeux de mme papofski s allumèrent , mais elle se contint et répondit en riant : n est ce pas , mon cher oncle , que c était ridicule ? vous avez dû rire en nous voyant arriver . le général ha , ha , ha ! je crois bien que j ai ri ; j en ris encore et j en rirai toujours : surtout de votre colère contre le pauvre courrier qui a reçu ses deux soufflets d un air si étonné ; c est qu ils étaient donnés de main de maître : on voit que vous en avez l habitude . madame papofski que voulez vous , mon oncle , il faut bien : huit enfants , une masse de bonnes , de domestiques ! que peut faire une pauvre femme séparée d un mari qui l abandonne , sans protection , sans fortune ? je suis bien heureuse de vous avoir , mon oncle , vous m aiderez à arranger vous n avez pas répondu à ma question , ma nièce , interrompit le général avec froideur ; pourquoi votre voiture est elle arrivée avant vous ? madame papofski pardon , mon bon oncle , pardon ; je suis si heureuse de vous voir , de vous entendre , que j oublie tout . nous étions tous descendus pour nous reposer et marcher un peu , car nous étions dix dans la voiture ; j avais fait descendre savéli le cocher et dmitri le postillon . mon second fils , yégor , a imaginé de casser une branche dans le bois et de taper les chevaux , qui sont partis ventre à terre ; j ai fait courir savéli et dmitri tant qu ils ont pu se tenir sur leurs jambes : impossible de rattraper ces maudits chevaux . alors j ai seulement fouetté yégor , et puis nous nous sommes tous entassés avec les enfants et les bonnes dans le fourgon des domestiques , et nous avons été longtemps en route , parce que les chevaux avaient de la peine à tirer . j ai fait pousser à la roue par les domestiques pour aller plus vite , mais ces imbéciles se fatiguaient quand les chevaux avaient galopé dix minutes , et ils tombaient sur la route ; il y en a même un qui est resté quelque part sur le chemin . il reviendra plus tard . le général , se retournant vers ses domestiques , donna des ordres pour qu on allât au plus vite avec une charrette à la recherche de ce pauvre garçon . madame papofski ah ! mon cher oncle ! comme vous êtes bon ! vous êtes admirable ! le général , quittant le bras de sa nièce . assez , maria pétrovna ; je n aime pas les flatteurs et je déteste les flatteries . voici votre appartement ; entrez , je vous suis . mme papofski rougit , entra et se trouva en face de mme dérigny et des enfants , qui achevaient les derniers embellissements dans la chambre de la nièce du général . mme dérigny salua ; jacques et paul firent leur petit salut ; mme papofski leur jeta un regard hautain , fit une légère inclinaison de tête et passa . le général , mécontent du froid accueil fait à ses favoris , fit un demi tour , se dirigea , sans prononcer un seul mot , vers la porte de la chambre , après avoir fait à mme dérigny et à ses deux enfants signe de le suivre , et sortit en fermant la porte après lui . il retrouva dans le corridor les huit enfants de mme papofski , rangés contre le mur . le général que faites vous donc là , enfants ? sonushka mon oncle , nous attendons que maman nous permette d entrer . le général comment , imbéciles ! vous ne pouvez pas entrer sans permission ? mitineka oh non ! mon oncle : maman serait en colère . le général que fait elle quand elle est en colère ? yégor elle nous bat , elle nous tire les cheveux . le général attendez , mes amis , je vais vous faire entrer , moi ; suivez moi et ne craignez rien . jacques et paul , faites l avant garde des enfants : vous aiderez à les établir chez eux . le général avança jusqu à la porte qui donnait dans l appartement des enfants , et les fit tous entrer ; puis il alla vers la porte qui communiquait à la chambre de sa nièce , l entrouvrit et lui dit à très haute voix : ma nièce , j ai amené les enfants dans leurs chambres ; je vais leur envoyer les bonnes , et je ferme cette porte pour que vous ne puissiez entrer chez eux qu en passant par le corridor . madame papofski non , mon oncle ; je vous en prie , laissez cette porte ouverte ; il faut que j aille les voir , les corriger quand j entends du bruit . jugez donc , mon oncle , une pauvre femme sans appui , sans fortune ! je suis seule pour les élever . le général ma chère amie , ce sera comme je le dis , sans quoi je ne vous viens en aide d aucune manière . et , si pendant votre séjour ici j apprends que vous avez fouetté , maltraité vos enfants ou vos femmes , je vous en témoignerai mon mécontentement dans mon testament . madame papofski mon bon oncle , faites comme vous voudrez ; soyez sûr que je ne tr , tr , tr , la clef a tourné dans la serrure , qui se trouve fermée . mme papofski , la rage dans le coeur , réfléchit pourtant aux six cent mille roubles de revenu de son oncle , à sa générosité bien connue , à son âge avancé , à sa corpulence , à ses nombreuses blessures . ces souvenirs la calmèrent , lui rendirent sa bonne humeur , et elle commença sa toilette . on ne lui avait pas interdit de faire enrager ses femmes de chambre : les deux qui étaient présentes ne reçurent que sottises et menaces en récompense de leurs efforts pour bien faire ; mais , à leur grande surprise et satisfaction , elles ne reçurent ni soufflets ni égratignures . q chapitre premier démêlé les petits papofski regardaient avec surprise jacques et paul : ni l un ni l autre ne leur baisaient les mains , ne leur faisaient de saluts jusqu à terre ; ils se tenaient droits et dégagés , les regardant avec un sourire . mitineka mon oncle , qui sont donc ces deux garçons qui ne disent rien ? le général ce sont les petits français , deux excellents enfants ; le grand s appelle jacques , et l autre paul . sonushka pourquoi ne nous baisent ils pas les mains ? le général parce que vous êtes de petits sots et qu ils ne baisent que la main de leurs parents . jacques et la vôtre , général ! ils parlent français ! ils savent le français ! s écrièrent sonushka , mitineka et deux ou trois autres . le général je crois bien , et mieux que vous et moi . pavlouska est ce que je peux jouer avec eux , mon oncle ? le général tant que tu voudras ; mais je ne veux pas qu on les tourmente . allons , soyez sages , enfants ; voilà vos bonnes qui apportent les malles . je m en vais ; soyez prêts pour dîner dans une heure . le général sortit après leur avoir caressé les joues , tapoté amicalement la tête , et après avoir recommandé aux bonnes d envoyer les enfants au salon dans une heure . jouons , dit mitineka . sonushka à quoi allons nous jouer ? mitineka au cheval . dis donc toi , grand , va nous chercher une corde . jacques pour quoi faire ? la voulez vous grande ou petite , grosse ou mince ? mitineka très grande et très grosse . dépêche toi , cours vite . jacques ne courut pas , mais alla tranquillement chercher la corde qu on lui demandait . il n était pas trop content du ton impérieux de mitineka : mais c étaient les neveux du général , et il crut devoir obéir sans répliquer . pendant qu il faisait sa commission , yégor , l un d entre eux , âgé de huit ans , s approcha de paul et lui dit : mets toi à quatre pattes , que je monte sur ton dos : tu seras mon cheval . paul était fort complaisant : il se mit à quatre pattes ; yégor sauta sur son dos et lui dit d aller très vite , très vite . paul avança aussi vite qu il pouvait . plus vite , plus vite ! criait yégor . nikalaï , mitineka , pavlouska , fouettez mon cheval , qu il aille plus vite ! les trois frères saisirent chacun une petite baguette et se mirent à frapper paul . le pauvre petit voulut se relever , mais tous se jetèrent sur lui et l obligèrent à rester à quatre pattes . paul criait et appelait jacques à son secours ; par malheur jacques était loin et ne pouvait l entendre . au galop ! lui criait yégor toujours à cheval sur son dos . ah ! tu es un mauvais cheval , rétif ! fouettez , frères ! fouettez ! les cris de paul furent enfin entendus par mme dérigny ; elle accourut , se précipita dans la chambre , culbuta yégor , repoussa les autres et arracha de leurs mains son pauvre paul terrifié . méchants enfants , s écria t elle , mon pauvre paul ne jouera plus avec vous . vous êtes une impertinente , dit sonushka , et je demanderai à mon oncle de vous faire fouetter . mme dérigny poussa un éclat de rire , qui irrita encore plus les quatre aînés , et emmena paul sans répondre . jacques revenait avec la corde ; effrayé de voir pleurer son frère , il crut que mme dérigny l emmenait pour le punir . maman , maman , pardonnez à ce pauvre paul ; laissez le jouer avec les neveux du général , s écria jacques en joignant les mains . mais , quand il sut de mme dérigny pourquoi elle l emmenait , et que paul lui raconta la méchanceté de ces enfants , il voulut , dans son indignation , porter plainte au général ; mme dérigny l en empêcha . il ne faut pas tourmenter le général de nos démêlés , mon petit jacques , dit elle . ne jouez plus avec ces enfants mal élevés , et paul n aura pas à en souffrir . ils n auront toujours pas la corde , dit jacques en embrassant paul et en suivant mme dérigny . t ont ils fait bien mal , ces méchants , mon pauvre paul ? paul non , pas trop ; mais tout de même ils tapaient fort quand maman est arrivée ; et puis j étais fatigué . le garçon que les autres appelaient yégor était lourd , et je ne pouvais pas aller vite à quatre pattes . jacques consola son frère de son mieux , aidé de mme dérigny ; elle était occupée à réparer le désordre de leurs chambres , que dérigny avait dépouillées pour rendre plus commodes celles de mme papofski et de ses enfants . ils coururent à la recherche de dérigny , qui courait de son côté pour trouver les objets nécessaires au coucher et à la toilette de sa femme et de ses enfants . jacques voilà papa , je le vois qui traverse la cour avec d énormes paquets . par ici , maman ; par ici , paul . et tous trois se dépêchèrent d aller le rejoindre . que portez vous donc , papa ? dit jacques quand il fut près de lui . dérigny des oreillers et des couvertures pour nous , mon cher enfant ; nous n en avions plus , j avais donné les nôtres à la nièce du général et à ses enfants . paul papa , il faut tout leur reprendre ; ils sont trop méchants ; ils m ont battu , ils m ont fait aller si vite que je ne pouvais plus respirer . yégor était si lourd , que j étais éreinté . dérigny comment ? déjà ? ils ont joué au maître à peine arrivés ? c est un vilain jeu , auquel il ne faudra pas vous mêler à l avenir , mes pauvres chers enfants . jacques c est ce que nous disait maman tout à l heure . si j avais été là , paul n aurait pas été battu , car je serais tombé sur eux à coups de poing et je les aurais tous rossés . dérigny , souriant . tu aurais fait là une jolie équipée , mon cher enfant ! battre les neveux du général ! c eût été une mauvaise affaire pour nous ; le général eût été fort mécontent , et avec raison . n oublie pas qu il ne faut jamais agir avec ses supérieurs comme avec ses égaux , et qu il faut savoir supporter avec patience ce qui nous vient d eux . jacques mais , papa , je ne peux pas laisser maltraiter mon pauvre paul . dérigny certainement non , mon brave jacques ; tu l aurais emmené avant qu on l eût maltraité , et , comme tu es fort et résolu , tu les aurais facilement vaincus sans les battre . jacques c est vrai , papa ; une autre fois , je ferai comme vous dites . dès qu ils contrarieront paul , je l emmènerai . c est très bien , mon jacquot , dit dérigny en lui serrant la main . paul papa , je ne veux plus aller avec ces méchants . c est ce que tu pourrais faire de mieux , mon chéri , dit mme dérigny en l embrassant . mais nous oublions que votre papa est horriblement chargé , et nous sommes là les mains vides sans lui proposer de l aider . dérigny merci , ma bonne hélène ; ce que je porte est trop lourd pour vous tous . madame dérigny nous en prendrons une partie , mon ami . dérigny mais non , laissez moi faire . jacques et paul , sur un signe et un sourire de mme dérigny , se jetèrent sur un des paquets , et parvinrent , après quelques efforts et des rires joyeux , à l arracher des mains de leur père . encore , leur dit mme dérigny , les encourageant du sourire et s emparant du paquet , qu elle emporta en courant dans son appartement . une nouvelle lutte , gaie et amicale , s engagea entre le père et les enfants ; ceux ci attaquaient vaillamment les paquets ; le père les défendait mollement , voulant donner à ses enfants le plaisir du triomphe ; jacques et paul réussirent à en soustraire chacun un , et tous trois suivirent mme dérigny dans leur appartement . ils se mirent à l oeuvre si activement , que le désordre des lits fut promptement réparé ; seulement il fallut attendre quelques jours pour avoir les bois de lit , que dérigny était obligé de fabriquer lui même , et pour la vaisselle , qu il fallait acheter à la ville voisine , située à seize kilomètres de gromiline . leurs arrangements venaient d être terminés lorsque le général entra . sa face rouge , ses yeux ardents , son front plissé , ses mains derrière le dos , indiquaient une colère violente , mais comprimée . dérigny , dit il d une voix sourde . dérigny mon général ? le général votre femme , vos enfants , sac à papier ! pourquoi cherches tu à te sauver , jacques ? reste ici , pourquoi as tu peur si tu es innocent . jacques j ai peur , général , parce que je devine ce que vous voulez dire ; vous êtes fâché et je sens que je ne peux pas me justifier . le général que crois tu que je te reproche ? jacques vous m accusez , général , ainsi que paul et ma pauvre maman , d avoir manqué de respect aux enfants de madame votre nièce . le général ah ! ! ! c est donc vrai , puisque tu le devines si bien . jacques non , mon général ; c est faux . le général comment , c est faux ? je suis donc un menteur , un calomniateur ! jacques non , non , mon bon , mon cher général ! mais je ne veux rien dire ; papa m a dit que c était mal de vous tourmenter en rapportant de vos neveux et de vos nièces . le général se tourna vers dérigny ; son visage prit une expression plus douce , son regard devint affectueux . le général merci , mon brave dérigny , de ménager mon mauvais caractère ; et toi , jacques , merci de ce que tu m as dit et de ce que tu m as caché . mais je te prie de me raconter sincèrement ce qui s est passé et de m expliquer pourquoi ma nièce est si furieuse . jacques , avec hésitation . pardon , général j aimerais mieux ne rien dire vous seriez fâché peut être , ou bien vous ne me croiriez pas et alors c est moi qui me fâcherais , et ce ne serait pas bien . le général , souriant . ah ! tu te fâcherais ? et que ferais tu ? tu me gronderais , tu me battrais ? jacques non , général ; je ne commettrais pas une si mauvaise action ; mais en moi même je serais en colère contre vous , je ne vous aimerais plus pendant quelques heures ; et ce serait très mal , car vous avez été si bon pour papa , maman , pour paul , pour moi , que je serais honteux ensuite d avoir pu vivre quelques heures sans vous aimer . bon , excellent garçon , dit le général attendri , en lui caressant la joue ; tu m aimes donc réellement malgré mes humeurs , mes colères , mes injustices ? oh oui ! général , beaucoup , beaucoup , répondit jacques en appuyant ses lèvres sur la main du général , nous vous aimons tous beaucoup . le général mes bons amis ! et moi aussi je vous aime ! vous êtes mes vrais , mes seuls amis , sans flatterie et avec un véritable désintéressement . je vous crois , je me fie à vous et je veux votre bonheur . le général , de plus en plus attendri , essuyait ses yeux d une main , et de l autre continuait à caresser les joues de jacques . la porte s entrouvrit doucement , et la tête de yégor parut . mon oncle , maman vous fait demander de lui envoyer tout de suite le petit français et la mère , pour les faire fouetter devant elle . le général se retourna ; son visage devint flamboyant . entre ! cria t il d une voix tonnante . yégor entra . le général dis à ta mère que , si elle s avise de toucher à un seul de mes français , qui sont mes amis , mes enfants , entends tu ? mes en fants ! je la ferai fouetter elle même devant moi , jusqu à ce qu elle n ait plus de peau sur le dos . va , petit gredin , petit menteur , va rejoindre tes scélérats de frères et soeurs . et prenez garde à vous ; si j apprends qu on ait maltraité mes petits amis jacques et paul , on aura affaire à moi . yégor se retira effrayé et tremblant ; il courut dire à sa mère , à ses frères et à ses soeurs ce qu il venait d entendre de la bouche de son oncle . mme papofski pleura de rage , les enfants frémirent d épouvante . après quelques minutes données à la colère , mme papofski se souvint des six cent mille roubles de revenu de son oncle : elle réfléchit et se calma . écoutez moi , dit elle à ses enfants ; je veux que vous soyez doux , complaisants et même aimables pour ces français . si l un de vous leur dit ou leur fait la moindre injure , leur cause la moindre contrariété , je le fouette sans pitié ; et vous savez comme je fouette quand je suis fâchée ! les enfants frémirent et promirent de ne jamais contrarier les petits français . et , quand vous les verrez , vous leur demanderez pardon ; entendez vous ? oui , maman , répondirent les enfants en choeur . et , quand vous causerez avec votre oncle , vous lui direz chaque fois que vous aimez tous ces français . oui , maman , répétèrent les huit voix ensemble . c est bien . allez vous en . les enfants se retirèrent dans leur chambre , et se regardèrent quelque temps sans parler . je déteste ces français , dit enfin anouchka , qui avait cinq ans . et moi aussi , dirent sashineka , nikalaï et pavlouska . chut ! taisez vous , dirent sonushka et mitineka ; si elle vous entendait , elle vous arracherait les cheveux . la menace fit son effet ; tous se turent . il faudra tout de même nous venger , dit yégor , après un nouveau silence . nous verrons ça , mais plus tard , répondit mitineka à voix basse . q chapitre les papofski se dévoilent . pendant que mme papofski donnait à ses enfants des conseils de fausseté et de platitude , conseils dont ses enfants ne devaient guère profiter , comme on le verra plus tard , le général calmait dérigny , qui était hors de lui à la pensée des mauvais traitements qu auraient pu souffrir sa femme et son enfant sans l intervention du bon général , auquel il raconta , sur son ordre , ce qui s était passé entre ses enfants et ceux de mme papofski . le général ne vous effrayez pas , mon ami ; je connais ma nièce , je m en méfie , je ne la crois pas ; et si l un de vous avait à se plaindre de maria pétrovna ou de ses enfants , je les ferais tous partir dans la matinée . je sais pourquoi ils sont venus à gromiline . je sais que ce n est pas pour moi , mais pour mon argent ; ils n auront rien . mon testament est fait ; il n y a rien pour eux . je ne suis pas si sot que j en ai l air ; je connais les amis et les ennemis , les bons et les mauvais . au revoir , ma bonne madame dérigny ; au revoir , mes bons petits jacques et paul . venez , dérigny ; le dîner doit être servi , c est vous qui êtes mon majordome ; nous ne pouvons nous passer de vous . vous reviendrez ensuite dîner et causer avec votre excellente femme et vos chers enfants . le général sortit , suivi de dérigny , et se rendit au salon , où il trouva sa nièce avec ses quatre aînés , qui l attendaient ; les quatre autres , âgés de six , cinq , quatre et trois ans mangeaient encore dans leur chambre . le général entra en fronçant les sourcils ; il offrit pourtant le bras à sa nièce et la conduisit dans la salle à manger . mme papofski était embarrassée ; elle ne savait quelle attitude prendre ; elle regardait son oncle du coin de l oeil . quand le potage fut mangé , elle prit bravement son parti et se hasarda à dire : ah ! mon oncle ! comme j ai ri quand yégor m a fait votre commission ; vous êtes si drôle , mon oncle ! vous avez dit des choses si amusantes ! le général elles étaient trop vraies pour vous paraître amusantes , ce me semble , maria pétrovna . ce que yégor vous a dit , je le ferais ou je le ferai : cela dépend de vous . ah ! mon oncle , reprit en riant mme papofski , qui étouffait de colère et la comprimait avec peine , vous avez cru ce que vous a dit ce niais de yégor ; il est bête , il n a rien compris de ce que je disais . le général mais moi j ai bien compris et je le répète : malheur à celui qui touchera à un cheveu de mes français ! madame papofski mais , mon oncle , yégor a dit très mal ! j avais dit que vous m envoyiez vos bons français pour voir fouetter une de mes femmes qui a été impertinente . vous , mon oncle , vous ne faites presque jamais fouetter ; vous êtes si bon ! alors je croyais que cela les amuserait de venir voir ça avec moi . le général la regarda avec étonnement et mépris . le mensonge était si grossier , qu il se sentit blessé de l opinion qu avait sa nièce de son esprit . il la regarda un instant avec des yeux étincelants de colère , mais un regard jeté sur la figure inquiète et suppliante de dérigny lui rendit son calme . le général parlons d autre chose , ma nièce ; comment se porte votre soeur natalia pétrovna ? madame papofski très bien , mon oncle ; toujours bien . le général je la croyais souffrante depuis la mort de son mari . madame papofski du tout , mon oncle ; elle est gaie , elle s amuse , elle danse ; elle n y pense pas seulement . le général pourtant , son voisin m . nassofkine m a écrit il y a quelques jours , il me dit qu elle pleurait sans cesse et qu elle ne voyait personne . madame papofski non , mon oncle , ne croyez pas ça . ce nassofkine ment toujours , vous savez . le général et les enfants de natalia ? madame papofski toujours insupportables , détestables . le général nassofkine m écrit que la fille aînée , qui a quinze ans , natasha , est charmante et parfaite , et que les deux autres , alexandre et michel , sont aussi bien que natasha . madame papofski ha ! ha ! ha ! comme il ment ! tous affreux et méchants ! le général c est singulier ! je vais écrire à natalia pétrovna de venir ici avec ses trois enfants ; je veux les voir . madame papofski n écrivez pas , mon oncle : ça vous donnera de la peine pour rien ; elle ne viendra pas . le général pourquoi ne viendrait elle pas ? étant jeune , elle m aimait beaucoup . madame papofski ah ! mon oncle , vous croyez cela ? vous êtes trop bon , vraiment . elle sait que vous ne voyez pas beaucoup de monde ; elle aura peur de s ennuyer , et puis elle veut marier sa fille ; elle n a pas le sou ; alors , elle veut attraper quelque richard , vieux et laid . le général tout juste ! je suis là , moi ! riche , vieux et laid . elle me fera la cour , et je doterai sa fille . mme papofski pâlit et frissonna ; elle trembla pour l héritage , et ne put dissimuler son trouble ; le général la regardait en dessous ; il était rayonnant de la peur visible de cette nièce qu il n aimait pas , et de l heureuse idée de faire venir l autre soeur , dont il avait conservé le souvenir doux et agréable , et qui , par discrétion sans doute , ne demandait pas à venir à gromiline . mme papofski continua à dissuader son oncle de faire venir mme dabrovine . le général eut l air de se rendre à ses raisonnements , et le dîner s acheva assez gaiement . mme papofski était satisfaite d avoir évincé sa soeur , dont elle redoutait la grâce , la bonté et le charme ; le général était enchanté du tour qu il préparait à mme papofski et du bien qu il pouvait faire à mme dabrovine . mme papofski fut polie et charmante pour dérigny , auquel elle prodiguait les louanges les plus exagérées . comme vous découpez bien , monsieur dérigny ! vous êtes un maître d hôtel parfait ! comme m . dérigny sert bien ! c est un trésor que vous avez là , mon oncle ! il voit tout , il sert tout le monde ! comme je serais heureuse de l avoir chez moi ! le général il est probable que vous n aurez jamais ce bonheur , ma nièce . madame papofski pourquoi , mon ami ? il est si jeune et si fort ! le général , avec ironie . et moi je suis si vieux , si gros et si usé ! madame papofski ah ! mon oncle , comme vous êtes méchant ! comment pouvez vous dire ? le général mais puisque vous dites que vous pourrez avoir dérigny parce qu il est jeune et fort ! c est donc après la mort de votre vieil oncle que vous comptez l avoir ? non , non , ma chère ; mon brave , mon bon dérigny n est ni pour vous ni pour personne : il est à moi , à moi seul ; après moi , il sera à lui même , à son excellente femme et à ses enfants . mme papofski se mordit les lèvres et ne parla plus . après le dîner le général alla se promener ; toute la bande papofski le suivit ; sonushka , sur un signe de sa mère , marcha auprès de son oncle , cherchant à animer la conversation . mon oncle , dit elle après quelques efforts infructueux , comme j aime les français ! le général ne répondit pas . sonushka mon oncle , j aime vos petits français ; ils sont si bons , si complaisants ! je voudrais toujours jouer avec eux . le général mais eux ne voudront pas jouer avec vous , parce que vous êtes querelleurs , méchants et menteurs . sonushka ah ! mon oncle ! c est yégor qui a été méchant , mais nous ne le laisserons plus faire . le général assez , assez , ma pauvre sonushka : tu as bien répété ta leçon . parlons d autre chose . aimes tu ta tante natalia pétrovna ? sonushka mon oncle , pas beaucoup . le général pourquoi ? sonushka parce qu elle est toujours triste ; elle pleure toujours depuis que mon oncle a été tué à sébastopol ; elle ne veut voir personne ; alors c est très ennuyeux chez elle . le général et ses enfants ? sonushka mon oncle , ils sont ennuyeux aussi , parce qu ils sont toujours avec ma tante , et ce n est pas amusant . le général ah ! ils sont toujours avec leur mère ? et pourquoi cela ? est ce qu elle les retient près d elle ? sonushka oh non ! mon oncle , au contraire , elle veut toujours qu ils s amusent , qu ils sortent ; ce sont eux qui veulent rester . le général sont ils laids , ses enfants ? sonushka oh non ! mon oncle ; natacha est très jolie , mais elle est toujours si mal mise ! ma tante est si pauvre ! les autres sont jolis aussi . ah ! ah ! dit le général . et il continua sa promenade sans parler à personne . le soir il demanda à sa nièce si l odeur du tabac lui serait désagréable . madame papofski du tout , mon oncle , au contraire ! je l aime tant ! je me souviens si bien comme vous fumiez quand j étais petite ! j aimais tant ça à cause de vous ! le général la regarda d un air moqueur , et se mit à fumer jusqu au moment où , le sommeil le gagnant , il s endormit dans son fauteuil . les enfants allèrent se coucher . mme papofski alla frapper à la porte de dérigny , qu elle trouva sortant de table ; ils mangeaient chez eux , d après les ordres du général , qui avait voulu qu on les servît à part et dans leur appartement . entrez , dit mme dérigny . elle rougit beaucoup lorsqu elle vit entrer mme papofski ; dérigny fit un mouvement de surprise ; jacques et paul dirent ah ! et tous se levèrent . ne vous dérangez pas , ma bonne dame : je serais si désolée de vous déranger ! je viens vous dire combien mes enfants sont fâchés d avoir fait pleurer , sans le vouloir , votre petit garçon . je les ai bien grondés ; ils ne recommenceront plus . comme ils sont charmants , vos enfants ! il faut absolument que je les embrasse ! mme papofski s approcha de jacques et de paul , qui reculaient et cherchaient à éviter le contact de mme papofski ; mais dérigny les fit avancer et ils furent obligés de se laisser embrasser . charmants ! répéta t elle en se retirant . adieu , monsieur dérigny ; adieu , ma chère madame dérigny . dites demain matin à mon oncle que je trouve vos enfants charmants . elle se retira en souriant , et laissa les dérigny étonnés et indignés . madame dérigny en voilà une qui est fausse ! ne dirait on pas qu elle nous aime et nous veut du bien ? c est incroyable ! croit elle que j aie déjà oublié sa froideur et ses menaces ? dérigny est ce qu elle réfléchit seulement à ce qu elle dit ? elle voit les bontés du général pour nous ; elle comprend qu elle ne pourra pas nous perdre dans son esprit ; que notre appui pourra lui être utile auprès de son oncle , qu elle voudrait piller et dépouiller ; alors elle change de tactique : elle nous fait la cour au lieu de nous maltraiter . paul papa , je n aime pas cette dame ; elle a l air méchant ; tout à l heure , quand elle m embrassait , j ai cru qu elle allait me mordre . dérigny sourit , regarda sa femme qui riait bien franchement , et embrassa paul dérigny elle ne te mordra pas tant que le général sera là , mon enfant . paul et si le général s en allait ? dérigny dans ce cas , elle nous ferait tout le mal qu elle pourrait ; mais le général ne s en ira pas sans nous emmener . jacques mais si le général venait à mourir , papa ? dérigny que dieu nous préserve de ce malheur , mon enfant ! dans ce cas nous partirions de suite . madame dérigny le bon dieu ne permettra pas que cet excellent général meure sans avoir le temps de se reconnaître . n ayez pas de si terribles pensées , mes chers enfants ; ayons confiance en dieu , toujours si bon pour nous . espérons pour le mieux , et remplissons notre devoir jour par jour , sans songer à un avenir incertain . toc , toc , peut on entrer ? dirent une demi douzaine de voix enfantines . une nouvelle invasion de l ennemi , dit à mi voix dérigny en riant . entrez ! les huit petits papofski se précipitèrent dans la chambre , entourèrent jacques et paul , et les embrassèrent avec la plus grande tendresse . pardonnez nous ! s écrièrent tous à la fois les quatre grands . pardonnez leur ! ajoutèrent les voix aiguës des quatre plus jeunes . jacques et paul , bousculés , étouffés , ennuyés , ne répondaient pas et cherchaient à se dégager des étreintes de ces faux amis . je vous en prie , pardonnez nous , dit sonushka d un air suppliant , sans quoi maman nous fouettera . jacques je vous pardonne de tout mon coeur , et paul aussi . paul non , pas moi , je ne leur pardonnerai jamais . mitineka je vous supplie , petit français , pardonnez nous . paul non , je ne veux pas . jacques ce n est pas bien , paul , de ne pas pardonner à ses ennemis . tu vois que je pardonne , moi ? paul je veux bien leur pardonner ce qu ils m ont fait , à moi : mais ces méchants ont voulu faire battre maman , et je ne leur pardonnerai jamais cela . jacques mais puisqu ils en sont bien fâchés . paul non , ils font semblant . un concert de sanglots et de gémissements se fit entendre ; les huit enfants pleuraient et se lamentaient . on va nous fouetter ! hurlaient ils . petit français , nous te donnerons tout ce que tu voudras ; pardonne nous . paul demandez pardon à maman : si elle vous pardonne , je vous pardonnerai aussi . le groupe sanglotant se tourna vers mme dérigny , en joignant les mains et en demandant grâce . madame dérigny que dieu vous pardonne comme je vous pardonne , pauvres enfants ! et toi , paul , ne fais pas le méchant et pardonne quand on te demande pardon . je vous pardonne comme maman , dit paul d un ton majestueux . merci , merci ; nous vous aimerons beaucoup : maman l a ordonné . adieu , français ; à demain . les huit enfants firent force saluts et révérences , et s en allèrent avec autant de précipitation qu ils étaient entrés . dérigny , qui avait écouté et regardé en tournant sa moustache sans mot dire , leva les épaules et soupira . ces petits malheureux , comme ils sont élevés ! ce n est pas leur faute s ils sont méchants , menteurs , calomniateurs , lâches , hypocrites ! ils sont terrifiés par leur mère . jacques papa , est ce qu il faudra jouer avec eux quand ils nous le demanderont ? dérigny il faudra bien , mon jacquot , mais le plus rarement possible ; et prends garde , mon petit paul , d aller avec eux sans jacques . paul jamais , papa ; j aurais trop peur . il était tard , on alla se coucher . q chapitre le complot dérigny était un soir près du général ; quelques jours s étaient passés depuis l arrivée de mme papofski , et tout avait marché le plus doucement du monde . le général se frottait les mains et riait : il méditait certainement une malice . dérigny , mon ami , dit il d un air joyeux , je vous ai préparé de l ouvrage . dérigny tant que vous voudrez , mon général : mon temps est tout à vous , et je ne saurais l employer plus agréablement qu à vous servir . le général toujours le même ! toujours dévoué ! c est que , voyez vous , mon ami , j attends du monde sous peu de jours , et il me faudra des lit à la française , des toilettes et un ameublement complet , et vous seul pouvez le faire . dérigny je suis prêt , mon général . que faut il avoir ? pour combien de personnes ? le général une femme , une jeune personne et deux garçons de dix et douze ans . dérigny combien de jours , mon général , me donnez vous pour tout préparer ? le général quinze jours et autant de monde que vous en demanderez . dérigny ce sera fait , mon général . le général bravo ! admirable ! ne ménagez rien ! que ce soit mieux que chez la papofski . dérigny mon général , pourrai je aller à la ville acheter ce qu il me faudra en vaisselle , meubles , etc . ? le général allez où vous voudrez , achetez ce que vous voudrez : je vous donne carte blanche . dérigny quelles sont les chambres qu il faut arranger , mon général ? le général les plus belles ! celles qui étaient si abîmées , et que j ai fait remettre à neuf sous votre direction . et vous ne me demandez pas pourquoi je vous donne tant de mal ? dérigny je ne me permettrais pas une pareille indiscrétion , mon général . le général c est pour ma nièce . mme papofski ? s écria dérigny en faisant un saut en arrière . le général , riant aux éclats . vous voilà ! c est ça que j attendais ! le coup de théâtre ; les yeux écarquillés ! le saut en arrière ! la bouche ouverte ! ah ! ah ! ah ! est il étonné ! eh bien , non , mon ami , je ne vous ferais pas la malice de vous faire travailler pour cette nièce méchante , hypocrite et rusée n allez pas lui redire ça , au moins . dérigny , riant . il n y a pas de danger , mon général . le général bon ! c est pour mon autre nièce , natalia , qui était bonne et aimante quand je l ai quittée il y a dix ans , et qui est encore , d après le mal que m en a dit maria pétrovna , le très rare mais vrai type russe ; ses enfants doivent être excellents ; je leur ai écrit à tous d arriver . et nous allons avoir une entrevue charmante entre les deux soeurs ; la papofski sera furieuse ! elle ne sait rien . arrangez vous pour qu elle ne devine rien . faites travailler dans le village , et profitez des heures où elle sera sortie pour faire apporter les lits et les meubles dans le bel appartement . j irai voir tout ça , mais en cachette la bonne idée que j ai eue là ; ah ! ah ! ah ! la bonne farce pour la papofski ! dérigny et sa femme se mirent à l oeuvre dès le lendemain ; dérigny alla à smolensk acheter ce qui lui était nécessaire ; les menuisiers , les serruriers , les ouvriers de toute espèce furent mis à sa disposition ; on fabriqua des lits , des commodes , des tables , des fauteuils , des toilettes ; dérigny et sa femme remplacèrent les tapissiers qui manquaient . le général allait et venait , distribuait des gratifications et de l eau de vie , encourageait et approuvait tout . les paysans travaillaient de leur mieux et bénissaient le français qui leur valait la bonne humeur et les dons généreux de leur maître . vassili était reconnaissant de l humanité de dérigny , qui lui avait épargné les cent coups de bâton auxquels l avait condamné le général dans un premier moment de colère , et dont il n avait plus parlé ; il secondait dérigny avec l intelligence qui caractérise le peuple russe . avant les quinze jours , tout était terminé , les meubles mis en place , les fenêtres et les lits garnis de rideaux ; quand le général alla visiter l appartement destiné à mme dabrovine , il témoigna une joie d enfant , admirant tout : l élégance des draperies , le joli et le brillant des meubles , la beauté des sièges . il s assit dans chaque fauteuil , examina tous les objets de toilette , se frotta les mains , donna une poignée d assignats à vassili et aux ouvriers , et , se tournant vers dérigny et sa femme : quant à vous , mes amis , ce n est pas avec de l or que je reconnais votre zèle , votre activité , votre talent ; ce serait vous faire injure . non , c est avec mon coeur que je vous récompense , avec mon amitié , mon estime et ma reconnaissance ! c est que vous avez fait là un vrai tour de force , un coup de maître ! merci , mille fois merci , mes bons amis ! le général leur serra les mains . ah ! maria pétrovna ! vous allez être punie de votre méchanceté ! grâce à mes bons dérigny , vous allez avoir une colère furieuse ! et d autant plus terrible que vous n oserez pas me la montrer ! quand donc ma petite dabrovine arrivera t elle avec sa natasha et ses deux garçons ? je donnerais dix mille , vingt mille roubles pour qu elle arrivât aujourd hui même . le général quitta l appartement presque en courant , pour aller voir s il ne voyait rien venir . dérigny et sa femme étaient heureux de la joie du bon et malicieux général ; et peut être partageaient ils un peu la satisfaction qu ils laissaient éclater de la colère présumée de mme papofski . jacques et paul , présents à cette scène , riaient et sautaient . ils avaient habilement évité les prévenances hypocrites des petits papofski , et avaient réussi à ne pas jouer une seule fois avec eux . quand ils les rencontraient , soit dans la maison , soit dehors , ils feignaient d être pressés de rejoindre leurs parents , qui les attendaient , disaient ils ; et , quand les petits papofski insistaient , ils s échappaient en courant , avec une telle vitesse , que leurs poursuivants ne pouvaient jamais les atteindre . lorsque jacques et paul voulaient prendre leurs leçons et s occuper tranquillement , ils s enfermaient à double tour dans leur chambre avec mme dérigny , et tous riaient sous cape quand ils entendaient appeler , frapper à la porte . mme papofski profitait de toutes les occasions pour témoigner son amitié , son admiration aux excellents français de son bon oncle ; malgré la politesse respectueuse des dérigny , elle se sentait démasquée et repoussée . la conduite de son oncle l inquiétait : il l évitait souvent , ne la recherchait jamais , lui lançait des mots piquants , moitié plaisants , moitié sérieux , qu elle ne savait comment prendre . deux ou trois fois elle avait essayé de l attendrissement , des pleurs : le général l avait chaque fois quittée brusquement et n avait pas reparu de la journée ; alors elle changea de manière et prit en plaisantant les attaques les plus directes et les plus blessantes . quelquefois le général était pris d accès de gaieté folle ; il plaignait sa nièce de la vie ennuyeuse qu il lui faisait mener ; il lui promettait du monde , des distractions ; et alors sa gaieté redoublait ; il riait , il se frottait les mains , il se promenait en long et en large , et dans sa joie il courait presque . q chapitre arrivée de l autre nièce le jour même où le général avait témoigné si ardemment le désir de voir arriver sa nièce dabrovine , et où il était allé bien loin sur la grande route , espérant la voir venir , il aperçut un nuage de poussière qui annonçait un équipage . il s arrêta haletant et joyeux ; le nuage approchait ; bientôt il put distinguer une voiture attelée de quatre chevaux arrivant au grand trot . quand la voiture fut assez près pour que ses signaux fussent aperçus , il agita son mouchoir , sa canne , son chapeau , pour faire signe au cocher d arrêter . le cocher retint ses chevaux ; le général s approcha de la portière et vit une femme encore jeune et charmante , en grand deuil ; près d elle était une jeune personne d une beauté remarquable ; en face , deux jeunes garçons . sur le siège , près du cocher , était une personne qui avait l apparence d une femme de chambre . natalie ! ma nièce ! dit le général en ouvrant la portière . mon oncle ! c est vous ! répondit mme dabrovine car c était bien elle en s élançant hors de la voiture et en se jetant au cou du général . oh ! mon oncle ! mon bon oncle ! quel terrible malheur depuis que je ne vous ai vu ! mon pauvre dmitri ! mon excellent mari ! tué ! tué à sébastopol ! mme dabrovine s appuya en sanglotant sur l épaule de son oncle . le général , ému de cette douleur si vive et si vraie , la serra dans ses bras et s attendrit avec elle . le général ma pauvre enfant ! ma chère natalie ! pleure , mon enfant , pleure dans les bras de ton oncle , qui sera ton père , ton ami ! pauvre petite ! tu as bien souffert ! madame dabrovine et je souffrirai toujours , mon cher oncle ! comment oublierai je un mari si bon , si tendre ? et mes pauvres enfants ! ils pleurent aussi leur excellent père , leur meilleur ami ! mon chagrin augmente le leur et les désespère . le général laisse moi embrasser les enfants , ma chère natalie , ils m ont oublié , mais moi j ai pensé bien souvent à vous tous . madame dabrovine descends , natasha ; et vous aussi , alexandre et michel . votre oncle veut vous embrasser . natasha s élança de la berline et embrassa tendrement son vieil oncle , qu elle n avait pas oublié , malgré sa longue absence . laisse moi te regarder , ma petite natasha , dit le général après l avoir embrassée à plusieurs reprises . le portrait de ta mère ! comme si je la voyais à ton âge ! ma chère enfant ! tu aimeras encore ton vieux gros oncle ? tu l aimais bien quand tu étais petite . je l aime encore et je l aimerai toujours , répondit natasha avec un affectueux sourire ; surtout , ajouta t elle tout bas , si vous pouvez consoler un peu pauvre maman , qui est si malheureuse . je ferai ce que je pourrai , mon enfant ! et les autres , je veux aussi leur donner le baiser paternel . alexandre et michel se laissèrent embrasser par le général . le général : y a t il de la place pour moi , mes enfants , dans votre voiture ? natasha certainement , mon oncle ; je me mettrai en face de vous avec alexandre et michel et vous serez près de maman . le général fit monter en voiture sa nièce dabrovine , malgré une légère résistance , car elle aurait voulu faire monter son oncle le premier . à toi , natasha , maintenant ; monte ! appuie toi sur mon bras . natasha non , mon oncle , je me mettrai en face de vous quand vous serez placé . alors , montez , les petits , dit le général en souriant . à toi à présent , ma petite natasha . natasha pas avant vous , mon oncle ; je vous en prie . le général comme tu voudras , mon enfant houp ! je monte . et le général se hissa péniblement . natasha sauta légèrement et prit place en face de son oncle . pour la première fois depuis deux ans , un sourire vint animer le visage doux et triste de mme dabrovine . ce sourire fut aperçu par natasha , qui dans sa joie serra les mains de son oncle en lui disant à l oreille : elle sourit . l oncle sourit aussi et regarda avec tendresse sa nièce et sa petite nièce ; il se pencha à la portière , et cria au cocher d aller aussi vite que le permettrait la fatigue de ses chevaux . le général adressa une foule de questions à sa nièce et aux enfants , et découvrit , malgré l intention visible de sa nièce de le lui dissimuler , qu ils étaient pauvres , et que c était par nécessité qu ils vivaient toujours à la campagne , aussi retirés que le permettait leur nombreux voisinage . nous arrivons , dit le général ; voici mon gromiline ; c est là que je vous ai vus pour la dernière fois . madame dabrovine et c est là que j ai été longtemps heureuse près de vous avec mon pauvre dmitri , mon cher oncle . le général et c est là , je l espère , mon enfant , que tu vivras désormais ; tu y seras comme chez toi , et je veux que tu y jouisses de la même autorité que moi même . madame dabrovine je n abuserai pas de votre permission , mon bon oncle ! le général j en suis bien sûr , et c est pourquoi je te la donne ; mais tu en useras , je le veux . ah ! pas de réplique ! tu te souviens que je suis méchant quand on me résiste . mme dabrovine se pencha en souriant vers son oncle et lui baisa la main . les yeux de natasha brillèrent . sa mère avait encore souri . q chapitre triomphe du général . la voiture approchait du perron ; des domestiques accouraient de tous côtés ; mme papofski , que ses enfants avaient avertie de l approche d une visite , s était postée sur le perron pour voir descendre les invités du général . enfin ! se disait elle , voici quelqu un ! je ne serai plus toujours seule avec ce méchant vieux qui m ennuie à mourir . elle ne put retenir un cri de surprise en voyant le général sortir de cette vieille berline ; sa corpulence remplissait la portière et masquait les personnes que contenait la voiture . comment mon oncle , vous là dedans ? oui , maria pétrovna , c est moi , dit le général en s arrêtant sur le marchepied et en continuant à masquer son autre nièce aux regards avides de mme papofski . je vous amène du monde : devinez qui . madame papofski comment puis je deviner , mon oncle ? je ne connais aucun de vos voisins ; vous n avez jamais invité personne . le général ce ne sont pas des voisins , ce sont des amis que je vous amène , d anciens amis ; car vous n êtes pas jeune , maria pétrovna . mme papofski rougit beaucoup et voulut répondre , mais elle se mordit les lèvres , se tut et attendit . voilà ! dit le général après l avoir contemplée un instant avec un sourire de triomphe . voilà vos amis ! il descendit , se tourna vers la portière , fit descendre sa petite nièce mme papofski étouffa un cri de rage puis sa nièce mme papofski ne put retenir un sourd gémissement : une pâleur livide remplaça l animation de son teint : elle chancela et s appuya sur l épaule de son oncle . le général vous voilà satisfaite ! j avais raison de dire d anciens amis ! j aime cette émotion à le vue de votre soeur . c est bien . je m y attendais . le général avait l air rayonnant ; son triomphe était complet . mme papofski luttait contre un évanouissement ; elle voulut parler , mais sa bouche entrouverte ne laissait échapper aucun son ; elle eut pourtant la pensée confuse que son trouble pouvait être interprété favorablement ; cet espoir la ranima , ses forces revinrent ; elle s approcha de sa soeur tremblante : pardon , ma soeur , j ai été si saisie ! le général , avec malice . et si heureuse ! madame papofski , avec hésitation . oui , mon oncle : vous l avez dit : si heureuse de voir cette pauvre natalie . le général , de même . et chez moi encore . cette circonstance a dû augmenter votre bonheur . madame papofski , d une voix faible . certainement , mon oncle . je suis , j ai , je sens la joie le général , riant . eh ! embrassez vous ! embrassez votre nièce , vos neveux , maria pétrovna ; et remettez vous . mme papofski embrassa en frémissant soeur , nièce et neveux . viens , mon enfant , que je te mène à ton appartement , dit le général en prenant le bras de mme dabrovine . suivez nous , maria pétrovna . le langage affectueux du général à natalie occasionna à mme papofski un nouveau frémissement ; elle repoussa natasha et ses frères , qui restèrent un peu en arrière , et suivit machinalement . le général pressait le pas ; en arrivant près de la porte du bel appartement , il quitta le bras de natalie , la porte s ouvrit ; dérigny , sa femme et ses enfants attendaient le général avec sa nièce à l entrée de la porte . le général te voici chez toi , ma chère enfant , et je suis sûr que tu y seras bien , grâce à mon bon dérigny que voici , à son excellente femme que voilà , et même à leurs enfants , mes deux petits amis , jacques et paul , qui ont travaillé comme des hommes . je te les présente tous et je les recommande à ton amitié . madame dabrovine d après cette recommandation , mon oncle , vous devez être assuré que je les aimerai bien sincèrement , car ils vous ont sans doute donné des preuves d attachement , pour que vous en parliez ainsi . et mme dabrovine fit un salut gracieux à dérigny et à sa femme , s approcha de jacques et de paul qu elle baisa au front en leur disant : j espère , enfants que vous serez bons amis avec les miens , qui sont à peu près de votre âge ; vous leur apprendrez le français , ils vous apprendront le russe ; ce seront des services que vous vous rendrez réciproquement . entrez , entrez tous , s écria le général , et voyez ce qu a fait dérigny , en quinze jours , de cet appartement sale et démeublé . mme papofski se précipita dans la première pièce , qui était un joli salon ou salle d étude . rien n avait été oublié ; des meubles simples , mais commodes , une grande table de travail , un piano , une jolie tenture de perse à fleurs , des rideaux pareils , donnaient à ce salon un aspect élégant et confortable . mme papofski restait immobile , regardant de tous côtés , pâlissant de plus en plus . mme dabrovine examinait , d un oeil triste et doux , les détails d ameublement qui devaient rendre cette pièce si agréable à habiter ; quand elle eut tout vu , elle s approcha de son oncle , les yeux pleins de larmes , et , lui baisant la main : mon oncle , que vous êtes bons ! oui , bien bon ! quels soins aimables ! natasha avait couru à tous les meubles , avait tout touché , tout examiné ; en terminant son inspection , elle vint se jeter au cou de son oncle et l embrassa à plusieurs reprises en s écriant : que c est joli , mon oncle , que c est joli ! je n ai jamais rien vu de si joli , de si commode . nous resterons ici toute la journée , maman et moi ; et vous , mon oncle , vous viendrez nous y voir très souvent et très longtemps ; vous fumerez là , dans ce bon fauteuil , près de cette fenêtre , d où l on a une si jolie vue , car je me souviens que vous aimez à fumer . alexandre , michel et moi , nous travaillerons autour de cette belle table ; nous jouerons du piano , et pauvre maman sera là tout près de vous . madame papofski , avec un sourire forcé . et moi , natasha , où est ma place ? natasha , embarrassée et rougissant . pardon , ma tante ; je ne pensais pas qu il vous fût agréable de , de de sentir l odeur du tabac , cria le général en embrassant à son tour sa bonne et aimable petite nièce , et en riant aux éclats . merci , mon oncle , lui dit natasha à l oreille en lui rendant son baiser , je l avais oubliée . le général allons dans les chambres à coucher à présent . voici la tienne , mon enfant . nouvelle surprise , nouvelles exclamations , et fureur redoublée de mme papofski , qui comparait son appartement avec celui de la soeur qu elle détestait . natasha et ses frères couraient de chambre en chambre , admiraient , remerciaient . quand ils surent que tout était l ouvrage des dérigny , natasha se jeta au cou de mme dérigny et serra les mains de dérigny , pendant que les deux plus jeunes embrassaient avec une joie folle jacques et paul . le général ne se possédait pas de joie ; il riait aux éclats , il se frottait les mains , selon son habitude dans ses moments de grande satisfaction , il marchait à grands pas , il regardait avec tendresse mme dabrovine , qui souriait des explosions de joie de ses enfants , et natasha , dont les yeux rayonnants exprimaient le bonheur et la reconnaissance ; sans cesse en passant et repassant devant son oncle , elle déposait un baiser sur sa main ou sur son front . mon oncle , mon oncle , s écria t elle , que je suis heureuse ! que vous êtes bon ! le général et moi donc , mes enfants ! je suis heureux de votre joie ! depuis de longues , longues années , je n avais vu autour de moi une pareille satisfaction . une seule fois , en france , j ai fait des heureux : mes bons dérigny et leurs frère et soeur , moutier et elfy . natasha oh ! mon oncle , racontez nous ça , je vous en prie . je voudrais savoir comment vous avez fait et ce que vous avez fait . plus tard , ma fille , répondit le général en souriant ; ce serait trop long . à présent , reposez vous , arrangez vous dans votre appartement . dérigny va vous envoyer votre femme de chambre ! dans une heure nous dînerons . maria pétrovna , restez vous avec votre soeur ? madame papofski oui non , c est à dire je voudrais présenter mes enfants à natalie . le général vous avez raison ; allez , allez . moi je vais avec dérigny à mes affaires . mme papofski sortit , courut chez elle , regarda avec colère le maigre ameublement de sa chambre , et , se laissant aller à sa rage jalouse , elle tomba sur son lit en sanglotant . l héritage ! pensait elle . six cent mille roubles de revenu ! une terre superbe ! il ne me les laissera pas ! il va tout donner à cette odieuse natalie , qui fait la désolée et la pauvre pour l apitoyer . et sa sotte fille ! qui saute comme si elle avait dix ans ! qui se jette sur lui , qui l embrasse ! et lui , gros imbécile , qui croit qu on l adore , qui trouve ces gambades charmantes il tutoie ma soeur , et moi il m appelle maria pétrovna ! il les embrasse tous , et nous il nous repousse ! il fait arranger un appartement comme pour des princes ! eux qui sont dans la misère , qui mangent du pain noir et du lait caillé , qui couchent sur des planches , qui ont à peine des habits de rechange ! et moi , qui suis riche , qui suis habituée à l élégance , il me traite comme ces vilains dérigny que je déteste . j ai bien su par mes femmes que c étaient les meubles et les lits des dérigny qu on m avait donnés . ces réflexions et mille autres l occupèrent si longtemps , qu on vint lui annoncer le dîner avant qu elle eût séché ses larmes ; elle s élança de son lit , passa en toute hâte de l eau fraîche sur ses yeux bouffis , lissa ses cheveux , arrangea ses vêtements et alla au salon , où elle trouva le général avec mme dabrovine et ses enfants , qui jouaient avec leurs cousins et cousines . nous vous attendons , maria pétrovna , dit le général en s avançant vers elle et lui offrant son bras . natalie , je donne le bras à ta soeur , quoique tu sois nouvellement arrivée , parce qu elle est la plus vieille ; elle a bien dix ou douze ans de plus que toi . madame dabrovine oh non ! mon oncle , pas à beaucoup près . madame papofski , piquée . ma soeur , laissez dire mon oncle . ça l amuse de me vieillir et de vous rajeunir . le général , enchanté . mettez que je me sois trompé de deux ou trois ans , ma nièce ; natalie a trente deux ans , vous en avez bien quarante deux . madame papofski cinquante , mon oncle , soixante , si vous voulez . le général , avec malice . hé ! hé ! nous y arriverons , ma nièce ; nous y arriverons . voyons , vous êtes née en mil huit cent seize madame papofski ah ! mon oncle , à quoi sert de compter , puisque je veux bien vous accorder que j ai soixante ans ? le général du tout , du tout , les comptes font les bons amis , et madame dabrovine mon cher oncle , nous voici dans la salle à manger ; je dois avouer que j ai si faim le général et moi j ai faim et soif de la vérité ; alors je dis de mil huit cent madame dabrovine la vérité , la voici , mon oncle ; c est que vous êtes un peu taquin comme vous l étiez jadis , et que vous vous amusez à tourmenter la pauvre maria , qui ne vous a rien fait pourtant . regardez natasha , comme elle vous regarde avec surprise . le général se retourna vivement , quitta le bras de mme papofski et fit asseoir tout le monde . est ce vrai que tu t étonnes de ma méchanceté , natasha ? tu me trouves donc bien mauvais ? natasha mon oncle natasha rougit et se tut . le général , souriant . parle , mon enfant , parle sans crainte puisque je viens de dire que j ai faim et soif de la vérité . natasha mon oncle , il me semble que vous n êtes pas bon pour ma tante , et c est ce qui cause mon étonnement ; je vous ai connu si bon , et maman disait de même chaque fois qu elle parlait de vous . le général et à présent , que dis tu , que penses tu ? natasha je pense et je dis que je vous aime , et que je voudrais que tout le monde vous aimât . le général nous reparlerons de cela plus tard , ma petite natasha ; en attendant que je me corrige de mon humeur taquine , dînons gaiement ; je te promets de ne plus faire enrager ta tante . natasha merci , mon oncle . vous me pardonnez , n est pas pas , d avoir parlé franchement ? le général , riant . non seulement je te pardonne , mais je te remercie ; et je te nomme mon conseiller privé . le général , de plus en plus enchanté de ses nouveaux convives , fut d une humeur charmante ; il réussit à égayer sa nièce dabrovine , qui sourit plus d une fois de ses saillies originales . dans la soirée , les enfants allèrent jouer dans une grande galerie attenant au salon . natasha allait et venait animait les jeux qu elle dirigeait , faisait sourire sa mère et rire son oncle par sa joie franche et naïve . plusieurs jours se passèrent ainsi ; le général s attachait de plus en plus à sa nièce dabrovine et détestait de plus en plus les papofski . un soir natasha accourut dans le salon . mon oncle , dit elle , permettez vous que j aille chercher jacques et paul pour jouer avec nous ? ils doivent avoir fini de dîner . le général va , mon enfant ; fais ce que tu voudras . natasha embrassa son oncle et partit en courant ; elle ne tarda pas à revenir suivie de jacques et de paul . jacques s approcha du général . vous permettez , général , que nous jouions avec vos neveux et vos nièces ? mlle natalie nous a dit que vous vouliez bien nous laisser venir au salon . le général certainement , mon bonhomme ; natasha est mon chargé d affaires ; fais tout ce qu elle te dira . jacques ne se le fit pas répéter deux fois et entraîna paul à la suite de natasha . on les entendait du salon rire et jouer ; le général rayonnait ; mme dabrovine le regardait avec une satisfaction affectueuse ; mme papofski s agitait , s effrayait du tapage des enfants , qui devait faire mal à son bon oncle , disait elle . le général , avec impatience . laissez donc , maria pétrovna ; j ai entendu mieux que ça en circassie et en crimée ! que diable ! je n ai pas les oreilles assez délicates pour tomber en convulsions aux rires et aux cris de joie d une troupe d enfants . madame papofski mais mon cher oncle , on ne s entend pas ici , vous ne pouvez pas causer . le général eh bien , le grand malheur ! est ce que j ai besoin de causer toute la soirée ? je me figure que je suis père de famille ; je jouis du bonheur que je donne à mes petits enfants et du calme de ma pauvre natalie . mme papofski se mordit les lèvres , reprit sa tapisserie et ne dit plus mot pendant que le général causait avec mme dabrovine ; elle lui donnait mille détails intéressants sur sa vie intime des dix dernières années , et sur ses enfants , dont elle faisait elle même l éducation . la conversation fut interrompue par une dispute violente et des cris de fureur . le général eh bien , qu ont ils donc là bas ? madame dabrovine je vais voir , mon oncle ; ne vous dérangez pas . mme dabrovine entra dans la galerie ; elle trouva alexandre qui se battait contre mitineka et yégor ; michel retenait fortement sonushka ; et jacques , les yeux brillants , les poings fermés , se tenait en attitude de boxe devant paul , qui essuyait des larmes qu il ne pouvait retenir . natasha cherchait vainement à séparer les combattants . les autres criaient à qui mieux mieux . l entrée de mme dabrovine rétablit le calme comme par enchantement . elle s approcha d alexandre et lui dit sévèrement : n êtes vous pas honteux , alexandre , de vous battre avec votre cousine ? les enfants commencèrent à parler tous à la fois ; natasha se taisait . sa mère , ne comprenant rien aux explications des enfants , dit à natasha de lui raconter ce qui s était passé . natasha rougit et continua à garder le silence . pourquoi ne réponds tu pas , natasha ? maman , c est qu il faudrait accuser quelqu un , et je ne voudrais pas mais j ai besoin de savoir la vérité , ma chère enfant , et je t ordonne de me dire sincèrement ce qui s est passé . maman , puisque vous l ordonnez , dit natasha , voilà ce qui est arrivé : alexandre et michel ont voulu défendre le pauvre petit paul que mitineka , sonushka et yégor tourmentent depuis longtemps . jacques et moi , nous avons fait ce que nous avons pu pour le protéger , mais ils se sont réunis tous contre nous et ils se sont mis à nous battre . voyez comme michel est griffé et comme alexandre a les cheveux arrachés . quant au bon petit jacques , il n a pas donné un seul coup , mais il en a reçu plusieurs . venez au salon , alexandre , michel , avec jacques et paul , dit mme dabrovine , et laissez vos cousins et cousines se quereller entre eux . le général avait entendu natasha et sa nièce ; il ne dit rien , se leva , laissa entrer au salon mme dabrovine et sa suite , entra lui même dans la galerie , tira vigoureusement les cheveux et les oreilles aux trois aînés , distribua quelques coups de pied à tous , rentra au salon et se remit dans son fauteuil . il appela natasha . dis moi , mon enfant , qu ont ils fait à mon pauvre petit paul . natasha mon oncle , nous jouions aux malades . paul était un des malades ; mitineka , sonushka et yégor , qui étaient les médecins , ont voulu le forcer à avaler une boulette de toiles d araignées ; le pauvre petit s est débattu . jacques est accouru pour le défendre ; ils ont battu jacques , qui ne leur a pas rendu un seul coup ; ils l ont jeté par terre , et ils allaient s emparer de nouveau de paul malgré les prières de jacques , quand alexandre et michel , indignés , sont venus au secours de jacques et de paul , et ont été obligés de se battre contre mitineka , sonushka et yégor , qui n ont pas voulu nous écouter quand nous leur avons dit que ce qu ils faisaient était mal et méchant . alors maman est entrée , et paul a été délivré . pendant que natasha racontait avec animation la scène dont mme dabrovine avait vu la fin , le général donnait des signes croissants de colère . il se leva brusquement , et , s adressant à mme papofski , qui rentrait au salon : madame , vos enfants sont abominablement élevés ! vous en faites des tyrans , des sauvages , des hypocrites ! je ne veux pas de ça chez moi , entendez vous ? vous et vos méchants enfants , vous troublez la paix de ma maison : vous changerez tous de manières et d habitudes , ou bien nous nous séparerons . vous êtes venue sans en être priée , je sais bien pourquoi , et , au lieu de faire vos affaires comme vous l espériez , vous vous perdez de plus en plus dans mon esprit . mme papofski fut sur le point de se livrer à un accès de colère , mais elle put se contenir , et répondit à son oncle d un ton larmoyant : je suis désolée , mon oncle ! désolée de cette scène ! je les fouetterai tous si vous me le permettez ; fouettez les vous même si vous le préférez . ils ne recommenceront pas , je vous le promets . ne nous éloignez pas de votre présence , mon cher oncle ; je ne supporterais pas ce malheur . le général croisa les bras , la regarda fixement ; son visage exprimait le mépris et la colère . il ne dit qu un mot : misérable ! et s éloigna . le général prit le bras de natalie , la main de natasha , appela alexandre , michel , jacques et paul , et marcha à grands pas vers l appartement de mme dabrovine . il entra dans le joli salon où il passait une partie de ses journées , s y promena quelques instants , s arrêta , prit les mains de sa nièce , la contempla en silence et dit : c est toi seule qui es et qui seras ma fille . douce , bonne , tendre , honnête et sincère , tu as fait des enfants à ton image ! l autre n aura rien , rien . madame dabrovine oh ! mon oncle , je vous en prie ! le général , lui serrant les mains . tais toi , tais toi ! tu vas me rendre la colère qui a manqué m étouffer . laisse moi oublier cette scène et la platitude révoltante de ta soeur ; près de toi et de tes enfants , je me sens aimé , j aime et je suis heureux ; près de l autre , je hais et je méprise . jouez , mes enfants , ajouta t il en se tournant vers jacques , paul et ses neveux : je ne crains pas le bruit . amusez vous bien . jacques général , est ce que nous pouvons jouer à cache cache et courir dans le corridor ? le général à cache cache , à la guerre , à l assaut , à tout ce que vous voudrez . ma seule contrariété sera de ne pouvoir courir avec vous . mais auparavant allez me chercher dérigny . natalie , je commence mon établissement du soir chez toi ; me permets tu de fumer ? madame dabrovine avez vous besoin de le demander , mon oncle ? vous avez donc oublié combien j aimais l odeur du tabac ? le général non , je me le rappelle ; mais , je craignais madame dabrovine de me faire penser à mon pauvre dmitri , qui fumait toujours avec vous ? je ne l oublie jamais , dans aucune circonstance , et j aime tout ce qui me le rappelle ! le général ne répondit pas et rapprocha son fauteuil de celui de sa nièce , lui prit la main , la serra et resta pensif . q chapitre causeries intimes ses réflexions furent interrompues par le retour bruyant des enfants ; ils arrivaient , traînant après eux dérigny , qui partageait leur gaieté et qui faisait mine de vouloir s échapper . il reprit son sérieux en se présentant devant le général . les enfants disent que vous me demandez , mon général . oui , mon ami ; apportez moi ma boîte de cigares , ma pipe et nos livres de comptes et d affaires ; à l avenir nous travaillerons ici le soir , puisque ma nièce veut bien le permettre et qu elle trouve que je ne la dérange pas en m établissant chez elle . merci , mon oncle ; que vous êtes bon ! s écria natasha en se jetant à son cou . voyez , voyez , comme le visage de maman est changé ! elle a l air presque heureux ! mme dabrovine sourit , embrassa sa fille et baisa la main de son oncle , qui se frotta les mains avec une vivacité qu elle ne lui avait pas encore vue . dérigny paraissait aussi content que le général ; il s empressa de faire sa commission , et compléta l établissement en lui apportant la petite table chargée de papiers et de livres sur laquelle il avait l habitude de travailler et d écrire . le général bravo ! mon ami . vous avez de l esprit comme un français ! je n avais pas voulu vous parler de la table , pour ne pas trop vous charger . je suis enchanté de l avoir . je commence à m arranger chez toi comme chez moi , ma fille . dérigny ne te gênera t il pas ? j ai souvent besoin de lui pour mon travail . madame dabrovine ceux que vous aimez et qui vous aiment , mon oncle , ne peuvent jamais me gêner ; c est au contraire un plaisir pour moi de voir m . dérigny vous soigner , vous aider dans vos travaux . en le voyant faire , j apprendrai aussi à vous être utile . natasha et moi donc ? n est ce pas , monsieur dérigny , que vous me direz ce que mon oncle aime , et qu il n aime pas , et ce que je puis faire pour lui être agréable ? dérigny mademoiselle , monsieur votre oncle aime ce qui est bon et franc ; il n aime pas ce qui est méchant et hypocrite ; et , puisque vous m autorisez à vous donner un conseil , mademoiselle , soyez toujours ce que vous êtes aujourd hui et ce que votre physionomie exprime si bien . le général bien dit , mon ami ; j ajoute : sois le contraire de ta tante , et tu seras la doublure de ta mère . à présent , dérigny , allumez moi ma pipe , rendez moi compte des travaux et des dépenses de la semaine , et puis j irai me coucher , car il commence à se faire tard . quand le général eut terminé son travail , dérigny lui présenta un papier en le priant de le lire . le général , après l avoir lu . qu est ce ? qui a écrit ça ? dérigny mme papofski , mon général . le général et pourquoi me le montrez vous ? dérigny parce que mme papofski veut que tout soit acheté à votre compte , mon général , et je n ai pas cru devoir le faire sans vous consulter . le général et vous avez bien fait , mon cher . c est parbleu trop impudent aussi . figure toi , natalie , que ta soeur veut faire habiller son cocher , son forreiter postillon , son courrier , ses laquais , ses femmes six je crois , en m obligeant à tout payer . bien mieux , elle ordonne qu on change les douze mauvais chevaux qu elle a amenés , contre les plus beaux chevaux de mes écuries . je dis que c est par trop fort ! ses commissions ne vous donneront pas beaucoup de peine , dérigny ; voici le respect qui leur est dû . le général déchira en mille morceaux la feuille écrite par mme papofski , se leva en riant et en se frottant les mains , embrassa sa nièce , sa petite nièce , ses petits neveux , et quitta le salon avec dérigny pour aller se coucher . les enfants , qui avaient fait une veillée extraordinaire et qui s étaient amusés , éreintés , ne furent pas fâchés d en faire autant ; il était neuf heures et demie . mme dabrovine et natasha ramassèrent les livres , les cahiers épars , et les rangèrent dans les armoires destinées à cet usage , pendant que la femme de chambre et bonne tout à la fois préparait le coucher des garçons et rangeait les habits pour le lendemain . natasha , avec gaieté . mme dérigny a cru que nous apportions tout ce que nous possédons , maman ; voyez que d armoires nous avons ; une seule suffit pour contenir tous nos effets , et il reste encore bien de la place . madame dabrovine elle nous croit plus riches que nous ne sommes , ma chère enfant . natasha maman , comme mon oncle est bon pour nous ! madame dabrovine oui , bien bon ! il l a toujours été pour moi et pour ton pauvre père ; nous l aimions bien aussi . natasha maman pourquoi n est il pas bon pour ma tante ? madame dabrovine je ne sais pas , chère petite ; peut être a t il eu à s en plaindre . tu sais que ta tante n est pas toujours aimable . natasha elle n est jamais aimable , maman , du moins pour nous . pourquoi donc ne vous aime t elle pas , vous qui êtes si bonne ? madame dabrovine je l ai peut être offensée sans le vouloir . elle n a probablement pas tous les torts . natasha mais vous , maman , vous n en avez certainement aucun . je le sais . j en suis sûre . madame dabrovine tu parles comme on parle à ton âge , ma chère petite , sans beaucoup réfléchir . comment pouvons nous savoir si on n a pas fait à ta tante quelque faux rapport sur nos sentiments et notre langage à son égard . natasha si on lui en a fait , elle ne devrait pas y croire , vous connaissant si bonne , si franche , si serviable , si pleine de coeur . c est parce que tu m aimes beaucoup que tu me juges ainsi , ma bonne fille , dit mme dabrovine en embrassant natasha et en la serrant contre son coeur . elle souriait en l embrassant ; natasha , heureuse de ce sourire presque gai , étouffa sa mère de baisers ; puis elle dit : c est mon oncle qui vous a fait sourire le premier et bien des fois depuis notre arrivée ; bon cher oncle , que je l aime ! que je l aime ! comme nous allons être heureux avec lui , toujours avec lui ! nous l aimons , il nous aime , nous ne le quitterons jamais . madame dabrovine la mort sépare les plus tendres affections , mon enfant . natasha oh , maman ! madame dabrovine ma pauvre fille ! je t attriste ; j ai tort . mais voilà nos affaires rangées ; allons nous coucher . la mère et la fille s embrassèrent encore une fois , firent leur prière ensemble et s étendirent dans leur lit ; natasha était si contente du sien et de tout leur établissement , dont elle ne pouvait se lasser , qu elle ne put s empêcher de se relever , d aller embrasser sa mère , et de lui dire avec vivacité : comme nous sommes heureuses ici , maman . ma chambre est si jolie ! j y suis comme une reine . j en suis bien contente , mon enfant ; mais prends garde de t enrhumer . couche toi bien vite . pendant que mme dabrovine et sa fille préparaient leur coucher et causaient des événements de la journée , le général causait de son côté avec dérigny , qui devenait de plus en plus son confident intime . voilà une perle , une vraie perle ! s écria t il . je la retrouve comme je l avais quittée , cette pauvre natalie , moins le bonheur . nous tâcherons d arranger ça , dérigny . j ai mon plan . d abord , je lui laisse toute ma fortune , à l exception d un million , que je donne à natasha en la mariant pourquoi souriez vous , dérigny ? croyez vous que je n aie pas un million à lui donner ? ou bien que je changerai d idée comme pour torchonnet ? est ce que ma nièce n est pas comme ma petite fille ? dérigny mon général , je souris parce que j aime à vous voir content , parce que j entrevois pour vous une vie nouvelle d affection et de bonheur , et parce que je vois une bonne oeuvre à faire tout en travaillant pour vous même . le général comment cela ? quelle bonne oeuvre ? dérigny mon général , j ai su , par le cocher et la femme de chambre de mme dabrovine , qu elle était la meilleure des maîtresses , qu elle et ses enfants étaient adorés par leurs paysans et leurs voisins ; mais mme dabrovine est presque pauvre ; son mari a dépensé beaucoup d argent pour sa campagne de crimée ; elle a tout payé , et elle est restée avec treize cents roubles de revenu ; c est elle même qui a élevé sa fille et ses fils ; mais les garçons grandissent , ils ont besoin d en savoir plus que ce que peut leur enseigner une femme , quelque instruite qu elle soit . et alors le général alors quoi ? voulez vous être leur gouverneur . je ne demande pas mieux . dérigny , riant . moi , mon général ? mais je ne sais rien de ce que doit savoir un jeune homme de grande famille ! non , ce n est pas ce que je veux dire . je voudrais que vous eussiez la pensée de les garder tous chez vous , de payer un gouverneur et toute leur dépense : vous auriez la famille qui vous manque , et eux trouveraient le père et le protecteur qu ils n ont plus . le général bien pensé , bien dit ! trouvez moi un gouverneur , et le plus tôt possible . dérigny , stupéfait . moi , mon général ? comment puis je ? le général vous pouvez , mon ami , vous pouvez ce que vous voulez . cherchez , cherchez . adieu , bonsoir ; je me couche et je m endors content . dérigny rentra chez lui ; les enfants dormaient , sa femme l attendait . une jolie commission dont je suis chargé par le général ! dit dérigny en riant . il faut que je me mette en campagne dès demain pour trouver un gouverneur aux jeunes dabrovine . madame dérigny et où trouveras tu le gouverneur ? comme c est facile dans le centre de la russie ! tu ne connais personne . ce n est pas vassili qui te fournira des renseignements . vraiment , notre bon général est par trop bizarre . comment feras tu ? dérigny je ne ferai rien du tout . j espère qu il n y pensera plus . mais je regrette de ne pas pouvoir rendre service à mme dabrovine , qui me semble être une excellente personne et ne ressemblant en rien à sa soeur . madame dérigny de même que ses enfants ne ressemblent en rien à leurs cousins , mlle natasha est une personne charmante , pleine de coeur et de naïveté , et les garçons paraissent bons et bien élevés . mme dérigny et son mari causèrent quelque temps , et ils allèrent se coucher après avoir parlé de leur chère france et de ce qu ils y avaient laissé . q chapitre le gouverneur trouvé . quelques jours se passèrent sans nouveaux événements . mme papofski contenait les élans de sa colère quand elle était en présence de son oncle , qu elle continuait à flatter sans succès ; elle évitait sa soeur ; ses enfants fuyaient leurs cousins , qui faisaient bande à part avec jacques et paul . mme papofski ne négligeait aucun moyen pour se faire bien venir de dérigny ; elle sut par lui que le général avait déchiré sa liste de commandes . madame papofski vous l avez fait voir à mon oncle ? dérigny comme c était mon devoir de le faire , madame . je ne puis me permettre aucune dépense qui ne soit autorisée par mon maître . madame papofski mais il ne l aurait pas su ; mon oncle dépense sans savoir pourquoi ni comment . vous auriez pu compter des chevaux morts ou une voiture cassée . dérigny ce serait me rendre indigne de la confiance que le général veut bien me témoigner , madame , veuillez croire que je suis incapable d une pareille supercherie . madame papofski je le crois et je le vois , brave , honnête monsieur dérigny . ce que j ai fait et ce que j ai dit était pour savoir si vous étiez réellement digne de l attachement de mon oncle . je ne m étonne pas de l empire que vous avez sur lui , et je me recommande à votre amitié , moi et mes pauvres enfants , mon cher monsieur dérigny . si vous saviez quelle estime , quelle amitié j ai pour vous ! je suis si seule dans le monde ! je suis si inquiète de l avenir de mes enfants ! nous sommes si pauvres ! dérigny ne répondit pas ; un sourire ironique se faisait voir malgré lui ; il salua et se retira . mme papofski le regarda s éloigner avec colère . coquin ! dit elle à mi voix en le menaçant du doigt . tu fais l homme honnête parce que tu vois que je ne suis pas en faveur ! tu fais la cour à ma soeur parce que tu vois la sotte tendresse de mon oncle pour cette femme hypocrite et pour sa mijaurée de natasha , qui cherche à capter mon oncle pour avoir ses millions on veut me chasser : je ne m en irai pas ; je les surveillerai ; j inventerai quelque conspiration ; je les dénoncerai comme conspirateurs , révolutionnaires polonais , catholiques je trouverai bien quelque chose de louche dans leurs allures . je les ferai tous arrêter , emprisonner , knouter mais il me faut du temps un an peut être oui , encore un an , et tout sera changé ici ! encore un an , et je serai la maîtresse de gromiline ! et je les mènerai tous au bâton et au fouet ! mme papofski s était animée ; elle ne s était pas aperçue que dans son exaltation elle avait parlé tout haut . sa porte , à laquelle elle tournait le dos , était restée ouverte ; jacques s y était arrêté un instant , croyant que son père était encore chez mme papofski , et que c était à lui qu elle parlait . lorsqu elle se tut , jacques , surpris et effrayé de ce qu il venait d entendre , avança vers la porte , jeta un coup d oeil dans la chambre , et vit que mme papofski était seule . sa frayeur redoubla , il se retira sans bruit , et , le coeur palpitant , il alla trouver son père et sa mère . jacques papa , maman , il faut vite dire au pauvre général que mme papofski lui prendra tout , le fera enfermer , knouter , et nous aussi . il faut nous sauver avec le général et retourner avec tante elfy . dérigny tu perds la tête , mon jacquot ! qu est ce qui te donne des craintes si peu fondées ? comment mme papofski avec toute sa méchanceté , peut elle faire du mal au général , et même à nous , qui sommes sous sa protection à lui ? jacques j en suis sûr , papa , j en suis sûr ; voici ce que j ai entendu : on veut me chasser : je ne m en irai pas . et jacques continua jusqu au bout à redire à son père et à sa mère les paroles menaçantes de mme papofski . dérigny et sa femme n eurent plus envie de rire des terreurs de jacques , qu ils partagèrent . mais dérigny , toujours attentif à épargner à sa femme et à ses enfants toute peine , toute inquiétude , dissimula sa préoccupation et les rassura pleinement . soyez bien tranquilles , leur dit il : je préviendrai le général , et , avec l aide de dieu , nous déjouerons ses plans et nous sauverons ce bon général en nous sauvant nous mêmes . ne parle à personne de ce que tu as entendu , mon enfant ; si mme papofski savait qu elle a parlé tout haut et que tu étais là , elle hâterait sa vengeance , et nous n aurions pas le temps de la défense . jacques je n en dirai pas un mot , papa ; mais où est paul ? dérigny il joue dehors depuis le déjeuner . jacques je vais aller le rejoindre , papa . quand il est seul , j ai toujours peur qu il ne soit pris par ces méchants petits papofski . devant le général , ils nous témoignent de l amitié , mais , quand ils nous trouvent seuls , il n y a pas de sorte de méchancetés qu ils ne cherchent à nous faire . jacques alla dans la cour ; paul n y était plus . il continua ses recherches avec quelque inquiétude , et aperçut enfin son frère au bord d un petit bois , immobile et parlant à quelqu un que jacques ne voyait pas . il courut à lui , l appela ; paul se retourna et lui fit signe d approcher . jacques , en allant le rejoindre , lui entendit dire : n ayez pas peur , c est jacques , il est bien bon , il ne dira rien . jacques à qui parles tu , paul ? paul à un pauvre homme si pâle , si faible , qu il ne peut plus marcher . jacques jeta un coup d oeil dans le bois , et vit en effet , à travers les branches , un homme demi couché et qui semblait près d expirer . jacques qui êtes vous , mon pauvre homme ? pourquoi restez vous là ? par où êtes vous entré ? l étranger par les bois , où je me suis perdu . je meurs de faim et de froid ; je n ai rien pris depuis avant hier soir . jacques pauvre malheureux ! je vais vite aller chercher quelque chose à manger et prévenir papa . l étranger non , non ; ne dites pas que je suis ici . ne dites rien . je suis perdu si vous me dénoncez . jacques papa ne vous dénoncera pas . n ayez pas peur . attendez nous . viens vite , paul , apportons à manger à ce pauvre homme . avant que l étranger eût eu le temps de renouveler sa prière , les deux frères étaient disparus en courant . le malheureux se laissa tomber ; il fit un geste de désespoir . perdu ! perdu ! dit il . on va venir , et je n ai plus de forces pour me relever . mon dieu ! mon dieu ! ayez pitié de moi ! après m avoir sauvé de tant de dangers , ne me laissez pas retomber dans les mains de mes cruels bourreaux . mon dieu , ma bonne sainte vierge , protégez moi ! il serra contre son coeur une petite croix de bois , la porta à ses lèvres , pria et attendit . quelques minutes à peine s étaient écoulées , qu il entendit marcher , parler , et qu il vit les deux enfants , accompagnés d un homme qui avançait à grands pas ; les enfants couraient . dérigny , car c était lui , approcha , et , avant de parler , il versa un verre de vin , qu il fit avaler à l infortuné , mourant de besoin ; ensuite il lui fit boire une tasse de bouillon encore chaud , dans lequel il avait fait tremper une tranche de pain . l inconnu mangeait avec avidité ; ses regards exprimaient la reconnaissance et la joie . assez , mon pauvre homme , dit dérigny en lui refusant le reste du pain que les enfants avaient apporté . trop manger vous ferait mal après un si long jeûne . dans une heure vous mangerez encore . essayez de vous lever et de venir au château . le château de qui ? chez qui êtes vous ? dit l étranger d une voix faible . dérigny chez m . le général comte dourakine . l étranger dourakine ! dourakine ! comment ! lui , dourakine ? est il encore le brave , l excellent homme que j ai connu ? dérigny toujours le meilleur des hommes ! un peu vif parfois , mais bon à se faire aimer de tout le monde . l étranger prévenez le allez lui dire mais non ; je vais essayer de marcher . je me sens mieux . l étranger voulut se lever ; il retomba aussitôt . je ne peux pas , dit il avec découragement . dérigny voulez vous qu on le prévienne ? il est chez lui . l étranger je crois que oui ; ce sera mieux . dites lui de venir , pour l amour de dieu et de romane . dérigny , trop discret pour interroger l étranger sur sa position bizarre , salua et s éloigna , emmenant les enfants . il les envoya raconter à leur mère ce qui venait d arriver , en leur défendant d en parler à tout autre , et alla faire son rapport au général . le général que diantre voulez vous que j y fasse ? s il est perdu dans mes bois , tant pis pour lui ; qu il se retrouve . dérigny mais , mon général , il est demi mort de froid et de fatigue . le général eh bien qu on lui donne des habits , qu on le chauffe , qu on le nourrisse . tenez , voilà ! prenez ; il ne manque pas de manteaux , de fourrures . qu on le couche , s il le faut . je ne vais pas laisser mourir de faim , de froid et de fatigue , et à ma porte encore , un homme qui me demande la charité . qui est il ? est ce un paysan , un marchand ? dérigny je ne sais pas , mon général ; seulement j ai oublié de vous dire qu il avait dit : dites lui de venir pour l amour de dieu et de romane . le général , sautant de dessus son fauteuil . romane ! romane ! pas possible ! il a dit romane ? en êtes vous bien sûr ? dérigny bien sûr , mon général . le général mon pauvre romane ! je ne comprends pas mourant de faim et de fatigue ? lui , prince , riche à millions et que je croyais mort ! le général courut plutôt qu il ne marcha vers la porte , dit à dérigny de le guider , et marcha de toute la vitesse de ses grosses jambes vers le bois où gisait romane . dès qu il l aperçut , il alla à lui , le souleva , l embrassa , le soutint dans ses bras , et le regarda avec une profonde pitié mélangée de surprise . mon pauvre ami , quel changement ! quelle maigreur ! qu est il arrivé ? romane ne répondit pas et désigna du regard dérigny , dont il ignorait la discrétion et la fidélité . le général comprit et dit tout haut : parlez sans crainte , mon pauvre garçon . dérigny a toute ma confiance ; il est discret comme la tombe , il nous viendra en aide s il le faut , car il est de bon conseil . l étranger eh bien , mon cher et respectable ami , j arrive de sibérie , où je travaillais comme forçat , et d où je me suis échappé presque miraculeusement . le général fut sur le point , dans sa surprise , de laisser retomber romane et de tomber lui même . toi , en sibérie ! toi , forçat ! c est impossible ! viens te reposer chez moi ; tu retrouveras tes idées égarées par la fatigue et la faim . romane si l on me voit entrer chez vous , la curiosité de vos gens sera excitée , mon respectable ami : je serai dénoncé , arrêté et ramené dans cet enfer . le général vit bien au ton calme , au regard triste et intelligent de romane , qu il était dans son bon sens . il réfléchit un instant et se tourna vers dérigny . comment faire , mon ami ? dérigny avait tout compris ; son plan fut vite conçu . mon général , voici ce qu on pourrait faire . je vais laisser mon manteau à monsieur , pour le préserver du froid , et je vais apporter quelque chose de chaud à prendre et de la chaussure , dont il a grand besoin . et vous , mon général , vous vous en retournerez chez vous comme revenant de la promenade . vous donnerez des ordres pour qu on m attelle un cheval à la petite voiture , vous voudrez bien ajouter que je vais à smolensk chercher un gouverneur que vous faites venir pour vos neveux . je partirai ; au lieu d aller à la ville , je ferai quelques lieues sur la route pour fatiguer le cheval , afin que les gens d écurie ne se doutent de rien . je reviendrai par le chemin qui borde les bois , et je prendrai monsieur pour le ramener au château . les yeux du général brillèrent ; il serra la main de dérigny . de l esprit comme un ange ! tu vois , mon pauvre romane , que nous avons bien fait de le mettre dans la confidence . prends le manteau de dérigny , je lui donnerai un des miens . romane mais , mon cher comte , mes vêtements grossiers , usés et déchirés me donnent l aspect de ce que je suis , un échappé de sibérie . le général dérigny te donnera de quoi te vêtir , mon ami ; ne t inquiète de rien ; il pourvoira à tout . dérigny se dépouilla de son manteau et en revêtit romane , qui lui exprima sa reconnaissance en termes énergiques mais mesurés . le général s éloigna pour aller aux écuries commander la voiture qui devait lui ramener son malheureux ami ; dérigny l accompagna . ils convinrent que romane , qui parlait parfaitement l anglais , et qui , en qualité de polonais , avait du type blond écossais , passerait pour un gouverneur anglais que le général faisait venir pour ses neveux ; dérigny fut chargé de le prévenir de son origine et de son nom , master jackson . dérigny alla demander à la cuisine quelque chose de chaud avant de partir pour aller à la ville chercher le gouverneur anglais . on s empressa de lui servir une assiette de soupe aux choux , bouillante , avec un bon morceau de viande ; dérigny l emporta , compléta le repas avec une bouteille de vin , sortit par une porte de derrière , et courut rejoindre romane , qu il laissa manger avec délices ce repas improvisé . avant de monter en voiture , il alla prendre les derniers ordres du général , reçut de lui un superbe manteau , et partit pour sa mission charitable , après en avoir prévenu sa femme , qui avait déjà été informée par jacques de l événement . le général revint chez sa nièce et s établit chez elle . le général tu vas avoir quelqu un pour t aider à instruire tes garçons , ma chère enfant . madame dabrovine mais non , mon oncle ; natasha et moi , nous leur donnons leurs leçons ; nous n avons besoin de personne . le général , souriant . vous leur donnez des leçons de latin , de grec ? madame dabrovine , hésitant . non , mon oncle , nous ne savons que le russe et le français . le général il faut pourtant que les garçons sachent le latin et le grec . natasha , riant . mais vous , mon oncle , vous ne savez pas le latin ni le grec ? le général c est pourquoi je suis et serai un âne . natasha oh ! mon oncle ! c est mal ce que vous dites . est ce que l empereur aurait nommé général un âne ? est ce qu il vous aurait donné une armée à commander ? le général , souriant . tu ne sais ce que tu dis ; un âne à deux pieds peut devenir général et rester âne . et je dis que le gouverneur va arriver , et qu il faut un gouverneur à tes frères . madame dabrovine mais , mon oncle , mon bon oncle , je n ai , je ne peux pas un gouverneur se paye très cher , et je ne sais pas le général tu ne sais pas où tu prendras l argent pour le payer ? c est ça , n est il pas vrai ? dans ma poche , parbleu ! que veux tu que je fasse de mon argent ? tiens , natasha , prends ce portefeuille ; donne le à ta mère ; et , quand il sera vide , tu me le rapporteras , que je le remplisse . madame dabrovine non , mon oncle , vous êtes trop bon ; je ne veux pas abuser de votre générosité . natasha , n écoute pas ton oncle , ne prends pas son portefeuille . le général ah ! vous prêchez la désobéissance à votre fille ! vous me traitez comme un vieil avare , comme un étranger ! vous prétendez avoir de l amitié pour moi , et vous me chagrinez , vous m humiliez ; vous cherchez à me mettre en colère ! vous voulez me faire comprendre que je suis un égoïste , un homme sans coeur , qui ne s embarrasse de personne , qui n aime personne . pauvre , moi ! toujours seul , toujours repoussé ! personne ne veut rien de moi . le général se rassit et appuya tristement sa tête dans ses mains . natasha regarda sa mère d un air de reproche , s approcha de son oncle , se mit à genoux près de lui , lui prit les mains , les baisa à plusieurs reprises . le général sentit une larme couler sur ses mains , il releva natasha , la serra dans ses bras , et , sans parler , lui tendit son portefeuille ; natasha le prit , et , les yeux encore humides , elle le porta à sa mère . prenez , maman ; à quoi sert de cacher à mon oncle que nous sommes pauvres ? pourquoi refuser plus longtemps d accepter ses bienfaits ? pourquoi blesser son coeur en refusant ce qu il nous offre avec une tendresse si vraie , si paternelle ? on peut tout accepter d un père , et n est il pas pour nous un bon et tendre père ? mme dabrovine prit le portefeuille des mains de sa fille , alla près de son oncle , l embrassa . merci , mon père , dit elle avec attendrissement ; merci du fond du coeur . natasha a raison ; j avais tort . j accepterai désormais tout ce que vous voudrez m offrir . je suis votre fille par la tendresse que je vous porte , et j avoue sans rougir que , sans vous , je ne puis en effet élever convenablement mes enfants . le général qui sont à l avenir les miens , comme toi tu es ma fille bien aimée ! le général les prit toutes deux dans ses bras , les embrassa en les regardant avec tendresse . ma chère petite natasha , ta bonne action ne sera pas perdue . repose toi sur moi du soin de ton avenir . natalie , tu trouveras dans ce portefeuille dix mille roubles . ne te gêne pas pour acheter et donner ; je renouvellerai tes dix mille roubles quand ils seront épuisés . je ne demande qu une seule chose : c est que tu m appelles ton père quand nous serons seuls . madame dabrovine je m abandonne entièrement à vous , mon père ; je ferai comme vous le désirez . le général resta chez sa nièce jusqu au moment où dérigny frappa à la porte . mon général , dit il en entrant , j ai amené le gouverneur , m . jackson , que vous m avez commandé d aller chercher ; il est dans votre cabinet , qui attend vos ordres . le général sourit de la surprise de mme dabrovine et de natasha , et sortit avec dérigny . natasha quel bon et excellent père dieu nous a donné , maman ! comme il fait le bien avec grâce et amabilité ! madame dabrovine que dieu le bénisse et lui rende le bonheur qu il nous donne , mon enfant ! l éducation de tes frères m inquiétait beaucoup . me voici tranquille sur leur avenir et sur le tien , natasha . natasha oh ! maman , le mien est bien simple ! c est de rester toujours avec vous et avec mon bon oncle . la mère sourit et ne répondit pas . les garçons arrivèrent avec leurs devoirs terminés ; mme dabrovine et sa fille s occupèrent à les corriger jusqu au dîner . quand l heure du dîner arriva , mme dabrovine et mme papofski entrèrent au salon , suivies de leurs enfants ; le général y était avec m . jackson , qu il présenta à ses nièces . le général , à mme dabrovine . ma nièce natalie , j ai engagé m . jackson pour cinq ans , pour terminer l éducation de mes petits enfants , que voici , monsieur , ajouta t il en lui présentant alexandre et michel . consens tu , natalie , à lui confier tes fils ? je réponds de lui comme de moi même . tout ce que vous ferez , mon oncle , sera toujours bien fait , répondit mme dabrovine avec un sourire gracieux . et , prenant ses fils par la main , elle les remit à m . jackson , qui salua la mère et embrassa ses élèves . mme papofski examinait d un air hautain le nouveau venu , auquel elle ne put trouver à redire , malgré l humeur que lui donnait cette nouvelle preuve d amitié de son oncle pour mme dabrovine . lui trouvant l air et des manières distinguées , elle résolut de le détacher du parti dabrovine et l attirer dans le sien , pour donner meilleur air à sa maison et se débarrasser de ses enfants . elle attendait un mot de son oncle pour les mettre tous , filles et garçons , aux mains de m . jackson . voyant que l oncle ne disait plus rien , elle avança elle même vers m . jackson et lui présenta mitineka , sonushka , yégor , pavlouska , nicolaï , en disant : voici aussi les miens que je vous confie , monsieur ; les autres sont encore trop jeunes : vous les aurez plus tard . je suis reconnaissante à mon oncle d avoir pensé à l éducation de ses petits enfants , comme il dit . merci , mon bon oncle . il n y a pas de quoi nous remercier , maria pétrovna , répondit le général revenu de sa surprise ; je n ai pas du tout pensé aux vôtres , que vous élevez si bien et qui ont leur père pour achever votre oeuvre ; je n ai engagé m . jackson que pour les deux fils de votre soeur , et il en aura bien assez , sans y ajouter cinq diables qui le feront enrager du matin au soir . madame papofski , à m . jackson . j espère , monsieur , que vous ferez pour moi , par complaisance , ce que mon oncle ne vous a pas imposé . monsieur jackson je ferai tout ce qui sera en mon pouvoir pour vous contenter , madame . l accent un peu anglais du gouverneur n était pas désagréable ; mme papofski lui fit un demi salut presque gracieux , et regarda sa soeur d un air de triomphe . le général se grattait la tête ; il avait l air embarrassé et mécontent . c est impossible , dit il enfin ; impossible ! jackson ne peut pas avoir une bande de drôles indisciplinés à régenter . je ne le veux pas ; je le défends ; entendez vous , jackson ; et vous , maria pétrovna , m avez vous entendu ? m . jackson s inclina ; mme papofski dit d un air piqué qu elle était habituée à se voir , ainsi que ses enfants , traitée en étrangère , et qu elle se soumettait aux ordres de son oncle . le dîner fut calme ; le soir les enfants jouèrent dans la galerie comme à l ordinaire ; jacques et paul y furent appelés . natasha et m . jackson durent plus d une fois s interposer entre les bons et les mauvais ; ces derniers étaient en nombre . m . jackson examinait et jugeait ; il ne se mêlait pas aux jeux . jouez donc avec nous , monsieur , dit natasha ; vous vous ennuierez tout seul sur cette chaise . monsieur jackson je vous remercie de votre offre obligeante , mademoiselle , j en profiterai demain et les jours suivants ; aujourd hui je me sens tellement fatigué de mon long voyage , que je demande la permission d être simple spectateur de vos jeux . quand les enfants se retirèrent , le général accompagna mme dabrovine dans son salon ; m . jackson demanda la permission de prendre le repos dont il avait tant besoin , et mme papofski rentra dans son appartement . lorsque chacun fut installé à sa place accoutumée , et que natasha eut tout rangé autour de sa mère et de son oncle , elle dit au général : savez vous , mon oncle , que le pauvre m . jackson a été bien malheureux . comment le sais tu , est ce qu il te l a dit ? répondit le général avec quelque frayeur d une indiscrétion de romane . natasha oh non ! mon oncle ; il ne m a rien dit : mais je le sais et j en suis sûre , parce que je l ai vu à son air triste , pensif , souffrant . il y a longtemps qu il souffre ! voyez comme il est pâle , comme il est maigre ! pauvre homme , il me fait peine . le général c est parce qu il a eu le mal de mer en venant d angleterre , mon enfant . et puis , vois tu , il a quitté sa famille , ses amis ; il faut bien lui donner le temps de s accoutumer à nous tous . natasha alors , mon oncle , je ferai tout ce que je pourrai pour qu il soit heureux chez nous . vous verrez comme je serai aimable pour lui . pauvre homme ! tout seul , c est bien triste ! bon petit coeur ! dit le général en souriant . on causa quelque temps encore . natasha appela dérigny pour accompagner son oncle , et chacun se retira . quand le général fut seul avec dérigny , il lui raconta que , quelques années auparavant , dans une campagne en circassie , il avait eu pour aide de camp un jeune polonais , le prince pajarski , un des plus grands noms de la pologne , et possédant une immense fortune ; il s y était beaucoup attaché ; il lui avait rendu et en avait reçu de grands services . je l aimais comme mon fils , et il avait pour moi une affection toute filiale . romane était retourné en congé en pologne , et le général n en avait pas entendu parler depuis . on lui avait seulement appris qu il avait disparu un beau jour sans qu on ait pu savoir ce qu il était devenu . il m a dit avant dîner qu on l avait accusé de complots contre la russie pour rétablir le royaume de pologne ; qu il avait été enlevé , mené en sibérie , et qu après y avoir souffert horriblement il était parvenu à s échapper , et qu après mille dangers il avait eu le bonheur d être trouvé par vos enfants , mon brave dérigny . dérigny mon général , avant de vous demander ce que vous ferez du prince pajarski , qui ne peut pas rester éternellement gouverneur de vos petits neveux , quelque charmante et aimable que soit toute cette famille , je crois devoir vous faire part d une découverte qu a faite mon petit jacques , et dont il a compris l importance . dérigny raconta au général ce qui s était passé entre lui et mme papofski , et les menaces que jacques lui avait entendu proférer . le général devint pourpre ; ses yeux prirent l aspect flamboyant qui leur était particulier dans ses grandes colères . il fut quelque temps sans parler et dans une grande agitation . la misérable ! s écria t il enfin . la scélérate ! c est qu elle pourrait réussir ! une dénonciation est toujours bien accueillie dans ce pays , surtout quand il y a de la pologne et du catholique sous jeu . et nous voilà avec notre pauvre romane ! si elle découvre quelque chose , nous sommes tous perdus ! que faire ? dérigny , mon ami , venez moi en aide . que feriez vous pour sauver mes pauvres enfants dabrovine , et vous et les vôtres , des serres de ce vautour ? dérigny contre des maux pareils , mon général , je ne connais qu un moyen , la fuite . le général et comment fuir , six personnes ensemble ? et comment vivre , sans argent , en pays étranger ? dérigny pourquoi , mon général , ne prépareriez vous pas les voies en vendant quelque chose de votre immense fortune ? le général tiens , c est une idée ! bonne idée , ma foi ! je puis vendre ma maison de pétersbourg , celle de moscou , puis mes terres en crimée , celles de kief , celles d orel ; il y en a pour six à sept millions au moins je vais écrire dès demain . j enverrai tout cela à londres , et pas en france , pour ne pas donner de soupçons mais gromiline ! elle l aura , la scélérate ! diable ! comment faire pour empêcher cela ! et puis , comment partir tous sans qu elle le sache ? dérigny il faut qu elle le sache , mon général . le général vous êtes fou , mon cher . si elle le sait , elle nous fera tous coffrer . dérigny non , mon général ; il faut au contraire l intéresser à notre départ à tous . vous parlerez d aller dans un climat plus doux et aux eaux d allemagne pour la santé de mme dabrovine , qui devra être dans le secret , et vous demanderiez à mme papofski de régir et de surveiller vos affaires à gromiline pendant votre absence de quelques mois . le général mais elle aurait gromiline , et c est ce que je ne veux pas ! dérigny elle n aurait rien du tout , mon général , parce que vous n exécuterez ce projet que lorsque vous aurez vendu gromiline et que vous serez convenu du jour de la prise de possession du nouveau propriétaire , qui arrivera quelques jours après votre départ . bien , très bien , s écria le général en se frottant les mains les yeux brillants de joie . bonne vengeance ! j irai mourir en france , comme j en avais le désir ; je vous ramène chez vous , mon cher ami ; j assure la fortune de ma fille , et je vous laisse tous heureux et contents . dérigny , riant et le pauvre prince que vous oubliez , mon général ? le général comment , je l oublie ? puisque je le marie ! mais pas encore ; dans un an ou deux vous ne comprenez pas , mais je m entends . dérigny ne put retenir un sourire ; le général rit aussi de bon coeur ; il recommanda à dérigny de venir l éveiller de bonne heure le lendemain ; il voulait avoir le temps d écrire toutes ses lettres pour la vente de ses terres et maisons . q chapitre ruse du général . les jours suivants se passèrent sans événements remarquables . mme dabrovine témoignait une grande estime et une grande confiance à m . jackson , qui réunissait toutes les qualités que l on cherche sans les trouver chez un précepteur . indépendamment d une instruction très étendue , il dessinait et peignait bien et avec facilité ; il savait l anglais , l allemand et le français ; quant au polonais , il s en cachait soigneusement . mme dabrovine et le général étaient enchantés ; natasha était dans l admiration et la témoignait en toute occasion . m . jackson était fort content de ses élèves , parmi lesquels s était imposée natasha pour la musique , le dessin et les langues étrangères . les leçons se donnaient dans le joli salon , à la demande du général , qui s en amusait et s y intéressait beaucoup . jacques avait été invité , à sa grande joie , à prendre part à l éducation soignée que recevaient les jeunes dabrovine ; le général avait raconté tous les détails de la vie de jacques et de paul , et on les aimait beaucoup dans la famille dabrovine . ce côté du château vivait donc heureux et tranquille ; l hiver s avançait ; le général vendait à l insu de la papofski ses terres et ses maisons , et faisait de bons placements en angleterre ; un jour , enfin , il reçut , d un général aide de camp de l empereur , une proposition pour gromiline ; il en offrait cinq millions payés comptant . le général dourakine accepta , à condition qu il n en dirait mot à personne , même après l achat , jusqu au er juin , et qu il viendrait lui même ce jour là prendre possession du château et en chasser la famille papofski qui y était installée . les conditions furent acceptées ; la vente fut terminée , l argent payé et envoyé à londres ; mme papofski ne savait rien de toutes ces ventes ; les dérigny , mme dabrovine et romane étaient seuls dans la confidence . le général , sollicité par romane , avait révélé à mme dabrovine le vrai nom et la position du prince pajarski ; elle avait donné les mains avec joie au complot arrangé par son oncle et dérigny pour quitter la russie ; elle se plaignait de sa santé devant sa soeur , regrettait de ne pouvoir aller aux eaux . à la fin de l hiver , un jour le général lui proposa devant mme papofski de la mener aux eaux en allemagne ; elle fit quelques objections sur le dérangement , l ennui que donnerait à son oncle un voyage avec tant de monde . le général tu peux ajouter à tous les tiens la famille dérigny que j emmènerai . madame papofski comment , mon oncle , vous vous embarrasserez de tous ces gens là ? le général oui , maria pétrovna ; comme je compte vous laisser à gromiline pour faire mes affaires en mon absence , j aime mieux vous débarrasser d une famille que vous n aimez pas ; d ailleurs ils veulent retourner en france , où ils ont des parents et du bien . les yeux de mme papofski brillèrent et s ouvrirent démesurément ; elle ne pouvait croire à tant de bonheur . madame papofski vous me laisseriez ici , chez vous et maîtresse de tout diriger ? le général tout ! vous ferez ce que vous voudrez ; vous dépenserez ce que vous voudrez tout le temps que vous y resterez . madame papofski et combien de temps durera votre absence , mon bon oncle ? le général un an , mon excellente nièce ; quinze mois peut être . mme papofski ne pouvait plus contenir sa joie . elle se jeta dans les bras du général , qui la repoussa sous prétexte qu elle dérangeait sa superbe coiffure . madame papofski mon pauvre oncle ! un an , c est affreux ! le général deux ans , peut être ! madame papofski deux ans , vraiment ! deux ans ! je ne puis croire à un , un le général à un bonheur , pareil ! madame papofski ah ! mon oncle ! vous êtes méchant ! le général bonheur énorme ! rester un an madame papofski , vivement . vous disiez deux ans ? le général deux ans , si vous voulez ; maîtresse souveraine de gromiline , avec la chance que je meure , que je crève ! vous n appelez pas ça un bonheur ? madame papofski , faisant des mines . mon oncle ; vous être trop méchant ! vrai ! je vous aime tant ! vous savez ? le général oui , oui , je sais ; et croyez que je vous aime comme vous m aimez . mme papofski se mordit les lèvres ; elle devinait l ironie et elle aurait voulu se fâcher , mais le moment eût été mal choisi : gromiline pouvait lui échapper . elle faisait son plan dans sa tête ; aussitôt après le départ de son oncle , elle le dénoncerait comme recevant chez lui des gens suspects . depuis six mois que romane était là , elle avait observé bien des choses qui lui semblaient étranges : l amitié familière de son oncle pour lui , la politesse et les déférences de sa soeur , les manières nobles et aisées du gouverneur ; sa conversation , qui indiquait l habitude du grand monde ; de fréquentes et longues conversations à voix basse avec son oncle , des rougeurs et des pâleurs subites au moindre mouvement extraordinaire au dehors , le service empressé de dérigny près du nouveau venu , tous ces détails étaient pour elle des indices d un mystère qu on lui cachait . la famille française était évidemment envoyée par des révolutionnaires pour former un complot . le prétendu anglais , qui oubliait parfois son origine , et qui perdait son accent pour parler le français le plus pur et le plus élégant , devait être un second émissaire : elle avait pris des informations secrètes sur l arrivée de m . jackson à smolensk . personne , dans la ville , n avait vu ni reçu cet étranger . il y avait donc un mystère là dedans . sa soeur et natasha étaient sans doute dans le secret ; tous alors étaient du complot , et leur éloignement rendrait la dénonciation plus facile . pendant qu elle roulait son plan dans sa tête et qu elle s absorbait dans ses pensées , son regard fixe et méchant , son sourire de triomphe , son silence prolongé attirèrent l attention du général , de mme dabrovine et de romane . ils se regardèrent sans parler ; le général fit à romane et à mme dabrovine un signe qui recommandait la prudence . mme dabrovine reprit son ouvrage ; romane se leva pour aller rejoindre les enfants , qui , disait il , pouvaient avoir besoin de sa surveillance . le général se leva également et annonça qu il allait travailler . je mets mes affaires en ordre , maria pétrovna , pour vous rendre facile la gestion de mes biens ; de plus , il sera bon que je vous mette au courant des revenus et des valeurs des terres et maisons . dérigny m aide à faire mes chiffres , qui me cassent la tête ; je suis fort content de l aperçu en gros de ma fortune , et je crois que vous ne serez pas fâchée d en connaître le total . mme papofski rougit et n osa pas répondre , de crainte de trahir sa joie . vous n êtes pas curieuse , maria pétrovna , reprit le général après un silence . vous saurez que , si vous venez à hériter de moi , vous aurez douze à treize millions . madame papofski ah ! mon oncle , je ne compte pas hériter de vous , vous savez . le général qui sait ! c est parce que je vous tourmente quelquefois que vous craignez d être déshéritée ? qui sait ce qui peut arriver ? le regard étincelant de mme papofski , la rougeur qui colora son visage d une teinte violacée , indiquèrent au général la joie de son âme ; elle pourrait donc avoir gromiline et le reste des biens de son oncle sans commettre de crime et sans courir la chance d une dénonciation calomnieuse . sa soeur dabrovine et l odieuse natasha verraient leurs espérances déçues ! à partir de ce moment , elle résolut de changer de tactique et d attendre avec patience et douceur le départ de l oncle et de ses favoris . elle crut comprendre que son oncle mettait de la méchanceté et de la fourberie dans sa conduite envers mme dabrovine et ses enfants ; qu il jouait l affection pour mieux les désappointer , et qu au fond il préférait à la douceur feinte et aux tendresses hypocrites de sa soeur son caractère à elle , sa manière d agir et sa dureté , qui , croyait elle , trouvaient un écho dans le coeur et l esprit de son oncle . pendant qu elle cherchait à comprimer le bonheur qui remplissait son âme , le général avait pris le bras de mme dabrovine et avait quitté le salon , riant sous cape et se frottant les mains . quand il fut dans le salon de mme dabrovine et qu il eut soigneusement fermé la porte , il se laissa aller à une explosion de gaieté qui fut partagée par sa nièce . ils riaient tous deux à l envi l un de l autre quand romane entra : il s arrêta stupéfait . ferme la porte , ferme la porte , lui cria le général au milieu de ses rires . romane pardon de mon indiscrétion , mon cher comte ; mais de quoi et de qui riez vous ainsi ? le général de qui ? de maria pétrovna . de quoi ? de ses espérances et de sa joie . romane pardonnez , mon cher comte , si je ne partage pas votre gaieté ; mais j avoue que je n éprouve que de la terreur devant les regards méchants et triomphants que jetait sur vous , sur mme dabrovine et sur moi cette nièce avide et désappointée dans ses espérances . le général fini , fini , mon cher ! elle aura gromiline , mes terres , mes maisons , mes millions , tout enfin . la surprise de romane augmenta . romane mais vous avez tout vendu comment pouvez vous lui donner ce que vous n avez plus ? le général et voilà le beau de l affaire ! et voilà pourquoi nous rions , natalie et moi . j ai eu de l esprit comme un ange . raconte lui cela , ma fille , je ris trop , je ne peux pas . mme dabrovine raconta à romane ce qui s était passé entre le général et mme papofski . romane rit à son tour de la crédulité de la dame et de la présence d esprit du général . romane mon cher et respectable ami , j espère et je crois que vous nous avez tous sauvés d un plan infernal de dénonciation qui aurait réussi , je n en doute pas . le général et moi aussi , mon ami , j en suis certain , à la façon dont on traque tout ce qui est polonais et catholique ; et , sous ces deux rapports , nous sommes tous véreux ; n est ce pas , ma fille ? ajouta le général en déposant un baiser sur le front de mme dabrovine . madame dabrovine oh oui ! mon père ! les souffrances de la malheureuse pologne me navrent ; et le malheur a ouvert mon coeur aux consolations chrétiennes d un bon et saint prêtre catholique qui vivait dans mon voisinage , et qui m a appris à souffrir avec résignation et à espérer . romane écoutait mme dabrovine avec respect , admiration et bonheur . et vos enfants ! dit il après quelque hésitation . madame dabrovine tous comme moi , mon cher monsieur , et tous désirant ardemment pouvoir pratiquer leur religion , seule proscrite et maudite en russie , parce qu elle est seule vraie . romane lui baisa respectueusement la main . romane mon cher comte , il serait bon de hâter le départ . avez vous fixé un terme ? le général j ai demandé au général négrinski , qui a acheté gromiline , d attendre au er juin pour prendre possession . romane encore six semaines ! c est trop , mon ami ; ne pourriez vous lui écrire de venir prendre possession en personne le mai ? le général très bien ! je vais écrire tout de suite , tu donneras ma lettre à dérigny , qui la portera lui même à smolensk , à la poste . le général se mit à table ; dix minutes après , romane remettait la lettre à dérigny en lui expliquant son importance et pourquoi le départ était avancé . dérigny ne perdit pas de temps . mme dabrovine convint avec son oncle qu elle se plaindrait vivement de souffrances nouvelles ; que le général proposerait de hâter le départ pour aller attendre la saison des eaux dans un climat plus doux , et qu on le fixerait au er juin devant mme papofski , mais en réalité au er mai , dans quinze jours . négrinski arrivera le ; nous serons déjà loin , en chemin de fer et en pays étranger ; elle aura dix jours de gloire et de triomphe ! madame dabrovine . mais , mon père , ne craignez vous pas que pendant ces dix jours , elle n exerce des cruautés contre vos gens et contre les pauvres paysans ? le général . non , ma fille , parce que je ferai , avant de partir , un acte par lequel je donnerai la liberté à tous mes dvarovoï et par lequel je déclarerai que si elle fait fouetter ou tourmenter un seul individu , elle perdra tous ses droits et devra quitter mes terres dans les vingt quatre heures . madame dabrovine je reconnais là votre bonté et votre prévoyance , mon père . le jour même , à dîner , mme dabrovine se plaignit tant de la tête , de la poitrine , de l estomac , que le général parut inquiet . il la pressa de manger ; mais mme dabrovine , qui avait très bien dîné chez les dérigny , par les ordres de son oncle , avant de se mettre à table , assura qu elle n avait pas faim , et ne voulut toucher à rien . natasha était dans le secret du départ précipité , sans pourtant en savoir la cause ; elle montra une insensibilité qui ravit mme papofski . elle se perdra dans l esprit de mon oncle : il est clair qu elle n aime pas du tout sa mère , se disait elle . le général feignit de l inquiétude , et ne pouvait dissimuler sa joie aux yeux méchants et rusés de mme papofski . il ne s émeut pas de la voir souffrir ; il ne l aime pas du tout , pensa t elle . et son visage rayonnait ; sa bonne humeur éclatait en dépit de ses efforts . le lendemain , même scène ; mme dabrovine quitte la table et va s étendre sur un canapé dans le salon ; le général , quand il reste seul avec mme papofski , se plaint de l ennui que lui donne la santé de sa nièce dabrovine , et demande conseil à mme papofski sur le régime à lui faire suivre . madame papofski je crois , mon oncle , que ce que vous pourriez faire de mieux , ce serait de lui faire respirer un air plus doux , plus chaud . le général c est possible oui , je crois que vous avez raison . je pourrais la faire partir plus tôt avec les dérigny , et moi je ne les rejoindrais qu en juillet ou en août aux eaux . mme papofski frémit . son règne sera retardé de deux mois au moins . madame papofski il me semble , mon oncle , que dans son état de souffrance vous séparer d elle serait lui donner un coup fatal . elle vous aime tellement que la pensée de vous quitter le général vous croyez ? pourquoi m aimerait elle autant ? madame papofski ah ! mon oncle ! tous ceux qui vous connaissent vous aiment ainsi . le général comment ! tous ceux que je quitte meurent de chagrin ? c est effrayant , en vérité . mais alors vous aussi vous mourrez de chagrin ; et vos huit enfants avec vous ! ce qui fait neuf personnes ! voyons , eux n en font cinq ; c est quatre de moins que j aurai sur la conscience alors décidément ! je reste avec vous . madame papofski mais non , mon oncle , ils seront neuf comme chez moi , en comptant les dérigny ! le général c est vrai ! mais la qualité ? madame papofski ah ! mon oncle , je ne vaux pas ma soeur ; et mes enfants ne peuvent se comparer aux siens , si bons , si gentils ! natasha est si charmante ! et puis m . jackson ! quel homme admirable ! comme il parle bien français ! on ne le croirait jamais anglais mme papofski regarda fixement son oncle , qui rougissait légèrement . elle s enhardit à sonder le mystère , et ajouta : plutôt français le général ne bougea pas , ou même polonais . le général bondit . le général polonais ! un polonais chez moi ! allons donc ! ah ! ah ! ah ! polonais ! il y ressemble comme je ressemble à un chinois . la gaieté du général était forcée ; sa bouche riait , ses yeux lançaient des flammes ; il sembla à mme papofski que s il en avait le pouvoir , il l étranglerait sur place , le regard fixe et sérieux de cette femme méchante augmenta le malaise du général , qui s en alla en disant qu il allait savoir des nouvelles de sa nièce . madame papofski c est un polonais ! je le soupçonnais depuis quelque temps ; j en suis sûre maintenant ! et mon oncle le sait et il le cache . il est bien heureux de m avoir laissé le soin de gérer ses affaires en son absence , sans quoi j aurais été à smolensk et j aurais dénoncé le polonais et eux tous avant huit jours d ici ! seulement le temps de découvrir du nouveau et de m assurer du fait . à présent , c est inutile : je tiens sa fortune , j en vendrai ce que je voudrai . l hiver prochain , je vendrai du bois pour un million et je le garderai , bien entendu . pendant que mme papofski triomphait , le général arrivait chez mme dabrovine le visage consterné et décomposé . ma fille ! mon enfant ! elle a deviné que romane était un polonais ! qu il se cache ! elle le perdra ! elle le dénoncera , la misérable ! mon pauvre romane ! et le général raconta ce qu avait dit mme papofski . madame dabrovine mon père ! pour l amour de dieu , calmez vous ! qu elle ne vous surprenne pas ainsi ! comment saurait elle que le prince romane n est pas m . jackson ? elle soupçonne peut être quelque chose ; elle aura voulu voir ce que vous diriez . qu avez vous répondu ? le général j ai ri ! j ai dit des niaiseries . mais je me sentais furieux et terrifié . et voilà le malheur ! elle s en est aperçu . si tu avais vu son air féroce et triomphant ! coquine ! gueuse ! que ne puis je l étouffer , la hacher en morceaux ! madame dabrovine mon père ! mon pauvre père ! remettez vous , laissez moi appeler dérigny ; il a toujours le pouvoir de vous calmer . le général appelle , mon enfant , qui tu voudras . je suis hors de moi ! je suis désolé et furieux tout à la fois . mme dabrovine courut à la recherche de dérigny , qu elle trouva heureusement chez lui avec sa femme ; leurs enfants jouaient avec ceux de mme dabrovine dans la galerie . madame dabrovine mon bon dérigny , venez vite calmer mon pauvre père qui est dans un état affreux ; il craint que ma soeur n ait reconnu le prince romane . dérigny suivit précipitamment mme dabrovine . arrivé près du général , il fut mis au courant de ce qui venait de se passer . il réfléchit un instant en tournant sa moustache . dérigny pas de danger , mon général . grâce à votre coup de maître d avoir abandonné à mme papofski , en votre absence , l administration de vos biens , son intérêt est de vous laisser partir ; il ne serait même pas impossible que ce fût une ruse pour hâter votre départ et vous faire abandonner le projet que vous manifestiez de rester à gromiline et de nous laisser partir sans vous il n y a qu une chose à faire , ce me semble , mon général , c est de partir bien exactement le er mai , dans douze jours ; mais de ne le déclarer à mme papofski que la veille , de peur de quelque coup fourré . madame dabrovine monsieur dérigny a raison ; je crois qu il voit très juste . tranquillisez vous donc , mon pauvre père . le danger des autres vous impressionne toujours vivement . mme dabrovine serra les mains de son oncle et l embrassa à plusieurs reprises ; les explications de dérigny , la tendresse de sa nièce , remirent du calme dans le coeur et dans la tête du général . le général chère , bonne fille ! je me suis effrayé , il est vrai , et à tort , je pense . mais aussi , quel danger je redoutais pour mon pauvre romane ! et pour nous tous , peut être ! vous l avez heureusement conjuré , mon général , dit gaiement dérigny . nous sommes en mesure de partir quand vous voudrez . j ai déjà emballé tous les effets auxquels vous tenez , mon général ; l argenterie même est dans un des coffres de la berline ; le reste sera fait en deux heures . le général merci , mon bon dérigny ; toujours fidèle et dévoué . mon père ! s écria avec frayeur mme dabrovine , nous ne passerons pas la frontière : nous n avons pas de passeports pour l étranger . ils sont dans mon bureau depuis huit jours , mon enfant , répondit le général en souriant . madame dabrovine vous avez pensé à tout , mon père ! vous êtes vraiment admirable , pour parler comme ma soeur . le général où est allé romane ? savez vous , dérigny ? dérigny je ne sais pas , mon général ; je ne l ai pas vu . mais je pense qu il est à son poste , près des enfants . le général tâchez de nous l envoyer , dérigny ; il faut que je le prévienne de se tenir en garde contre les scélératesses de ma méchante nièce . a t on jamais vu deux soeurs plus dissemblables ? dérigny trouva effectivement romane dans la galerie ; il paraissait agité et se promenait en long et en large . natasha l accompagnait et lui parlait avec vivacité et gaieté . dérigny parut surpris de l agitation visible de romane et lui demanda s il était souffrant . non , non , mon bon monsieur dérigny , répondit natasha en riant ; je suis occupée à le calmer et à lui faire la morale . figurez vous que m . jackson , toujours si bon , si patient , s est fâché , mais tout de bon , contre mes cousins mitineka et yégor , qui sautaient après lui en l appelant polonais . m . jackson a pris cela comme une injure ; et moi , je lui dis que c est très mal , que les polonais sont très bons , très malheureux , qu il ne faut pas les détester comme il fait , qu il faut même les aimer ; et lui , au lieu de m écouter , il a les yeux rouges comme s il voulait pleurer ; il me serre la main à me briser les doigts , et tout cela par colère , tenez , regardez le ; voyez s il a l air tranquille et bon comme d habitude . dérigny ne répondit pas ; romane se tut également ; natasha alla gronder encore ses méchants cousins ; pendant ce temps , dérigny et romane avaient disparu . mme papofski entra : m . jackson n est pas ici ? mitineka non , maman , il est parti furieux ; nous l avons appelé polonais , comme vous nous l avez ordonné : il a pris cela pour une injure ; il s est fâché , il nous a grondés ; il a dit que nous étions des menteurs , des méchants enfants , et il s en est allé malgré natasha . natasha oui , ma tante ; et j ai eu beau lui dire que c était très mal de haïr les polonais comme il le faisait , et d autres choses , très raisonnables , il n a rien voulu écouter , et il est parti très en colère . ah ! dit mme papofski . et , sans ajouter autre chose , elle quitta la chambre , étonnée et désappointée . il n est pas polonais ? pensa t telle . qu est il donc ? chez mme dabrovine , où romane trouva le général , il raconta , encore tout ému , l apostrophe des petits papofski ; et , lorsque le général et mme dabrovine lui dirent qu il avait tort de s effrayer de propos d enfants , son agitation redoubla . romane cher comte , chère madame , ces enfants n étaient que l écho de leur mère ; je le voyais à leur manière de dire , à leur insistance grossière et malicieuse . ce n est pas moi seul qui suis en jeu ; ce serait vous , mes bienfaiteurs , mes amis les plus chers , vos fils , votre fille , si bonne et si charmante ; tous vous seriez enveloppés dans la dénonciation ; car , vous savez elle l a dit elle nous fera tous enfermer , juger , envoyer aux mines , en sibérie ! oh ! la sibérie ! quel enfer ! quelle terreur de songer que , pour moi , à cause de moi , vous y seriez tous ! je me sens devenir fou à cette pensée vous le général natasha ! oh ! mon dieu ! pitié ! pitié ! sauvez les ! prenez moi seul ! que seul je souffre pour tous ces êtres si chers ! romane tomba à genoux , la tête dans ses mains . le général était consterné ; mme dabrovine pleurait ; dérigny était ému . il s approcha de romane . courage , lui dit il , rien n est perdu . le danger n existe pas depuis que le général donne , par son départ volontaire , la gestion de toute sa fortune à mme papofski . l intérêt qui guide ses actions doit arrêter toute dénonciation . les biens seraient mis sous séquestre ; mme papofski n en jouirait pas , et elle n aurait que l odieux de son crime , dont l état seul profiterait . c est vrai ! oui , c est vrai dit romane s éveillant comme d un songe . j étais fou ! le danger m avait ôté la raison ! pardonnez moi , très chers amis , les terreurs que j ai fait naître en m y livrant moi même pardonnez . et vous , mon cher dérigny , recevez tous mes remerciements ; je vous suis sincèrement reconnaissant . romane lui serra fortement les deux mains . redoublons de prudence , ajouta t il . encore quelques jours , et nous sommes tous sauvés . au revoir , cher comte ; je retourne à mon poste , que j ai déserté , et si les papofski recommencent , j abonderai dans la pensée de natasha , qui croyait que j étais en colère et que c était par haine des polonais que je m agitais . il sortit en souriant , laissant ses amis calmes et rassurés . quand il rentra , il trouva tous les enfants groupés autour de natasha , qui leur parlait avec une grande vivacité . il s arrêta un instant pour considérer ce groupe composé de physionomies si diverses . quand natasha l aperçut , il souriait . ah ! vous voilà , monsieur jackson ? et vous n êtes plus fâché , je le vois bien . mes cousins , voyez , m . jackson vous pardonne ; mais ne recommencez pas ; pensez à ce que je vous ai dit et vous , dit elle en s approchant de m . jackson d un air suppliant et doux , ne détestez pas les pauvres polonais jackson tressaille . je vous en prie mon cher monsieur jackson ! ils sont si malheureux ! on ne leur laisse ni patrie , ni famille , ni même leur sainte religion ! comment ne pas les plaindre et ne pas les aimer ? n est ce pas que vous tâcherez de de les aimer , pour ne pas être trop cruel . m . jackson la regardait sans lui répondre ; son âme polonaise tressaillait de joie . natasha mais parlez , répondez moi ! c est donc bien difficile , bien terrible d avoir pitié de ceux qui souffrent , qu on arrache à leurs familles , qu on enlève à leurs parents , qu on envoie en sibérie ? assez , assez ! dit jackson de plus en plus troublé . j ai pitié de ces infortunés si vous saviez ! mais assez , plus un mot ! je vous en conjure . natasha bien , nous n en parlerons plus avec vous , car j en cause souvent avec maman . je suis bien aise de vous avoir enfin attendri sur pardon , je me sauve pour ne pas recommencer . et natasha , riante et légère , s échappa en courant et vint raconter ses succès à sa mère et à son oncle . je l ai converti , maman ; il a enfin pitié de ces pauvres polonais . il me l a dit , mais il ne veut pas qu on en parle ; c est singulier qu un homme si bon déteste des gens si malheureux et si courageux ? natasha , dit le général , qui riait et se frottait les mains , sais tu que nous partons dans huit ou dix jours ? natasha tant mieux , mon oncle ; nous serons tous contents de nous en aller à cause de maman . et puis natasha rougit et se tut . le général et puis quoi ? de qui as tu peur ici ? achève ta pensée , natashineka . natasha mon oncle , c est que c est mal d être enchantée de quitter ma tante et mes cousins ? le général et pourquoi es tu enchantée de les quitter ? parle sans crainte , natasha ; dis nous toute la vérité . natasha eh bien , mon oncle , puisque vous voulez le savoir , c est parce que ma tante est méchante pour mes frères , qu elle appelle des ânes et des pauvrards ; pour jacques et paul , qu elle gronde sans cesse , qu elle appelle des petits laquais , qu elle menace de faire fouetter ; pour ce bon m . jackson , dont elle se moque , qu elle oblige à porter son châle , son chapeau , qu elle traite comme un domestique ; tout cela me fait de la peine , parce que je vois bien que m . jackson n est pas habitué à être traité ainsi ; les pauvres petits dérigny pleurent souvent , surtout paul . quant à mes cousins , ils taquinent mes frères , tourmentent jacques et paul , et disent des sottises à m . jackson , qui protège les pauvres petits . vous pensez bien , mon oncle , que tout cela n est pas agréable . le général , riant . c est même très désagréable ! viens m embrasser , chère enfant encore huit jours de patience , et tu seras comme nous délivrée des méchants . en attendant , je te permets d être enchantée comme nous . natasha vrai , vous êtes content ? oh ! mon oncle , que vous êtes bon ! natasha demanda la permission d aller annoncer la bonne nouvelle aux dérigny . le général la lui accorda en riant plus fort , et en recommandant le secret jusqu au lendemain . q chapitre premier pas vers la liberté . le lendemain , un peu avant déjeuner , le général appela mme papofski dans le salon ; elle arriva , inquiète de la convocation , et trouva son oncle assis dans son fauteuil ; il lui fit un salut majestueux de la main . asseyez vous , maria pétrovna , et écoutez moi . vous êtes venue à gromiline pour vous faire donner une partie de ma fortune ; vous avez feint la pauvreté , tandis que je vous sais riche . silence , je vous prie ; n interrompez pas . je ne tiens pas à ma fortune ; je vous fais volontiers l abandon de gromiline et des biens que vous convoitez et que je possède en russie . au lieu de vous en laisser la gestion pendant mon absence , je vous les donne et je ne garde que mes capitaux pour vivre dans l aisance avec votre soeur et ses enfants que vous détestez , que j aime et qui ne songent pas , en m aimant , aux avantages que je peux leur faire la santé de votre soeur exige un prompt départ ; je l ai fixé au er mai , dans huit jours . la veille , je vous remettrai les papiers et les comptes dont vous aurez besoin pour que tout soit en règle . j emmène tous ceux que j aime ; je vous laisse tous mes gens . je vous défends de les maltraiter , et j ai fait un acte qui arrêtera les explosions de vos colères et de votre méchanceté . ne vous contraignez pas ; ne dissimulez plus ; je vous connais ; je devine ce que vous pensez , ce que vous croyez me cacher . laissez vous aller à votre joie , et surtout pas de phrases menteuses . mme papofski avait voulu bien des fois interrompre son oncle , mais un geste impétueux , un regard foudroyant , arrêtaient les paroles prêtes à s échapper de ses lèvres , tremblantes de colère et de joie . ces deux sentiments se combattaient et rendaient sa physionomie effrayante . quand le général cessa de parler , il la regarda quelque temps avec un mépris mélangé de pitié . voyant qu elle se taisait , il se leva et voulut sortir . mon oncle , dit elle d une voix étranglée . le général s arrêta et se retourna . mon oncle , je ne sais comment vous remercier le général ouvrit la porte , sortit et la referma avec violence . il passa dans la salle à manger , où l attendaient , d après ses ordres , mme dabrovine , ses enfants , romane et les enfants papofski . déjeunons , dit il avec calme en se mettant à table . ici , natasha , à ma gauche . natasha mais , mon oncle , ma tante , c est sa place . le général , souriant . ta tante est au salon , en train de digérer sa nouvelle fortune , assaisonnée de quelques vérités dures à avaler . natasha ne comprenait pas et regardait d un air étonné son oncle , sa mère et romane , qui riaient tous les trois . dans quinze jours tu sauras tout , mon enfant . mange ton déjeuner et ne t inquiète pas des absents . natasha suivit gaiement le conseil de son oncle , et l entendit avec bonheur annoncer leur départ à tous ses gens . pendant les derniers jours passés à gromiline , il y eut beaucoup d agitation , d allées et de venues causées par le départ du maître . mme papofski parut à peine aux repas , et garda le silence sur sa conversation avec son oncle . feindre était difficile et inutile , agir et parler sincèrement pouvait être dangereux et changer les dispositions généreuses de son oncle . ses enfants reçurent du général la défense de jouer avec leurs cousins et avec les petits dérigny ; mitineka et yégor voulurent un jour enfreindre la consigne et entraîner paul , qu ils rencontrèrent dans un corridor . le général passait au bout avec dérigny et entendit les cris de paul , il fit saisir mitineka et yégor et les fit fouetter de façon à leur ôter à tous l envie de recommencer . sonushka eut le même sort pour avoir méchamment lancé une bouteille d encre sur natasha , qui en fut inondée , et dont la robe fut complètement perdue . la veille du départ , le général remit à mme papofski , sans lui parler , un portefeuille , plein des papiers qu il lui avait annoncés . elle le reçut en silence et s éloigna avec sa proie . on devait partir à neuf heures du matin ; le général , pour éviter les adieux des papofski , leur avait fait dire qu il partait à midi après déjeuner . avant de monter en voiture , le général rassembla tous ses gens , leur annonça qu il leur avait donné à tous leur liberté , et il remit à chacun cinq cents roubles en assignats . la joie de ces pauvres gens récompensa largement le général de cet acte d humanité et de générosité . après leur avoir fait ses adieux , il monta dans sa berline avec sa nièce , natasha et m . jackson . dans une seconde berline se placèrent mme dérigny , alexandre , michel , qui avaient demandé avec insistance d être dans la même voiture que jacques et paul ; sur le siège de la première voiture étaient un feltyègre et un domestique ; sur celui de la seconde était dérigny . les poches des voitures et des sièges étaient garnies de provisions , précaution nécessaire en russie . le départ fut grave ; le général éprouvait de la tristesse en quittant pour toujours ses terres et son pays ; le même sentiment dominait mme dabrovine , le souvenir de son mari lui revenait plus poignant que jamais . natasha regardait sa mère et souffrait de ce chagrin dont elle devinait si bien la cause . romane tremblait d être reconnu avant de passer la frontière , et de devenir ainsi une cause de malheur et de ruine pour ses amis ; il avait passé par les villes et les villages qu on aurait à traverser pendant plusieurs jours ; mais à pied , traînant des fers trop étroits , dont le poids et les blessures qu ils occasionnaient faisaient de chaque pas une torture . il est vrai que , mêlé à la foule de ses compatriotes transportés en sibérie , il avait pu ne pas être remarqué , ce qui diminuait de beaucoup le danger . il sentait aussi la nécessité de dissimuler ses inquiétudes pour ne pas causer au général et à mme dabrovine une agitation qui aurait pu éveiller les soupçons du feltyègre . à quoi pensez vous , jackson ? lui demanda le général , qui avait remarqué quelque chose des préoccupations de romane . romane je pense au feltyègre , monsieur le comte , et à l agrément d avoir un homme de police à ses ordres pour faciliter le voyage . le général et vous avez raison , mon ami , plus raison que vous ne le pensez ; c est une protection de toutes les manières , quand il sait qu il sera largement payé . le général avait appuyé sur chaque mot en regardant fixement son jeune ami , qui le remercia du regard et chercha à reprendre sa sérénité habituelle . maman , entendez vous les rires qu ils font dans l autre voiture ! s écria natasha . quel dommage que nous ne puissions être tous ensemble ! madame dabrovine au premier relais tu pourras aller rejoindre mme dérigny et tes frères , chère enfant . natasha hésita un instant , secoua la tête . non , dit elle ; je veux rester avec vous , maman , et avec mon oncle . les éclats de rire et les chants continuaient à se faire entendre . c étaient alexandre et michel qui apprenaient à jacques et à paul des chansons russes , que ceux ci écorchaient terriblement , ce qui excitait la gaieté des maîtres et des élèves . mais ce fut bien pis quand mme dérigny se mit de la partie ; jacques , paul , mme dérigny rivalisaient à qui prononcerait le mieux , et alexandre et michel se roulaient à force de rire . dérigny cherchait de temps en temps à les faire taire , mais les rires redoublaient devant ses signes de détresse . vous allez tous vous faire gronder par le général , leur dit dérigny . alexandre et michel , se penchant à la glace ouverte . pas de danger ! mon oncle aime la gaieté . jacques et paul , se penchant à l autre glace . le général ne gronde jamais quand on rit . madame dérigny , par la glace du fond . tu fais un croquemitaine de notre bon général . toutes ces têtes aux trois glaces de la voiture parurent plaisantes à dérigny , qui se mit à rire de son côté . en se rejetant dans la voiture , les cinq têtes se cognèrent ; chacun fit : ah ! et se frotta le front , la joue , le crâne . tous se regardèrent et se mirent à rire de plus belle . les voitures gravissaient une colline dans un sable mouvant ; les chevaux marchaient au pas . ils s arrêtèrent tout à fait ; la portière s ouvrit , natasha et romane y apparurent : le visage de natasha brillait de gaieté par avance . romane souriait avec bienveillance . natasha qu est ce qui vous amuse tant ? maman et mon oncle font demander de quoi vous riez . alexandre nous rions , parce que nous nous sommes tous cognés et que nous nous sommes cassé la tête . natasha , riant . cassé la tête ! et vous riez pour cela ? et vous aussi , ma bonne madame dérigny ? madame dérigny oui , mademoiselle ; mais avant il faut dire que nous avions pris une leçon de chant qui nous avait fort égayés . natasha de chant ? qui donnait la leçon ? qui la prenait ? madame dérigny nos maîtres étaient messieurs vos frères ; les élèves étaient jacques , paul et moi . natasha oh ! comme j aurais voulu l entendre ! que cela devait être amusant ! monsieur jackson , allez , je vous prie , demander à maman que j aille avec eux . romane sourit et alla faire la commission . madame dabrovine mais , mon cher monsieur jackson , ils seront trop serrés , et pourtant ils ne peuvent pas rester dans cette berline sans mme dérigny . jackson , souriant . mlle natasha en a bien envie , madame ; nous sommes bien graves pour elle . madame dabrovine que faire , mon père ? faut il la laisser aller ? le général laisse la , laisse la , cette pauvre petite ! comme dit jackson , nous sommes ennuyeux à pleurer . allez , mon ami , allez lui dire que nous ne voulons pas d elle et que je lui ordonne de s amuser là bas . jackson s empressa d aller porter la réponse . merci , mon bon monsieur jackson , merci ; c est vous qui m avez fait gagner ma cause : je l ai bien entendu . attendez moi tous , je reviens . natasha courut à la première berline ; leste comme un oiseau , elle sauta dedans , embrassa sa mère et son oncle . je ne serai pas longtemps absente , dit elle ; je vous reviendra ! au premier relais . le général non , reste jusqu à la couchée , chère enfant ; je serai content de te savoir là bas , gaie et rieuse . natasha remercia , sauta à bas de la berline , courut à l autre ; avant de monter , elle tendit la main à m . jackson . soignez bien maman , dit elle ; et si vous la voyez triste , venez vite me chercher : je la console toujours quand elle a du chagrin . les portières se refermèrent , et les voitures se remirent en marche . natasha essaya de s asseoir sans écraser personne ; mais , de quelque côté qu elle se retournât , elle entendit un : aïe ! qui la faisait changer de place . puisque c est ainsi , dit elle , je vais m asseoir par terre . et , avant qu on eût pu l arrêter , elle s établit par terre , écrasant les pieds et les genoux . les cris redoublèrent de plus belle : natasha riait , cherchait vainement à se relever ; les quatre garçons la tiraient tant qu ils pouvaient ; mais , comme tous riaient , ils perdaient de leur force ; et , comme natasha riait encore plus fort , elle ne s aidait pas du tout . enfin , mme dérigny lui venant en aide , elle se trouva à genoux ; c était déjà un progrès . alexandre et jacques parvinrent à se placer sur le devant de la voiture ; alors natasha put se mettre au fond avec mme dérigny , et paul entre elles deux . on ne fut pas longtemps sans éprouver les tortures de la faim ; dérigny leur passa une foule de bonnes choses , qu ils mangèrent comme des affamés ; leur gaieté dura jusqu à la fin de la journée . on s était arrêté deux fois pour manger . dans le village où on dînait et où on couchait , jackson reconnut une femme qui lui avait témoigné de la compassion lors de son passage avec la chaîne des condamnés , et qui lui avait donné furtivement un pain pour suppléer à l insuffisance de la nourriture qu on leur accordait . cette rencontre le fit trembler . puisqu il l avait reconnue , elle pouvait bien le reconnaître aussi et aller le dénoncer . il épia les regards et la physionomie triste mais ouverte de cette femme ; elle le regarda à peine , et ne parut faire aucune attention à lui pendant les allées et venues que nécessitaient les préparatifs du repas et des chambres à coucher . mme dabrovine , natasha et mme dérigny s occupèrent de la distribution des chambres ; elles soignèrent particulièrement celle du général . on dîna assez tristement ; chacun avait son sujet de préoccupation , et la gravité des parents rendit les enfants sérieux . la nuit fut mauvaise pour tous ; les souvenirs pénibles , les inquiétudes de l avenir , les lits durs et incommodes , l abondance des tarakanes , affreux insectes qui remplissent les fentes des murs en bois dans les maisons mal tenues , tous ces inconvénients réunis tinrent éveillés les voyageurs , sauf les enfants , qui dormirent à peu près bien . q chapitre on passe la frontière . le jour vint , il fallut se lever . chacun était plus ou moins fatigué de sa nuit , excepté les enfants , qui dorment toujours bien partout , et natasha , qui , sous ce rapport , malgré ses seize ans , faisait encore partie de l enfance . les toilettes furent bientôt faites , on se réunit pour déjeuner ; dérigny avait préparé thé et café selon le goût de chacun . le général était sombre ; il avait embrassé nièces et neveux , et serré la main à son ami romane , mais il n avait pas parlé et il gardait encore un silence absolu . grand père , dit natasha en souriant . le général parut surpris et touché . grand père voulez vous venir avec nous à la place de mme dérigny , dans la seconde voiture ? comment veux tu que je tienne , en sixième ? dit le général , se déridant tout à fait . natasha oh ! j arrangerais cela , grand père . je vous mettrais au fond , moi près de vous . le général et puis ? que ferais tu des quatre gamins ? natasha tous en face de nous , grand père . ce serait très amusant ; nous verrions tout ce qu ils feraient , et nous ririons comme hier , et nous vous ferions chanter avec nous : c est ça qui serait amusant ! le général se trouva complètement vaincu ; il partit d un éclat de rire , toute la table fit comme lui ; le général prenant une leçon et chantant parut à tous une idée si extravagante , que le déjeuner fut interrompu et qu on fut assez longtemps avant de pouvoir arrêter les élans d une gaieté folle , natasha était tombée sur l épaule de sa mère ; alexandre se trouvait appuyé sur natasha , et michel avait la tête sur les reins de son frère . mme dabrovine soutenait le général , qui perdait son équilibre , et romane le maintenait du côté opposé . dérigny , debout derrière , tenait fortement la chaise du général . tout a une fin , la gaieté comme la tristesse ; les rires se calmèrent , chacun reprit son déjeuner refroidi et chercha à regagner le temps perdu en avalant à la hâte ce qui restait de sa portion . les chevaux sont mis , mon général , vint annoncer dérigny quand tout le monde eut fini . on courut aux manteaux , aux chapeaux , et en quelques instants on fut prêt . le général passa le premier ; sa nièce et les enfants suivaient ; romane était un peu en arrière ; il se sentit arrêter par le bras , se retourna et vit la femme qu il avait reconnue la veille , tenant à la main un pain semblable à celui qu il avait reçu d elle trois ans auparavant . elle le lui présenta , lui serra la main et lui dit en polonais : prends au retour ce que je t avais donné en allant . que dieu te protège et te fasse passer la frontière sans être repris par nos cruels ennemis . ne crains rien ; je ne te trahirai pas . romane comment t appelles tu , chère et généreuse compatriote , afin que je mette ton nom dans mes prières ? la servante je m appelle maria fenizka . et toi ? romane prince romane pajarski . la servante que dieu te bénisse ! ton nom était déjà venu jusqu à moi . laisse moi baiser la main de celui qui a voulu affranchir la patrie . romance releva maria à demi agenouillée devant lui , et , la prenant dans ses bras , il l embrassa affectueusement sur les deux joues . adieu , maria fenizka ; je ne t oublierai pas . silence , on vient . maria s échappa et rentra dans la maison ; elle n y trouva personne , tout le monde était dans la rue pour assister au départ des voyageurs . romane monta dans la berline du général et de mme dabrovine ; natasha avait voulu y monter aussi , mais on l avait renvoyée . le général va t en rire là bas , mon enfant ; tu t accommodes mieux de leur gaieté que de notre gravité . natasha mais vous allez vous ennuyer sans moi ? le général tiens ! quel orgueil a mademoiselle ! tu me crois donc si ennuyeux que ta mère et jackson ne puissent se passer de toi , et que ta mère et jackson ne soient pas capables de me faire oublier ton absence ? va , va , orgueilleuse , je te mets en pénitence jusqu au dîner . natasha pas avant de vous avoir embrassé , grand père , et maman aussi . adieu , monsieur jackson ; amusez vous bien , grand ah ! mon dieu ! qu avez vous ! regardez , grand père . silence , pour dieu , silence ! lui dit jackson à voix basse en lui serrant la main à l écraser . aïe ! s écria natasha . natalia dmitrievna s est fait mal ? demanda le feltyègre , qui approchait . non , oui , je me suis cogné la main ; ce ne sera rien . et natasha s éloigna étonnée et pensive , pendant que romane prenait sa place en face de ses amis et gardait le silence , de peur que le feltyègre n entendît quelques mots de la conversation . le général et mme dabrovine interrogeaient romane du regard ; profitant des cahots de la voiture , il réussit à expliquer en quelques mots la cause de sa pâleur et de son trouble . le général fut inquiet de la mémoire extraordinaire de cette femme ; d autres pouvaient également reconnaître romane , et il résolut de ne plus coucher et de voyager jour et nuit jusqu au delà de la frontière russe . quand on s arrêta pour déjeuner , le général alla se promener sur la grande route avec sa nièce et romane , pendant que les quatre garçons et natasha allaient en avant et jouaient à toutes sortes de jeux . romane put enfin leur raconter en détail ce qui lui était arrivé à la première couchée , et le général leur fit part de sa résolution de voyager jour et nuit , et de s arrêter le moins possible . mme dabrovine devait se plaindre tout haut devant le feltyègre de la fatigue de la dernière nuit . romane ferait des représentations sur les inconvénients bien plus grands d un voyage trop précipité ; le général trancherait la question en disant que la santé de sa nièce passait avant tout , et , pour mettre le feltyègre dans ses intérêts , il lui dirait que , vu la fatigue plus grande qu il aurait à supporter , il lui payerait les nuits comme doubles journées . tout se passa le mieux du monde ; la discussion commença à déjeuner ; le général fit semblant de se fâcher ; romane dit qu il n avait qu à obéir ; le feltyègre fut content de ce nouvel arrangement qui rendait ses nuits plus profitables que ses journées . natasha et les enfants furent enchantés de voyager de nuit ; les dérigny partagèrent leur satisfaction , parce qu ils arriveraient plus tôt au bout de leur voyage et parce que le général avait trouvé moyen d expliquer à dérigny pourquoi il se pressait tant . au relais du soir , on dîna , chacun s arrangea pour passer la nuit le plus commodément possible . romane était monté dans la berline de ses élèves , cédant sa place à mme dérigny . on fit aux femmes et aux enfants une distribution d oreillers . natasha reprit sa place dans la berline de sa mère et de son oncle , et commença avec ce dernier une conversation aussi gaie qu animée pour lui faire accepter son oreiller , qui la gênait , disait elle , horriblement . si vous persistez à me refuser , grand père , je ne vous appellerai plus que mon oncle et je donnerai mon oreiller au feltyègre . cette menace fit son effet ; le général prit l oreiller , que natasha lui arrangea très confortablement . là ! à présent , grand père , bonsoir ; dormez bien . bonsoir , maman , bonne nuit . natasha se rejeta dans son coin et ne tarda pas à s endormir . ses compagnons de route en firent autant . dans l autre berline on commença par se jeter les oreillers à la tête et par rire comme la veille : mais le sommeil finit par fermer les yeux des plus jeunes , puis des plus grands , puis enfin ceux de romane . de cette voiture , comme de la première , ne sortit pas le plus léger bruit jusqu au lendemain : on ne commença à s y remuer que lorsque les voitures s arrêtèrent et qu un mouvement bruyant à l extérieur tira les voyageurs de leur sommeil . le soleil brillait déjà et réchauffait le pauvre dérigny , engourdi par le froid de la nuit . natasha baissa la glace , mit la tête à la portière et vit qu on était à la porte d une auberge . le feltyègre était à la portière , attendant les ordres du général , qui ronflait encore . où sommes nous ? que demandez vous , feltyègre ? dit natasha à voix basse et avec son aimable sourire . le feltyègre natalia dmitrievna , je voudrais savoir si on s arrête ici pour prendre le café et se reposer un instant . natasha moi , je ne demande pas mieux : j ai faim et j ai les jambes fatiguées ; mais mon oncle et maman dorment . madame dérigny ! ah ! voici m . jackson ! faut il descendre ? qu en pensez vous ? jackson si vous êtes fatiguée , mademoiselle , et si vous avez faim , la question est décidée . natasha il ne faut pas penser à moi , il faut penser à mon oncle et à maman . pour toute réponse , jackson passa son bras par la glace baissée et poussa légèrement le général , qui s éveilla . natasha pourquoi éveillez vous grand père ? c est mal à vous , monsieur jackson ; très mal . le général parut surpris . romane monsieur le comte , faut il s arrêter ici pour déjeuner ? le feltyègre attend vos ordres . mlle natalia a faim et elle a mal aux jambes , ajouta t il en souriant . le général alors arrêtons , arrêtons ! que diantre ! je ne veux pas tuer ma pauvre natasha . et puis , ajouta t il en riant , moi même je ne serai pas fâché de manger un morceau et de me dégourdir les jambes . ouvrez , feltyègre . la portière s ouvrit . natasha sauta à terre ; puis elle et romane aidèrent le général à descendre posément et , après lui , mme dabrovine , que natasha avait embrassée et mise au courant . la seconde berline , de laquelle sortaient des voix confuses entremêlées de rires , se vida également de son contenu . natasha les interrogea sur leur nuit ; ils racontèrent leur bataille d oreillers , dirent bonjour à leur mère , à leur oncle et à mme dérigny , et firent une invasion bruyante dans l auberge , déjà prête à les recevoir . mme dérigny , en causant avec son mari , dont elle avait été préoccupée toute la nuit , apprit avec chagrin qu il avait souffert du froid à la fin de la nuit , malgré châles et manteaux . dérigny plaisanta de ces inquiétudes et assura que devant sébastopol il avait bien autrement souffert du froid . mme dérigny , avant de se rendre près de mme dabrovine et de natasha pour aider à leur toilette , trouva moyen de dire à l oreille du général que dérigny avait eu froid la nuit , mais qu il ne voulait pas en parler . merci , ma bonne madame dérigny , dit le général ; soyez tranquille pour la nuit qui vient : il n aura pas froid ; envoyez moi le feltyègre . le feltyègre ne tarda pas à arriver . courez dans la ville , feltyègre , et achetez moi un bon manteau de drap gris , bien chaud et bien grand . payez ce que vous voudrez , le prix n y fait rien . au bout d une demi heure , le feltyègre revenait avec un manteau de drap gris , doublé de renard blanc et de taille à envelopper le général lui même . combien ? dit le général . cinq cents roubles , répondit avec hésitation le feltyègre , qui l avait eu pour trois cents . d où vient il ? d un juif , qui l a acheté il y a trois ans , à un polonais envoyé en sibérie . tenez , voilà six cents roubles ; payez et gardez le reste . il y avait trois quarts d heure que chacun procédait à sa toilette et prenait un peu d exercice , lorsque le feltyègre et dérigny apportèrent dans le salon , où se tenait le général , du thé , du café , du pain , des kalatches , du beurre et une jatte de crème . on attendit que le général et mme dabrovine fussent à table pour prendre chacun sa place et sa tasse . la consommation fut effrayante ; la nuit avait si bien aiguisé les appétits , que dérigny ne pouvait suffire au renouvellement des assiettes et des tasses vides , et qu il dut appeler sa femme pour l aider . ils allèrent manger à leur tour avec jacques et paul ; et , quand les repas furent terminés , le feltyègre alla faire atteler . jackson , mon ami , dit le général , je veux faire une surprise à dérigny ; prenez ce manteau et mettez le sur le siège de la voiture . jackson s approcha du canapé où était le manteau et voulut le prendre ; mais à peine l eut il regardé qu il pâlit , chancela et tomba sur le canapé . le général seul s aperçut de ce saisissement . quoi ! qu est ce , mon ami ? romane , mon ami , réponds je t en supplie qu as tu ? romane c est mon manteau que j ai vendu en passant ici , prisonnier , enchaîné , forçat . les froids étaient passés ; je l ai vendu à un juif , ajouta à voix basse romane encore tremblant d émotion à ce nouveau souvenir de son passage . le général remets toi ; courage , mon ami si on te voyait ainsi ému , la curiosité serait excitée . romane serra la main de son ami , qui l aida à se relever . en prenant le manteau , il faillit le laisser échapper . craignant d avoir été vu par les enfants , qui jouaient au bout du salon , il leva les yeux et rencontra le regard inquiet et triste de natasha , qui l examinait depuis longtemps . la pâleur de romane devint livide . natasha s approcha de lui , prit et serra sa main glacée . mon cher monsieur jackson , dit elle à voix basse , vous êtes inquiet ? vous craignez que je ne parle , que je n interroge ? vous avez un secret pénible ; je le devine , enfin ; mais , soyez sans inquiétude , jamais je ne laisserai échapper un mot qui puisse vous compromettre . chère enfant , vous avez toute ma reconnaissante amitié et toute mon estime , répondit de même romane . le général la serra dans ses bras . partons , dit il , allons , vous autres grands garçons , venez aider notre ami jackson à porter ce grand manteau . les enfants se jetèrent sur ce manteau et le traînèrent plus qu ils ne le portèrent jusqu à la voiture . tenez , mon ami , dit le général à dérigny , voilà de quoi vous réchauffer la nuit qui vient . mon général , vous êtes trop bon , et ma femme est une indiscrète , répondit dérigny en souriant . et il salua respectueusement le général en menaçant sa femme du doigt . le voyage continua gaiement et heureusement jusqu à la frontière , où les formalités d usage s accomplirent promptement et facilement , grâce à l intervention du feltyègre , qui devait recevoir sa paye quand la frontière serait franchie ; la générosité du général dépassa ses espérances ; le passeport anglais non visé de jackson aurait souffert quelques difficultés sans les ordres et les menaces du feltyègre ; c est pourquoi la bourse du général s était ouverte si largement pour lui . aux premiers moments qui suivirent le passage de la frontière , personne , dans la première berline ne dit un mot ni ne bougea . mais , quand romane et le général furent bien assurés de l absence de tout danger , le général tendit la main à son jeune ami . sauvé , mon enfant , sauvé ! dit il avec un accent pénétré . cher et respectable ami , dit romane en se jetant dans les bras du général , qui le serrait contre son coeur et qui essuyait ses yeux humides ; cher comte , cher ami ! reprit romane en se rejetant à sa place le visage baigné de larmes , pardonnez , oh ! pardonnez moi ces larmes indignes d un homme ! mais j ai trop souffert pendant ce voyage ; trop ! trop ! je suis à bout de forces ! mme dabrovine serrait aussi la main de romane et pleurait . natasha , stupéfaite , regardait , écoutait et ne comprenait pas . maman , dit elle , maman ! qu est ce ? pourquoi pleurez vous ? qu est il arrivé à ce pauvre m . jackson ? pauvre , dites heureux comme un roi , ma chère , excellente enfant , s écria romane en serrant le bras de natasha à la faire crier pardon , pardon , ma chère demoiselle , je ne sais plus ce que je dis , ce que je fais . pensez donc ! ne plus avoir en perspective cette sibérie , enfer des vivants ! ne plus avoir d inquiétudes pour vous tous , que j aime , que je vénère ! me trouver en sûreté ! et avec vous ! près de vous ! libre , libre ! plus de jackson ! plus d angleterre ! la pologne ! ma mère , ma sainte , ma catholique patrie ! comprenez vous ma joie , mon bonheur ? chère enfant , vous qui êtes si bonne , réjouissez vous avec moi . la surprise de natasha redoublait . ses grands yeux bleus , démesurément ouverts , se portaient alternativement sur romane , sur sa mère , sur son oncle . polonais ! dit elle enfin . polonais ! vous , polonais ! vous qui vous fâchiez quand on vous appelait polonais ! romane je ne me fâchais pas , mademoiselle : je tremblais d être découvert , et votre pitié pour mes chers compatriotes m attendrissait jusqu au fond de l âme . natasha je ne comprends pas très bien , mais je suis contente que vous soyez polonais et catholique : c était une peine pour moi de vous croire anglais et protestant . le général tu vas comprendre en deux mots , ma natasha chérie . je te présente mon ami , mon ancien aide de camp en circassie , mon sauveur dans un rude combat , le prince romane pajarski , échappé de sibérie où il travaillait aux mines depuis deux ans , accusé d avoir conspiré pour la pologne contre la russie . natasha sauta de dessus sa banquette , fixa des yeux étonnés sur le prince pajarski , qui les voyait se remplir de larmes ; puis elle se détourna , cacha son visage dans ses mains et éclata en sanglots . natasha , mon enfant , dit la mère en l attirant dans ses bras , calme toi ; pourquoi ces larmes , ces sanglots ? natasha oh ! maman , maman ! ce pauvre homme ! ce pauvre prince ! comme il a souffert ! c est horrible ! horrible ! et moi qui le traitais si familièrement ! j ai dû le faire souffrir bien des fois ! romane vous , chère enfant ? vous avez été ma principale joie , ma plus grande consolation . vraiment ? dit natasha en relevant la tête et en le regardant d un air joyeux . je vous remercie de me le dire , et je suis bien contente d avoir un peu adouci votre position . et ses larmes recommencèrent à couler . le général ne pleure plus , ma natasha . le voilà heureux , tu vois bien ; et nous aussi , nous sommes tous libres et heureux . après quelque temps donné aux émotions de ce grand événement , chacun reprit son calme , et natasha demanda au prince romane des détails sur son arrestation , sa condamnation , ses souffrances en sibérie et sa fuite . pendant que ces événements s expliquent , nous retournerons à gromiline , et nous ferons une visite à mme papofski . q chapitre la laitière et le pot au lait . après le départ de son oncle , mme papofski se sentit saisie d une joie folle . ils sont bien réellement partis ! se disait elle . je reste souveraine maîtresse de gromiline et de toutes les terres de mon oncle . je tirerai le plus d argent possible de ces misérables paysans , paresseux et ivrognes , et de ces coquins d intendants , voleurs et menteurs . j ai soixante mille roubles de revenu à moi ; mais six cent mille ! voilà une fortune qui m aidera à augmenter la mienne ! d abord j enverrai le moins d argent possible à mon oncle , s il m en demande peut être pas du tout , puisqu il m a dit qu il avait gardé les capitaux pour ses favoris dabrovine et dérigny . je ferai fouetter tous les paysans pour leur faire augmenter leur abrock de dix roubles à cent roubles . je vendrai tous les dvarovoï . les hommes , les femmes , les enfants ; mon oncle en a des quantités ; je les vendrai tous , excepté peut être quelques enfants que je garderai pour amuser les miens . il faut bien que mes garçons apprennent à fouetter eux mêmes leurs gens ; ces enfants serviront à cela . quand on fait fouetter , on est si souvent trompé ! entre amis et parents , ils se ménagent ! vous croyez votre homme puni ; pas du tout ! à peine s il a la peau rouge ! c est mon mari qui savait faire fouetter ! quand il s y mettait , le fouetté sortait d entre ses mains comme une écrevisse mon oncle gâtait ses gens ; il faut que je remette tout cela en ordre ce vassili ! il se repentira de n avoir pas obéi à mes volontés en cachette de mon oncle commençons par lui vassili ! vassili ! où est il ? mashka , va me chercher cet animal de vassili qui ne vient pas quand je l appelle . la pauvre fille courut à toutes jambes chercher vassili , et revint tremblante dire à sa maîtresse que vassili était sorti et qu on ne le retrouvait pas . les yeux de mme papofski flamboyaient . sorti ! sorti sans ma permission ! mais c est impossible ! tu es une sotte ! tu as mal cherché ! cours vite , et si tu ne me le ramènes pas , prends garde à ta peau . la malheureuse mashka courut encore de tous côtés , et , n osant revenir seule , elle ramena nikita , le maître d hôtel . et vassili ? cria mme papofski quand elle les vit entrer . nikita vassili est sorti , maria pétrovna . madame papofski comment a t il osé sortir ? nikita il est allé à la ville pour chercher une place . mme papofski resta muette de surprise et de colère . le maître d hôtel continua , en la regardant avec une joie malicieuse : m . le comte nous ayant donné la liberté à tous , nous tâchons de nous pourvoir à smolensk . moi , je compte aller à moscou , ainsi que les cochers et les laquais , d après les ordres de m . le général négrinski , qui veut nous avoir . madame papofski la liberté ! mon oncle ! sans me rien dire ! mais vous êtes fou ! c est impossible ? vous ne savez donc pas que c est moi qui suis votre maîtresse , que j ai tout pouvoir sur vous , que je peux vous faire fouetter à mort . nikita m . le comte nous a donné la liberté , maria pétrovna ! personne n a de droit sur nous que notre père l empereur , le gouverneur et le capitaine ispravnik . la colère de mme papofski redoublait ; elle ne voyait aucun moyen de se faire obéir . nikita sortit ; mashka s esquiva ; mme papofski resta seule à ruminer son désappointement . elle finit par se consoler à moitié en songeant à l abrock de cent roubles par tête qu elle ferait payer à ses six mille paysans de gromiline et à tous les paysans de ses autres propriétés nouvelles . on lui prépara son déjeuner comme à l ordinaire ; quoique mécontente de tout et de tout le monde , elle n osa pas le témoigner , de peur que les cuisiniers ne fissent comme les autres domestiques , et qu elle ne trouvât plus personne pour la servir . les enfants portèrent le poids de sa colère ; elle tira les cheveux , les oreilles des plus petits , donna des soufflets et des coups d ongles aux plus grands , les gronda tous , sans oublier les bonnes , qui eurent aussi leur part des arguments frappants de leur maîtresse . ainsi se passa le premier jour de son entrée en possession de gromiline et de ses dépendances . les jours suivants , elle se promena dans ses bois , dans ses prés , dans ses champs , en admira la beauté et l étendue ; marqua , dans sa pensée , les arbres qu elle voulait vendre et couper ; parcourut les villages ; parla aux paysans avec une dureté qui les fit frémir et qui leur fit regretter d autant plus leur ancien maître ; le bruit de la donation de gromiline à mme papofski s était répandu et avait jeté la consternation dans tous les esprits et le désespoir dans tous les coeurs . elle leur disait à tous que l abrock serait décuplé ; qu elle ne serait pas si bête que son oncle , qui laissait ses paysans s enrichir à ses dépens . quelques uns osèrent lui faire quelques représentations ou quelques sollicitations ; ceux là furent désignés pour être fouettés le lendemain . mais , quand ils arrivèrent dans la salle de punition , leur staroste , qui les avait accompagnés , produisit un papier qu il avait reçu du capitaine ispravnik , et qui contenait la défense absolue , faite à mme papofski , d employer aucune punition corporelle contre les paysans du général comte dourakine : ni fouet , ni bâton , ni cachot , ni privation de boisson et de nourriture , ni enfin aucune torture corporelle , sous peine d annuler tout ce que le comte avait concédé a sa nièce . mme papofski , qui était présente avec ses trois aînés pour assister aux exécutions , poussa un cri de rage , se jeta sur le staroste pour arracher et mettre en pièces ce papier maudit ; mais le staroste l avait prestement passé à son voisin , qui l avait donné à un autre , et ainsi de suite , jusqu à ce que le papier eût disparu et fût devenu introuvable . maria pétrovna , dit le staroste avec un sourire fin et rusé , l acte signé de m . le comte est entre les mains du capitaine ispravnik ; il ne m a envoyé qu une copie . le staroste sortit après s être incliné jusqu à terre ; les paysans en firent autant , et tous allèrent au cabaret boire à la santé de leur bon m . le comte , de leur excellent maître . mme papofski resta seule avec ses enfants , qui , effrayés de la colère contenue de leur mère , auraient bien voulu s échapper ; mais le moindre bruit pouvait attirer sur leurs têtes et sur leurs épaules l orage qui n avait pu encore éclater . ils s étaient éloignés jusqu au bout de la salle , et s étaient rapprochés de la porte pour pouvoir s élancer dehors au premier signal . une dispute s éleva entre eux à qui serait le mieux placé , la main sur la serrure ; le bruit de leurs chuchotements amena le danger qu ils redoutaient . mme papofski se retourna , vit leurs visages terrifiés , devina le sujet de leur querelle et , saisissant le plette fouet destiné à faire sentir aux malheureux paysans le joug de leurs nouveaux maîtres , elle courut à eux et eut le temps de distribuer quelques coups de ce redoutable fouet avant que leurs mains tremblantes eussent pu ouvrir la porte , et que leurs jambes , affaiblies par la terreur , les eussent portés assez loin pour fatiguer la poursuite de leur mère . mme papofski s arrêta haletante de colère , laissa tomber le fouet , réfléchit aux moyens de s affranchir de la défense de son oncle . après un temps assez considérable passé dans d inutiles colères et des résolutions impossibles à effectuer , elle se décida à aller à smolensk , à voir le capitaine ispravnik , et à chercher à le corrompre en lui offrant des sommes considérables pour déchirer les actes par lesquels le comte dourakine donnait la liberté à ses gens et défendait à sa nièce d infliger aucune punition corporelle à ses paysans , ce qui serait un obstacle à l augmentation de l abrock , etc . elle rentra au château , assez calme en apparence , ne s occupa plus de ses enfants , et ordonna au cocher d atteler quatre chevaux à la petite calèche de son oncle . une heure après , elle roulait sur la route de smolensk au grand galop des chevaux . q chapitre visite qui tourne mal . le capitaine ispravnik était chez lui et ne fut pas surpris de la visite de mme papofski , car il connaissait toute l étendue de ses pouvoirs , la terreur qu il inspirait , et la soumission que chacun était tenu d apporter à ses volontés et à ses ordres . il était très bien avec le gouverneur , qui le croyait un homme rigide , sévère , mais honnête et incorruptible , de sorte que les décisions de ce terrible capitaine ispravnik étaient sans appel . c était un homme d un aspect dur et sévère . il était grand , assez gros , roux de chevelure et rouge de peau ; son regard perçant et rusé effrayait et repoussait . ses manières et son langage mielleux augmentaient cette répulsion . mme papofski le voyait pour la première fois . il la fit entrer dans son cabinet . yéfime vassiliévitche , lui dit elle en entrant , c est à vous que mon oncle a remis les papiers par lesquels il donne la liberté à tous ses gens ? le capitaine ispravnik oui , maria pétrovna , ils sont entre mes mains . madame papofski et ne peuvent ils pas en sortir ? le capitaine ispravnik impossible , maria pétrovna . madame papofski c est pourtant bien ennuyeux pour moi , yéfime vassiliévitche ; tous ces dvarovoï sont si impertinents , si mauvais , qu on ne peut pas s en faire obéir quand ils se sentent libres . le capitaine ispravnik je ne dis pas non , maria pétrovna ; mais , que voulez vous , la volonté de votre oncle est là . madame papofski mais vous savez que mon oncle m a donné toutes les terres qu il possède . le capitaine ispravnik c est possible , maria pétrovna , mais cela ne change rien à la liberté des dvarovoï . madame papofski ces terres se montent à plusieurs millions ! il y a six mille paysans ! le capitaine ispravnik s inclina et garda le silence en regardant mme papofski avec un sourire méchant . madame papofski , après un silence . je n ai pas besoin de tout garder pour moi ; je donnerais bien quelques dizaines de mille francs pour avoir ce papier de mon oncle et celui qui m interdit de faire fouetter les paysans . le capitaine ispravnik ne dit rien . madame papofski , l observant . je donnerais cinquante mille roubles pour avoir ces actes . le capitaine ispravnik c est très facile , maria pétrovna ; je vais appeler mon scribe pour qu il vous en fasse une copie ; cela vous coûtera vingt cinq roubles . mme papofski se mordit les lèvres et dit après un assez long silence et avec quelque hésitation : ce n est pas une copie que je voudrais avoir , mais l acte lui même . le capitaine ispravnik ceci est impossible , maria pétrovna . madame papofski et pourtant je donnerais soixante mille , quatre vingt mille roubles , cent mille roubles comprenez vous , yéfime vassiliévitche ? cent mille roubles ! je comprends , maria pétrovna , répondit le capitaine ispravnik . vous m offrez cent mille roubles pour détruire ces papiers que votre oncle m a confiés ? ai je compris ? mme papofski répondit par une inclination de tête . le capitaine ispravnik mais à quoi me serviront ces cent mille roubles , si on m envoie en sibérie ? madame papofski comment pourriez vous être condamné , puisque les actes seraient brûlés ? le capitaine ispravnik et les copies que j ai remises à votre staroste et à vos dvarovoï ? mme papofski demeura pétrifiée ; elle avait oublié la copie que lui avait fait voir le staroste . le capitaine ispravnik il m est donc prouvé que vous désirez racheter ces actes , mais que vous ne savez comment faire , et que si je vous indiquais un moyen , vous me le payeriez cent mille roubles . cent mille roubles , plus si vous voulez ! s écria mme papofski . le capitaine ispravnik alors il me reste un devoir à remplir : c est de faire au général prince gouverneur un rapport sur l offre déshonorante que vous osez me faire , et qui vous mènera en sibérie ou tout au moins dans un couvent pour faire pénitence : ce qui n est pas agréable ; on y est plus maltraité que ne le sont vos domestiques et vos paysans . madame papofski , terrifiée . au nom de dieu , ne faites pas une si méchante action , mon cher yéfime vassiliévitche . tout cela n était pas sérieux . le capitaine ispravnik c était sérieux , maria pétrovna , dit l ispravnik avec rudesse , et si sérieux , qu il vous faudrait me donner plus de cent mille roubles pour me le faire oublier . madame papofski plus de cent mille roubles ! mais c est affreux ! m extorquer plus de cent mille roubles pour ne pas porter contre moi une plainte horrible ! le capitaine ispravnik vous vouliez tout à l heure me donner la même somme pour avoir le plaisir de fouetter vos paysans et vos dvarovoï et leur extorquer un abrock énorme : vous pouvez bien la doubler pour avoir le plaisir de ne pas être fouettée vous même tous les jours pendant deux ou trois ans pour le moins . madame papofski c est abominable ! c est infâme ! le capitaine ispravnik abominable , infâme , tant que vous voudrez , mais vous ne sortirez pas d ici avant de m avoir souscrit une obligation de deux cent mille roubles remboursables en deux ans , par moitié , au bout de chaque année sinon , je fais atteler mon droshki et je vais déposer ma plainte chez le prince gouverneur . non , non , au nom de dieu , non . mon bon yéfime vassiliévitche , ayez pitié de moi , s écria mme papofski en se jetant à genoux devant le capitaine ispravnik triomphant ; diminuez un peu ; je vous donnerai cent mille roubles , cent vingt mille , ajouta t elle eh bien ! cent cinquante mille ! le capitaine ispravnik se leva . adieu , maria pétrovna ; au revoir dans quelques heures ; un officier de police m accompagnera avec deux soldats ; on vous mènera à la prison . grâce , grâce ! dit mme papofski , se prosternant devant l ispravnik . je vous donnerai les deux cent mille roubles que vous exigez . mettez vous là , maria pétrovna , dit le capitaine ispravnik montrant le fauteuil qu il venait de quitter ; vous allez signer le papier que je vais préparer . le capitaine ispravnik eut bientôt fini l acte , que signa la main tremblante de maria pétrovna . partez à présent , maria pétrovna , et si vous dites un mot de ces deux cent mille roubles , je vous fais enlever et disparaître sans que personne puisse jamais savoir ce que vous êtes devenue ; c est alors que vous feriez connaissance avec le fouet et avec la sibérie . le capitaine ispravnik la salua , ouvrit la porte ; au moment de la franchir , elle se retourna vers lui , le regarda avec colère . misérable , dit elle tout haut , sans voir quelques hommes rangés au fond de la salle . vous outragez l autorité , maria pétrovna ! ocipe , feudore , prenez cette femme et menez la dans le salon privé . malgré sa résistance , mme papofski fut enlevée par ces hommes robustes qu elle n avait pas aperçus , et entraînée dans un salon petit , mais d apparence assez élégante . quand elle fut au milieu de ce salon , elle se sentit descendre par une trappe à peine assez large pour laisser passer le bas de son corps ; ses épaules arrêtèrent la descente de la trappe ; terrifiée , ne sachant ce qui allait lui arriver , elle voulut implorer la pitié des deux hommes qui l avaient amenée , mais ils étaient disparus ; elle était seule . à peine commençait elle à s inquiéter de sa position , qu elle en comprit toute l horreur , elle se sentit fouettée comme elle aurait voulu voir fouetter ses paysans . le supplice fut court , mais terrible . la trappe remonta ; la porte du petit salon s ouvrit . vous pouvez sortir , maria pétrovna , lui dit le capitaine ispravnik qui entrait , en lui offrant le bras d un air souriant . elle aurait bien voulu l injurier , le souffleter , l étrangler , mais elle n osa pas et se contenta de passer devant lui sans accepter son bras . maria pétrovna , lui dit le capitaine ispravnik en l arrêtant , j ai eu l honneur de vous offrir mon bras ; est ce que vous voudriez recommencer une querelle avec moi ? non , n est ce pas ? ne sommes nous pas bons amis ? ajouta t il avec un sourire charmant . allons , prenez mon bras : j aurai l honneur de vous conduire jusqu à votre voiture . ne mettons pas le public dans nos confidences ; tout cela doit rester entre nous . mme papofski , encore tremblante , fut obligée d accepter le bras de son ennemi , qui lui parla de la façon la plus gracieuse ; elle ne lui répondait pas . le capitaine ispravnik , bas et familièrement . vous me direz bien quelques paroles gracieuses , ma chère maria pétrovna , devant tous ces gens qui nous regardent . un petit sourire , maria pétrovna , un regard aimable : sans quoi je devrai vous faire faire connaissance avec un autre petit salon très gentil , bien plus agréable que celui que vous connaissez ; on y reste plus longtemps et on en sort toujours pour se mettre au lit . j ai hâte de m en retourner chez moi , yéfime vassiliévitche , répondit mme papofski en le regardant avec le sourire qu il réclamait ; j ai été déjà bien indiscrète de vous faire une si longue visite . j espère qu elle vous a été agréable , chère maria pétrovna , comme à moi . certainement , yéfime vassiliévitche dites mon cher yéfime vassiliévitche , lui dit à l oreille le capitaine ispravnik , mon cher yéfime vassiliévitche , répéta mme papofski . demandez moi à venir vous voir , continua son bourreau . venez donc me voir à gromiline mon cher , dit l ispravnik , mon cher ah ! ah ! je meurs ! et mme papofski tomba dans les bras du capitaine ispravnik . l effort avait été trop violent ; elle perdit connaissance . le capitaine ispravnik la coucha dans sa voiture , fit semblant de la plaindre , de s inquiéter , et ordonna au cocher de ramener sa maîtresse le plus vite possible , parce qu elle avait besoin de repos . le cocher fouetta les chevaux , qui partirent ventre à terre . bonne journée ! se dit le capitaine ispravnik . deux cent mille roubles ! ah ! ah ! ah ! la papofski ! comme elle s est laissé prendre ! j irai la voir ; si je pouvais lui extorquer encore quelque chose ! je verrai , je verrai . le mouvement de la voiture , les douleurs qu elle ressentait et le grand air firent revenir mme papofski de son évanouissement . elle se remit avec peine sur la banquette de laquelle elle avait glissé , et se livra aux plus altières réflexions et aux plus terribles colères jusqu à son retour à gromiline . elle se coucha en arrivant , prétextant une migraine pour ne pas éveiller la curiosité des domestiques , et resta dans son lit trois jours entiers . le quatrième jour , quand elle voulut se lever , un mouvement extraordinaire se faisait entendre dans la maison . q chapitre punition des méchants . mme papofski passa un peignoir , appela ses femmes , qui ne répondirent pas à son appel , ses enfants , qui avaient également disparu , et se décida à aller voir elle même quelle était la cause du tumulte qu elle entendait de tous côtés . dans le premier salon il n y avait personne ; dans le second salon elle vit une multitude de caisses et de malles ; elle entra dans la salle de billard et vit , avec une surprise mêlée de crainte , plusieurs hommes , parmi lesquels elle reconnut le capitaine ispravnik ; ils causaient avec animation . en reconnaissant le capitaine ispravnik , elle ne put retenir un cri d effroi ; venait il l arrêter et l emmener en prison ? chacun se retourna ; un des hommes s approcha d elle , la salua , et lui demanda si elle était maria pétrovna papofski . oui , répondit elle d une voix étouffée par l émotion , je suis la nièce du général comte dourakine . je suis le général négrinski , maria pétrovna , et je viens , selon le désir de votre oncle , prendre possession de la terre de gromiline , aujourd hui mai . madame papofski , effrayée . la terre de gromiline ! mais c est moi qui le général négrinski c est moi qui ai acheté la terre de gromiline , maria pétrovna . cette nouvelle paraît vous surprendre ; je l ai achetée il y a deux mois , et payée comptant , cinq millions ; l acte est entre les mains du capitaine ispravnik , qui devait tenir l affaire secrète jusqu à mon arrivée . je viens aujourd hui m y installer , comme j ai eu l honneur de vous le dire , et vous prier de retourner chez vous , comme me l a prescrit le comte dourakine . mme papofski voulut parler ; aucun son ne put sortir de ses lèvres décolorées et tremblantes ; elle devint pourpre ; ses veines se gonflèrent d une manière effrayante ; ses yeux semblaient vouloir sortir de leurs orbites . le prince négrinski la regardait avec surprise ; il voulut la rassurer , lui dire un mot de politesse , mais il n eut pas le temps d achever la phrase commencée : elle poussa un cri terrible et tomba en convulsions sur le parquet . le prince négrinski la fit relever et reporter dans sa chambre , où il la fit remettre entre les mains de ses femmes , qu on avait retrouvées dans la cour avec les enfants . il continua ses affaires avec le capitaine ispravnik , qui s inclinait bassement devant un général aide de camp de l empereur , et il acheva de s installer paisiblement à gromiline , à la grande satisfaction des paysans , qui avaient eu pendant quelques jours la crainte d appartenir à mme papofski . il était impossible de faire partir mme papofski dans l état où elle se trouvait ; le prince donna des ordres pour qu elle et ses enfants ne manquassent de rien ; au bout de quelques jours , le mal avait fait des progrès si rapides , que le médecin la déclara à toute extrémité ; on fit venir le pope pour lui administrer les derniers sacrements ; quelques heures avant d expirer , elle demanda à parler au prince négrinski ; elle lui fit l aveu de ses odieux projets par rapport à son oncle et à sa soeur , confessa la corruption qu elle avait cherché à exercer sur le capitaine ispravnik , raconta la scène qui s était passée entre elle et lui , et l accusa d avoir causé sa mort en lui ôtant , par ces émotions multipliées , la force de supporter la dernière découverte de la perfidie de son oncle . elle finit en demandant justice contre son bourreau . le général prince négrinski , indigné , lui promit toute satisfaction ; il se rendit immédiatement chez le prince gouverneur , qui l accompagna à gromiline : le gouverneur arriva assez à temps pour recevoir de la bouche de la mourante la confirmation du récit du prince négrinski . le capitaine ispravnik fut arrêté , mis en prison ; on trouva dans ses papiers l obligation de deux cent mille roubles ; il fut condamné à être dégradé et à passer dix ans dans les mines de sibérie . ainsi finit mme papofski ; un acte de vengeance fut le dernier signal de son existence . ses enfants furent ramenés chez eux , où les attendait leur père . mme papofski ne fut regrettée de personne ; sa mort fut l heure de la délivrance pour ses enfants comme pour ses malheureux domestiques et paysans . q chapitre récit du prince forçat . pendant que ces événements tragiques se passaient à gromiline , le général et ses compagnons de route continuaient gaiement et paisiblement leur voyage . le prince romane raconta à natasha les principaux événements de son arrestation , de sa réclusion , de son injuste condamnation , de son horrible voyage de forçat , de son séjour aux mines , et enfin de son évasion . j avais donné un grand dîner dans mon château de tchernoïgrobe , dit le prince , à l occasion d une fête ou plutôt d un souvenir national lequel ? demanda natasha . la défaite des russes à ostrolenka . dans l intimité du repas j appris que plusieurs de mes amis organisaient un mouvement patriotique pour délivrer la pologne du joug moscovite . je blâmai leurs projets , que je trouvai mal conçus , trop précipités , et qui ne pouvaient avoir que de fâcheux résultats . je refusai de prendre part à leur complot . mes amis m avaient quitté mécontents ; fatigué de cette journée , je m étais couché de bonne heure et je dormais profondément , lorsqu une violente secousse m éveilla . je n eus le temps ni de parler , ni d appeler , ni de faire un mouvement : en un clin d oeil je fus bâillonné et solidement garrotté . une foule de gens de police et de soldats remplissaient ma chambre ; une fenêtre ouverte indiquait par où ils étaient entrés . on se mit à visiter tous mes meubles ; on arracha même les étoffes du canapé et des fauteuils pour fouiller dans le crin qui les garnissait ; on me jeta à bas de mon lit pour en déchirer les matelas ; on ne trouva rien que quelques pièces de poésies que j avais faites en l honneur de ma patrie morcelée , opprimée , écrasée . ces feuilles suffirent pour constater ma culpabilité . je fus enveloppé dans un manteau de fourrure , le même qui m a causé une si vive émotion à gytomire . ah ! je comprends , dit natasha ; mais comment s est il trouvé à gytomire ? quand le temps était devenu chaud , pendant mon long voyage de forçat , ce manteau gênait mes mouvements , déjà embarrassés par des fers pesants et trop étroits qu on m avait mis aux pieds , et je le vendis à un juif de gytomire . on me passa par la fenêtre , on me coucha dans une téléga charrette à quatre roues , et l on partit d abord au pas , puis , quand on fut loin du village , au grand galop des trois chevaux attelés à ma téléga . alors on me délivra de mon bâillon ; je pus demander pour quel motif j étais traité ainsi et par quel ordre . par l ordre de son excellence le prince général en chef , me répondit un des officiers qui étaient assis sur le bord de la téléga , les jambes pendantes en dehors . mais de quoi m accuse t on ? qui est mon accusateur ? vous le saurez quand vous serez en présence de son excellence . nous autres , nous ne savons rien et nous ne pouvons rien vous dire . c est incroyable qu on ose traiter ainsi un militaire , un homme inoffensif . taisez vous , si vous ne voulez être bâillonné jusqu à la prison . je ne dis plus rien ; nous arrivâmes à varsovie à l entrée de la nuit : le gouverneur était seul , il m attendait . mon interrogatoire fut absurde ; j en subis plusieurs autres , et j eus le tort de répondre ironiquement à certaines questions que m adressaient mes juges et le gouverneur sur la conspiration qu on avait découverte et qui n existait que dans leur tête . ils se fâchèrent ; le gouverneur me dit des grossièretés , auxquelles je répondis vivement , comme je le devais . votre insolence , me dit il , démontre , monsieur , votre esprit révolutionnaire et la vérité de l accusation portée contre vous . sortez , monsieur ; demain vous ne serez plus le prince romane pajarski , mais le forçat no . vous le connaîtrez plus tard . l excellence sonna , me fit emmener . au cachot no , dit il . on me traîna brutalement dans ce cachot , dont le souvenir me fait dresser les cheveux sur la tête ; c est un caveau de six pieds de long , six pieds de large , six pieds de haut , sans jour , sans air ; un grabat de paille pourrie , infecte et remplie de vermine composait tout l ameublement . je mourais de faim et de soif , n ayant rien pris depuis la veille . la soif surtout me torturait . on me laissa jusqu au lendemain dans ce trou si infect , que lorsqu on y entra pour me mettre les fers aux pieds et aux mains , les bourreaux reculèrent et déclarèrent qu ils ne pouvaient pas me ferrer , faute de pouvoir respirer librement . on me poussa alors dans un passage assez sombre , mais aéré ; en un quart d heure mes chaînes furent solidement rivées . les anneaux de mes fers se trouvèrent trop étroits ; on me serra tellement les jambes et les poignets , que je ne pouvais plus me tenir debout ni me servir de mes mains ; mes supplications ne firent qu exciter la gaieté de mes bourreaux . avant de me mettre les fers , on me lut mon arrêt ; j étais condamné à travailler aux mines en sibérie pendant toute ma vie , et à faire le voyage à pied . quand l opération du ferrage fut terminée , on me força à regagner mon cachot ; je tombais à chaque pas ; j y arrivai haletant , les pieds et les mains déjà gonflés et douloureux . je m affaissai sur ma couche infecte , mais je fus forcé de la quitter presque aussitôt , me sentant dévoré par la vermine qui la remplissait . je me traînai sur mes genoux au bout de mon cachot ; le sol , détrempé par l humidité , me procura , en me glaçant , un autre genre de supplice , que je préférai toutefois au premier . vous devinez sans peine les sentiments qui m agitaient ; au milieu de ma désolation , le souvenir de votre excellent oncle , de sa tendresse , de sa sollicitude pour mon bien être me revint à la mémoire , et me fut , une pensée consolante dans mon malheur . je ne sais combien de temps je restai dans cette affreuse position ; je sentais mes forces s épuiser , et , quand le gardien vint m apporter une cruche d eau et un morceau de pain , il me trouva étendu par terre sans connaissance ; il alla prévenir son chef , qui alla , de son côté , chercher des ordres supérieurs . qu il crève ! qu on le laisse où il est et comme il est , répondit l excellence de la veille . il paraît néanmoins que , sur les représentations d un aide de camp de l empereur , le général négrinski , le même qui vient d acheter gromiline , qui paraît avoir des sentiments de justice et d humanité , et qui se trouvait à varsovie , envoyé par son maître , l excellence donna des ordres pour qu on me changeât de cellule et pour qu on m ôtât mes fers . quand je revins à moi , je me crus en paradis ; mes pieds et mes mains étaient libres , je me trouvais dans un cachot deux fois plus grand que le premier ; une fenêtre grillée laissait passer l air et le jour ; de la paille fraîche sur des planches faisait un lit passable ; on me rendit mon manteau de fourrure pour me préserver du froid pendant mon sommeil . mes vêtements , trempés par la boue du cachot précédent , avaient été remplacés par les habits de forçat que je ne devais plus quitter ; une chemise de grosse toile , une touloupe , de la chaussure en lanières d écorce de bouleau , une bande de toile pour remplacer le bas et envelopper les jambes jusqu aux genoux ; où finissait la culotte de grosse toile , et un bonnet de peau de mouton , me classaient désormais dans les forçats . j étais seul , je ne comprenais pas d où provenait cet heureux changement ; le gardien me l expliqua le lendemain , et j en remerciai bien sincèrement dieu qui , par l entremise du général négrinski , avait touché en ma faveur ces coeurs fermés à tout sentiment de pitié . je ne vous raconterai pas les détails de mes derniers jours de prison , ni de mon terrible voyage , un peu adouci par la compassion des gens du peuple qui nous voyaient passer et qui obtenaient la permission de nous donner des secours ; les uns nous offraient du pain , des gâteaux ; d autres , du linge , des chaussures , des vêtements ; tous nous témoignaient de la compassion ; nous avions les fers aux pieds et aux mains ; nous étions enchaînés deux à deux . je me trouvai avoir pour compagnon de chaîne un jeune homme de dix huit ans qui avait chanté des hymnes à la patrie , qui s était montré fervent catholique , qui avait fait des voeux pour la délivrance de la malheureuse pologne . il était fils unique , adoré par ses parents , et il pleurait leur malheur bien plus que le sien . je le consolais et l encourageais de mon mieux ; je sais que peu de temps après notre arrivée à simbirsk il chercha à s échapper et fut repris après une courte lutte dans laquelle il se défendit avec le courage du désespoir contre le lieutenant qui commandait le détachement envoyé à sa poursuite ; il fut ramené et knouté à mort . il est maintenant près du bon dieu , où il prie pour ses bourreaux . notre voyage dura près d un an ; plusieurs d entre nous moururent en route ; on nous forçait à traîner le mourant et quelquefois son cadavre jusqu à la prochaine couchée . les coups de fouet pleuvaient sur nous au moindre ralentissement de marche , au moindre signe d épuisement et de désespoir . jamais un acte de complaisance , un mot de pitié , un regard de compassion ne venait adoucir notre martyre . l escorte nombreuse qui nous conduisait , qui nous chassait devant elle comme un troupeau de moutons , était tout entière sous le joug de la terreur : la dénonciation d un camarade pouvait amener dans nos rangs de forçats le malheureux qui nous aurait témoigné quelque pitié , et chaque soldat redoublait de dureté pour se bien faire voir de ses chefs . nous arrivâmes enfin à ekatérininski zovod ; on nous mena devant le smotritile surveillant , qui nous regarda longtemps , nous interrogea sur ce que nous savions faire , fit inscrire dans les premiers numéros ceux qui savaient lire , écrire , compter . il me questionna longuement , parut content de ma science , et me désigna pour travailler aux travaux de routes et de constructions . on nous ôta nos fers , et l on indiqua à chacun le cachot de son numéro ; j eus le numéro ; on dit que j étais le mieux partagé . c était sale , petit , sombre , mais logeable ; il y avait de l air suffisamment pour respirer ; du jour assez pour retrouver ses effets ; un lit passablement organisé pour y dormir ; un escabeau assez solide pour vous porter , et un baquet pour recevoir les eaux sales . mes premiers jours de travail extérieur furent terribles ; on nous occupait exprès aux travaux les plus rudes ; on nous forçait à porter ou à tirer des poids énormes ; les coups de fouet n étaient pas ménagés , et si une plainte , un gémissement nous échappait , il fallait subir le fouet en règle , et ensuite , avec les épaules déchirées , il fallait reprendre le travail interrompu par la punition . dans la soirée , un autre supplice commençait pour moi ; on profitait de mon savoir pour me faire faire le travail des bureaux ; il fallait , en un temps toujours insuffisant , écrire ou copier un nombre de pages presque impossible . et , quand on n avait pas fini à l heure voulue , la peine du fouet recommençait plus ou moins cruelle , selon l humeur plus ou moins excitée du smotritile . j eus le bonheur d échapper en toute occasion à toute punition corporelle , à force de zèle et d activité ; mais il n en fut pas ainsi de mes malheureux compagnons de travail . la nourriture était insuffisante et si mauvaise , qu il fallait la faim qui nous torturait pour manger les aliments qu on nous présentait . q chapitre évasion du prince . j ai vécu ainsi pendant deux ans ; je n eus , pendant ces deux années , d autre espoir , d autre désir , d autre idée que de m échapper de cet enfer rendu plus horrible par les souffrances , les désespoirs , les maladies , la mort de mes compagnons de misère . je préparais tout pour ma fuite . j avais étudié avec soin les cartes géographiques qui tapissaient les murs ; j avais adroitement et longuement interrogé les marchands qui couraient le pays , qui allaient aux foires et qui venaient faire des affaires avec les gens de la ville ; je m étais fabriqué un passeport , ayant eu entre les mains bien des feuilles de papier timbré et un cachet aux armes de l empereur , avec lesquels j avais mis en règle mon plakatny passeport . j avais réussi à me procurer de droite et de gauche un vêtement complet de paysan aisé ; j avais amassé deux cents roubles sur les gratifications qui nous étaient accordées et sur la petite somme qu on allouait pour nos vêtements et notre nourriture . me trouvant en mesure d exécuter mon projet de fuite , je sortis le soir du novembre de l établissement d ekatérininski zavod . j avais sur moi trois chemises , dont une de couleur , retombant sur le pantalon , comme les portent les paysans russes ; un gilet et un large pantalon en gros drap ; et , par dessus , un armiak , espèce de burnous de peau de mouton , qui descendait à mi jambe , et de grandes bottes à revers bien goudronnées . une ceinture de laine , blanche , rouge et noire , attachait mon armiak ; sur la tête j avais une perruque de peau de mouton , laine en dehors , et , par dessus , un bonnet en drap bien garni de fourrure . une grande pelisse en fourrure recouvrait le tout ; le collet , relevé et noué au cou avec un mouchoir , me cachait le visage et me tenait chaud en même temps . dans un sac que je tenais à la main , j avais mis une paire de bottes , une chemise et un pantalon d été bleu ; du pain et du poisson sec ; je mis mon argent sous mon gilet ; dans ma botte droite je plaçai un poignard . il gelait très fort . j arrivai au bord de l irtiche , qui était gelé ; je le traversai , et je pris le chemin de para , qui se trouvait à douze kilomètres d ekatérininski zavod . à peine avais je fait quelques pas au delà de l irtiche , que j entendis derrière moi le bruit d un traîneau . le coeur me battit avec violence ; c étaient sans doute les gendarmes envoyés à ma poursuite . je tressaillis , mais j attendis , le poignard à la main , décidé à vendre chèrement ma vie . je me retournai quand le traîneau fut près de moi ; c était un paysan . où vas tu ? me demanda t il en s arrêtant devant moi . moi à para . le paysan et d où viens tu ? moi du village de zalivina . le paysan veux tu me donner soixante kopecks , je te mènerai jusqu à para ? j y vais moi même . moi non , c est trop cher . cinquante kopecks . le paysan c est bien ; monte vite , mon frère . je me mis près du paysan , et nous partîmes au galop ; le paysan était pressé , la route était belle , les chevaux étaient bons ; une heure après , nous étions à para . je descendis dans une des rues de la ville ; je m approchai d une fenêtre basse , et je demandai à haute voix , comme font les russes : y a t il des chevaux ? le paysan pour aller où ? moi à la foire d irbite . le paysan il y en a une paire . moi combien la verste ? le paysan huit kopecks . moi c est trop ! six kopecks ? le paysan que faire ? soit . dans l instant . quelques minutes après , les chevaux étaient attelés au traîneau . d où êtes vous ? me demanda t on . de tomsk ; je suis le commis de golofeïef ; mon patron m attend à irbite . je suis fort en retard ; je crains que le maître ne se fâche : si tu vas vite , je te donnerai un pourboire . le paysan siffla , et les chevaux partirent comme des flèches . mais la neige commença à tomber , épaisse et serrée ; le paysan perdit son chemin , et , après des efforts inutiles pour le retrouver , il me déclara qu il fallait passer la nuit dans la forêt . je fis semblant de me mettre en colère ; je menaçai de me plaindre à la police en arrivant à irbite ; rien n y fit ; nous fûmes obligés d attendre le jour . cette nuit fut affreuse d inquiétudes et d angoisses . je me croyais trahi par mon guide , comme l avait été quelques années auparavant l infortuné wysocki , forçat comme moi , fuyant comme moi , et qui , après avoir été égaré toute une nuit comme moi dans la forêt où j étais , fut livré aux gendarmes par son conducteur . quand le jour parut , je menaçai encore mon paysan de le livrer à la police pour m avoir fait perdre mon temps . le malheureux fit son possible pour retrouver quelques traces du chemin qu il avait bien réellement perdu , et , au bout de quelques instants , il s écria tout joyeux : voici des traces que je reconnais ; c est le chemin que nous devions suivre . va donc , lui dis je , et à la grâce de dieu ! le paysan fouetta ses chevaux et arriva bientôt chez un ami qui me donna du thé et d autres chevaux pour continuer ma route . je changeai ainsi de chevaux et de traîneau jusqu à irbite ; j avais couru , sans m arrêter , trois jours et trois nuits . les dernières vingt quatre heures je repris toute ma sécurité ; la route était tellement encombrée de traîneaux , de kibitkas espèce de cabriolet sur patins l hiver , sur roues l été , de télégas , d hommes à cheval , de piétons qui chantaient à tue tête , criaient , se saluaient , que je ne courais plus aucun danger d être reconnu ni arrêté . je fis comme eux : je chantai , je criai , je saluai des inconnus . j étais à mille kilomètres d ékatérininski zavod . le soir du troisième jour , nous entrâmes dans la ville d irbite . votre passeport , me cria le factionnaire , il ajouta très bas : donnez vingt kopecks et passez . je donnai vite les vingt kopecks et je m arrêtai devant une hôtellerie , où j eus assez de peine à me faire recevoir : tout était plein . l izba était déjà encombrée de yamstchiks conducteurs de chevaux et traîneaux . je pris ma part d un bruyant repas sibérien composé d une soupe aux raves , de poissons secs , de gruau à l huile et de choux marinés . chacun s étendit ensuite sur les bancs , sous les bancs , sur les tables , sur le poêle et par terre ; je me couchai par terre , mais je ne pus dormir ; j avais compté ce qui me restait d argent : je n avais plus que soixante quinze roubles . avec une aussi faible somme je devais renoncer à voyager en traîneau ; il me fallait achever ma route à pied ; j avais des milliers de verstes à faire avant de me trouver au delà de la frontière russe , et je devais mettre près d un an à les parcourir . je ne perdis pourtant pas courage ; j invoquai dieu et la sainte vierge , qui me procureraient sans doute quelque travail , quelque moyen de gagner ma vie pour arriver jusqu en france , seul pays au monde qui ait été compatissant et généreux pour les pauvres polonais . le lendemain je quittai de grand matin l izba et irbite ; en sortant de la ville , le factionnaire me demanda mon passeport ou vingt kopecks ; je préférai donner les vingt kopecks , et bien m en prit , car à quelque distance de la ville je voulus jeter un coup d oeil sur mon passeport , je ne le trouvai pas ; j eus beau chercher , fouiller de tous côtés , je ne pus le retrouver ; il ne me restait qu une passe de forçat pour circuler dans les environs d ékatérininski zavod ; je l avais sans doute perdu dans un traîneau ou dans la ville , à la couchée . un tremblement nerveux me saisit . sans passeport je ne pouvais m arrêter dans aucune ville , aucun village ; je me trouvais condamné à passer mes nuits dans les forêts ou dans les plaines immenses nommées steppes ; cet hiver de était un des plus rigoureux qu on eût vus depuis plusieurs années ; la neige tombait en abondance ; je me trouvais sans cesse couvert d une couche de neige , que je secouais . elle tombait si serrée , qu elle effaçait les traces des routes praticables ; heureusement que les voyageurs sibériens ont l habitude de planter dans la neige de longues perches de sapin pour guider leurs compatriotes ; mais souvent ces perches , abattues par les ouragans , manquent aux voyageurs . je marchai pourtant sans perdre courage ; parfois je rencontrais des yamstchiks qui venaient à ma rencontre ; je suivais la trace qu avait laissée leur traîneau , et je marchais ainsi jusqu à la nuit ; alors je creusais dans la neige un trou profond en forme de grotte ; je m y établissais pour dormir , en fermant de mon mieux , avec de la neige , l entrée de ma grotte . la première nuit que je passai ainsi , je m éveillai les pieds presque gelés , parce que j avais mis sur moi mon manteau de fourrure , le poil en dedans ; je me souvins que les ostiakes peuplades du nord de la sibérie , qui se font des abris pareils dans la neige quand ils voyagent , mettent toujours leurs fourrures le poil en dehors . ce moyen me réussit ; je n eus jamais les membres gelés depuis . un jour , l ouragan et le chasse neige furent si violents , que les perches de sapin furent enlevées ; je ne rencontrai personne qui pût m indiquer mon chemin , et je m égarai . pendant plusieurs heures je marchai vaillamment , enfonçant dans la neige jusqu aux reins , cherchant à me reconnaître , et m égarant de plus en plus . la faim se faisait cruellement sentir ; mes provisions étaient épuisées de la veille ; le froid engourdissait mes membres ; je n avançais plus que péniblement ; la fatigue me faisait tomber devant chaque obstacle à franchir ; enfin , au moment où j allais me laisser tomber pour ne plus me relever , j aperçus une lumière à une petite distance . je remerciai dieu et la sainte vierge de ce secours inespéré ; je recueillis les forces qui me restaient , et j arrivai devant une izba qui était à l extrémité d un hameau , dont les fenêtres s éclairaient successivement . une jeune femme se tenait près de la porte de l izba . je demandai à entrer ; la jeune femme m ouvrit sur le champ , et je me trouvai dans une chambre bien chaude , en face d une vieille femme , mère de l autre . d où viens tu ? où te mène le bon dieu ? me demanda la vieille . je suis du gouvernement de tobolsk , mère , lui répondis je , et je vais chercher du travail dans les fonderies de fer de bohotole , dans les monts ourals . les deux femmes se mirent à me préparer un repas ; quand j eus assouvi ma faim , je profitai du feu qu elles avaient allumé pour faire sécher mes vêtements et mon linge humide de neige . la vue de mes quatre chemises éveilla les soupçons des femmes . je m étendis sur un banc et je commençais à m endormir , quand je fus éveillé par des chuchotements qui m inquiétèrent ; j ouvris les yeux , et je vis quelques paysans qui étaient entrés et qui s étaient groupés autour des femmes . où est il ? demanda l un d eux à voix basse . la jeune femme me montra du doigt ; les hommes s approchèrent et me secouèrent rudement en me demandant mon passeport . de quel droit me demandez vous mon passeport ? lui répondis je . est ce que l un de vous est golova tête , ancien ? non , nous sommes habitants du hameau . et comment osez vous me déranger ? qui me dit quelles gens vous êtes et si vous n êtes pas des voleurs ? attendez , vous trouverez à qui parler . nous sommes d ici , et nous avons le droit de savoir qui nous logeons chez nous . eh bien ! je me nomme dmitri boganine , du gouvernement de tobolsk , et je vais à bohotole pour avoir de l ouvrage dans les établissements du gouvernement , et ce n est pas la première fois que je traverse le pays . j entrai alors dans les détails que j avais appris par l étude des cartes du pays et mes conversations avec les marchands d ékatérininski zavod . je finis enfin par leur montrer mon passeport , qui n était autre chose que la passe que j avais conservée . aucun d eux ne savait lire , mais la vue du cachet impérial leur suffit ; ils furent convaincus que j avais un passeport en règle , et ils se retirèrent en me demandant humblement pardon de m avoir dérangé . mais nous sommes excusables , ami ; on nous ordonne d arrêter les forçats qui s échappent . comment des forçats pourraient ils se trouver si loin des pocélénié lieu de détention ? il s en échappe quelquefois , et nous en avons arrêté quelques uns . ils me quittèrent , et j achevai ma nuit tranquillement . q chapitre voyage pénible . heureuse fin . le lendemain je pris congé des femmes et je continuai ma route , bien décidé à ne plus demander d abri à aucun être humain ; j avais encore soixante dix roubles ; en couchant dans les bois , en n achetant que le pain strictement nécessaire à ma subsistance , j espérais pouvoir arriver jusqu à vologda ; il y a dans les environs de cette ville beaucoup de fabriques de drap , de toile à voiles et des tanneries , où je pouvais trouver à gagner l argent nécessaire pour arriver à la fin de mon voyage . je marchai donc résolument , et dieu seul sait ce que j ai souffert pendant ces quatre mois d un rude hiver . quelquefois je sentais faiblir mon courage ; je le ranimais en baisant avec ferveur une croix en bois que je m étais fabriqué avec mon couteau . deux fois seulement j entrai dans une maison habitée , pour y coucher ; un soir , il neigeait , le froid était terrible , j étais presque fou de fatigue , de froid , de misère ; un besoin irrésistible d avaler quelque chose de chaud s empara de moi ; une soupe aux raves bien chaude m eût paru un régal de balthazar ; je courus , sous cette impression , vers une lumière qui m apparaissait à quelques centaines de pas ; j arrivai devant une izboucha petite izba habitée par un jeune homme , sa femme et deux enfants . j appelai ; on m ouvrit . qui es tu ? que veux tu ? demanda le jeune homme . je suis un voyageur égaré . j ai froid , j ai faim ; donnez moi quelque chose de chaud à avaler . entre ; que dieu te bénisse ! mets toi sur le banc ; nous allons souper . je tombai plutôt que je ne m assis sur le banc devant lequel était la table chargée d une terrine de soupe , un pot de kasha espèce de bouillie épaisse au sarrasin et une cruche de kvass boisson russe assez semblable au cidre . la jeune femme me regardait avec surprise et pitié ; elle s empressa de me servir de la soupe aux choux toute bouillante ; j avalai ma portion en un instant ; je n osais en redemander ; mes regards avides parlaient sans doute pour moi , car le jeune homme se mit à rire et me servit une seconde copieuse portion . mange , ami , mange ; si tu as peur des gendarmes , rassure toi , nous ne te dénoncerons pas . je le remerciai des yeux et j engloutis la seconde terrine . on me servit ensuite du kasha ; j en mangeai plusieurs fois ; le kvass me donna des forces . quand j eus finis ce repas délicieux , je remerciai mes excellents hôtes et je me levai pour m en aller . où vas tu , frère ? dit le jeune homme . dans les bois d où je suis venu . pourquoi ne restes tu pas chez nous ? ma femme et moi , nous prions d accepter notre izboucha pour y passer la nuit . je vous gênerais ; vous n avez qu une chambre . qu importe ! tu nous apporteras la bénédiction de dieu . viens ; faisons nos prières devant les images , et repose toi ensuite ; tu es fatigué . j acceptai avec un signe de croix , selon l usage des paysans , et un merci , frère . nous nous mîmes devant les images et nous commençâmes nos signes de croix et nos paklony demi prosternations ; c est en quoi consistent les prières des paysans russes . j eus bien soin d en faire autant que mes hôtes . je m étendis ensuite sur un banc , où je m endormis profondément jusqu au jour . avant de quitter ces braves gens , j acceptai encore un repas de soupe aux choux et de kasha . on remplit mes poches de pain bis ; ils ne voulurent pas recevoir l argent que je leur offrais , et je me remis en route avec un nouveau courage . à la fin d avril j arrivai près de vologda ; je trouvai facilement du travail dans une tannerie située loin de la ville et de toute habitation ; j y travaillai près d un mois , puis je continuai mon voyage avec cinquante roubles de plus dans ma poche . je continuai à coucher dans les bois ; j eus le bonheur d éviter toute rencontre de gendarmes et de soldats , comme j avais évité les ours qui remplissent les forêts de l oural . j achetais du pain dans les maisons isolées que je rencontrais . une fois je faillis être dénoncé comme brigand par un vieillard chez lequel j étais entré pour demander un pain . il me dit d attendre , qu il allait m en apporter . à peine était il sorti , que sa fille courut à un coffre , en retira un pain , et dit en me le donnant : pars vite , pauvre homme , mon père est allé à la ville chercher des gendarmes . tourne dans le sentier à droite qui passe dans les bois , et cours pour qu on ne te prenne pas . je dirai que tes amis sont venus te chercher . je la remerciai , et je pris de toute la vitesse de mes jambes le chemin que cette bonne fille m avait indiqué . je courus pendant plusieurs heures , me croyant toujours poursuivi . mon voyage devint de plus en plus périlleux à mesure que j approchais du centre de la russie . j osais à peine acheter du pain pour soutenir ma misérable existence , quand je me trouvai près de smolensk , dans les bois de votre excellent oncle , dont j ignorais le séjour dans le pays ; je n avais rien pris depuis deux jours et je n avais plus un kopeck pour acheter un morceau de pain . il y avait près d un an que j avais quitté ékatérininski zavod , un an que j errais inquiet et tremblant , un an que je priais dieu de terminer mes souffrances . elles ont trouvé une heureuse fin , grâce à la généreuse hospitalité de votre bon oncle , grâce à votre bonté à tous , dont je garderai un souvenir reconnaissant jusqu au dernier jour de mon existence . bien raconté et bien terminé , mon pauvre romane , dit le général en lui serrant les mains ; vous nous avez tous fait frémir plus d une fois d indignation et de terreur ; ma nièce et natasha ont encore des larmes dans les yeux ; mais tout cela est du passé , dieu merci ! et comme il faut vivre du présent et non du passé , je demande à entamer quelques comestibles , car je meurs de faim et de soif ; il y a deux heures que nous vous écoutons . ces heures ont passé bien vite , dit natasha . le général , souriant . voyez vous , la méchante . elle trouve que vous n en avez pas assez et que vous auriez dû subir d autres tortures , d autres malheurs , pour lui faire le plaisir de les entendre raconter . natasha mon oncle , la faim vous fait oublier vos bons sentiments , sans quoi vous n auriez pas fait une si malicieuse interprétation de mes paroles . monsieur jacks , pardon , je veux dire prince romane , demandez , je vous prie , à dérigny de nous passer quelques provisions . le prince s empressa d obéir . le général , riant et la bouche pleine . dis donc , natasha , à présent que romane t apparaît dans toute sa grandeur , ne va pas le traiter comme un jackson . le prince au contraire , mon cher comte , plus que jamais elle doit voir en moi un ami dévoué prêt à la servir en toute occasion . ne suis je pas à jamais votre obligé à tous ? et j ose espérer qu aucun de vous n en perdra le souvenir . n est ce pas , chère madame dabrovine , que vous n oublierez pas votre fidèle jackson ? madame dabrovine certainement non ; je puis bien vous le promettre . le général alors jurons tous ; faisons le serment des horaces ! le général avança son bras , un os de poulet à la main ; ses compagnons ne l imitèrent pas ; mais ils se jurèrent tous en riant la fidélité des horaces . le général mangez donc , sac à papier ! il faut noyer , étouffer le passé dans le vin et dans le bon pâté que voici . eh ! dérigny , où avez vous eu ce pâté ? dérigny à la dernière station avant la frontière , mon général . le général bon pâté , parbleu ! c est un dernier souvenir de ma pauvre patrie . mange , natasha ; mange , natalie ; mange , romane . et il leur donnait à tous des tranches formidables . madame dabrovine jamais je ne pourrai manger tout cela , mon oncle . le général allons donc ! avec un peu de bonne volonté tu iras jusqu à la fin . tiens , regarde comme j avale cela , moi . mme dabrovine sourit ; natasha rit de tout son coeur ; romane joignit son rire au sien . le général on voit bien que tu as passé la frontière , mon pauvre garçon ; voilà que tu ris de tout ton coeur . romane oh oui ! mon ami , j ai le coeur léger et content . le repas fut copieux pour le général et gai pour tous , grâce aux plaisanteries aimables du bon général . quand on s arrêta pour dîner , le secret du prince romane fut révélé à ses anciens élèves et aux enfants de dérigny . lui et sa femme savaient dès l origine ce qu était m . jackson . alexandre et michel regardaient avec une surprise mêlée de respect leur ancien gouverneur . ils ne dirent rien d abord , puis ils s approchèrent du prince , lui prirent les mains et les serrèrent contre leur coeur . alexandre je suis bien fâché c est à dire bien content , que vous soyez le prince pajarski , mon bon monsieur jackson . cela me fait bien de la peine , non , je veux dire que ce sera bien triste , c est à dire bien heureux pour nous , de ne plus vous voir , pas pour nous , pour vous , je veux dire je vous aime tant ! le pauvre alexandre , qui ne savait plus ce qu il disait , éclata en sanglots , et se jeta dans les bras de son ex gouverneur . michel fit comme son frère . le prince romane les embrassa , les serra contre son coeur . le prince mes chers enfants , vous resterez mes chers élèves , si votre mère et votre oncle veulent bien me garder ; pourquoi me renverrait on , si tout le monde est content de moi ? alexandre comment ! vous voudriez , vous seriez assez bon pour rester avec nous , quoique vous soyez prince ? le prince eh ! mon dieu , oui ! un pauvre prince sans le sou , qui sera assez bon pour vivre heureux au milieu d excellents amis , si toutefois ses amis veulent bien le lui permettre . mme dabrovine lui serra la main en le remerciant affectueusement de la preuve d amitié qu il leur donnait . le général l embrassa à l étouffer ; natasha le remerciait du bonheur de ses frères ; jacques et paul restaient à l écart . et vous , mes bons enfants , leur dit le prince en les embrassant , je veux aussi vous conserver comme élèves : je serai encore votre maître et toujours votre ami . c est toi , mon petit paul , qui m as trouvé le premier . paul je me le rappelle bien ! vous aviez l air si malheureux ! cela me faisait de la peine . jacques j ai bien pensé que vous vous étiez sauvé de quelque prison ! vous aviez si peur qu on ne vous dénonçât . le prince l as tu dit à quelqu un ? jacques à personne ! jamais ! je savais bien que cela pourrait vous faire du mal . le général brave enfant ! tu auras la récompense de ta charitable discrétion . jacques je n en veux pas d autre que votre amitié à tous ! le général tu l as et tu l auras , mon brave garçon . le général , qui n oubliait jamais les repas , appela dérigny pour commander un bon dîner et du bon vin qu on boirait à la santé de romane et de tous les sibériens . pendant qu on apprêtait le dîner , mme dabrovine et natasha allèrent voir les chambres où l on devait coucher ; elles choisirent pour le général la meilleure et la plus grande ; une belle à côté , pour le prince pajarski , et quatre autres chambres pour elles mêmes , pour les deux garçons , pour mme dérigny et paul , et enfin pour dérigny et jacques . elles s occupèrent avec mme dérigny à faire les lits , à donner de l air aux chambres et à les rendre aussi confortables que possible . le dîner fut excellent et fort gai ; on but les santés des absents et des présents . le général calcula que le lendemain devait être le jour de la prise de possession de gromiline par le prince négrinski ; ils s amusèrent beaucoup du désappointement et de la colère que devait éprouver mme papofski , natasha seule la plaignit et trouva la punition trop forte . le général tu oublies donc , natasha , qu elle voulait nous dénoncer tous et nous faire tous envoyer en sibérie ? elle n aura d autre punition que de retourner dans ses terres , qu elle n aurait pas dû quitter , et de ne pas avoir ma fortune , qu elle ne devait pas avoir . natasha c est vrai , mon oncle , mais nous sommes si heureux , tous réunis , que cela fait peine de penser à son chagrin . le général chagrin ! dis donc fureur , rage . elle n a que ce qu elle mérite , crois moi . prions pour elle , afin que dieu ne lui envoie pas une punition plus terrible que celle que je lui inflige . q chapitre l ascension le voyage continua gaiement ; on passa quelques jours dans chaque ville un peu importante qu on devait traverser . à la fin de juin on arriva aux eaux d ems ; le général voulut absolument les faire prendre à mme dabrovine , dont la santé était loin d être satisfaisante . la jeunesse fit des excursions amusantes dans les montagnes et dans les environs d ems . le général voulut un jour les accompagner pour escalader les montagnes qui dominent la ville . mon général , permettez vous que je vous accompagne ? dit dérigny . le général pourquoi , mon ami ? croyez vous que je ne puisse pas marcher seul ? dérigny pas du tout , mon général ; mais si vous aviez besoin d un aide pour grimper de rocher en rocher , je serais là , très heureux de vous offrir mon bras . le général vous croyez donc que je resterai perché sur un rocher , sans pouvoir ni monter ni descendre ? dérigny non , mon général , mais il vaut toujours mieux être plusieurs pour , pour ce genre de promenade . le général ne serons nous pas plusieurs , puisque nous y allons tous ? dérigny c est vrai , mon général , mais je serai plus tranquille si vous me permettez de vous suivre . le général je vois où vous voulez en venir , mon bon ami ! vous voudriez me faire rester à la maison ou sur la promenade . eh bien , non ; la maison m ennuie , la promenade des eaux m ennuie ; je veux respirer l air pur des montagnes , et je les accompagnerai . l air inquiet de dérigny fit rire le général et l attendrit en même temps . venez avec nous , mon ami , venez ; nous grimperons ensemble ; vous allez voir que je suis plus leste que je n en ai l air . le général fit une demi pirouette , chancela et se retint au bras de dérigny , qui sourit . vous triomphez , parce que mon pied a accroché une pierre ! mais vous me verrez à l oeuvre . allons , en avant ! à l assaut ! les quatre enfants partirent en courant . natasha aurait bien voulu les suivre ; mais elle avait seize ans , il fallait bien donner quelque chose à son titre de jeune personne ; elle soupira et elle resta près de son oncle , qui marchait de toute la vitesse de ses jambes de soixante quatre ans . le prince romane et dérigny marchaient près de lui . quand on arriva au sentier étroit et rocailleux qui se perdait dans les montagnes , le général poussa natasha devant lui . va , mon enfant , rejoindre tes frères et les petits dérigny qui grimpent comme des écureuils . il n y a personne ici , et tu peux courir tant que tu veux . moi , je vais escalader tout cela à mon aise , sans me presser . romane , passe devant , mon fils ; dérigny fermera la marche . le général commença son ascension , lentement , péniblement : il n était pas à moitié de la montagne , qu il demandait si l on était bientôt au sommet . natasha allait et venait , descendait en courant ce qu elle venait de gravir , pour savoir comment son oncle se tirait d affaire . romane précédait le général de quelques pas , lui donnant la main dans les passages les plus difficiles . dérigny suivait de près , le poussant par moments , sous prétexte de s accrocher à lui pour ne pas tomber . c est ça ! appuyez vous sur moi , dérigny ! tenez ferme , pour ne pas rouler dans les rochers , criait le général , enchanté de lui servir d appui . vous voyez que je ne suis pas encore si lourd ni si vieux , puisque c est moi que vous aide à monter . les enfants étaient déjà au sommet , poussant des cris de joie et appelant les retardataires , le pauvre général suait à faire pitié . ce n est pas étonnant , disait il , je remorque dérigny , qui a encore plus chaud que moi . c est que dérigny avait fort à faire en se mettant à la remorque du général , qu il poussait de toute la force de ses bras . c était un poids de deux cent cinquante livres qu il lui fallait monter par une pente raide , hérissée de rochers , bordée de trous remplis de ronces et d épines . romane l aidait de son mieux , mais le général y mettait de l amour propre ; se sentant soutenu par dérigny , qu il croyait soutenir , il refusait l aide que lui offraient tantôt romane , tantôt natasha . enfin , on arriva en haut du plateau ; la vue était magnifique , les enfants battaient des mains et couraient de côté et d autre . le général triomphait et regardait fièrement dérigny , dont le visage inondé de sueur témoignait du travail qu il avait accompli . mais le triomphe du général fut calme et silencieux . il ne pouvait parler , tant sa poitrine était oppressée par ses longs efforts . natasha et romane contemplaient aussi en silence le magnifique aspect de cette vallée , couronnée de bois et de rochers , animée par la ville d ems et par le ruisseau serpentant bordé de prairies et d arbustes . que cette vue est belle et charmante ! dit natasha . et que de pensées terribles du passé et souriantes pour l avenir elle fait naître en moi ! dit romane . et quel diable de chemin pour y arriver ! dit le général . voyez dérigny ! il n en peut plus . sans moi , il ne serait jamais arrivé ! il fait bon ici , ajouta t il . dérigny et moi , nous allons nous reposer sur cette herbe si fraîche , pendant que vous continuerez à parcourir le plateau . le général s assit par terre et fit signe à dérigny d en faire autant . je regrette de ne pas avoir mes cigares , dit il , nous en aurions fumé chacun un ; il n y a rien qui remonte autant . les voici , mon général , dit dérigny en lui présentant son porte cigares et une boîte d allumettes . vous pensez à tout , mon ami , répondit le général , touché de cette attention . prenez en un et fumons eh bien , vous ne fumez pas ? dérigny mon général , vous êtes bien bon , mais je n oserais pas je ne me permettrais pas le général d obéir , quand je vous l ordonne ? allons , pas de résistance , mon ami . je vous ordonne de fumer un cigare , là , près de moi . dérigny s inclina et obéit ; ils fumèrent avec délices . tout de même , mon général , dit dérigny en finissant son cigare , c est un fier service que vous m avez rendu en m obligeant à fumer . j avais si chaud , que j aurais peut être attrapé du mal si je ne m étais réchauffé la poitrine en fumant . le général et moi donc ! c est grâce à votre prévoyance , à votre soin continuel de bien faire , que nous serons tous deux sur pied ces jours ci ; j avais aussi une chaleur à mourir , et j étais si fatigué , que je ne pouvais plus me soutenir ; il est vrai que je vous ai vigoureusement maintenu tout le temps de la montée ! dérigny , souriant . je crois bien , mon général ! je m appuyais sur vous de tout mon poids . un second cigare acheva de remonter nos fumeurs . le général aurait bien volontiers fait un petit somme , mais l amour propre le tint éveillé . il eût fallu avouer que la montée était trop forte pour lui , et il voulait accompagner les jeunes gens dans d autres expéditions difficiles . au moment où le temps commençait à lui paraître long , il entendit , puis il vit accourir la bande joyeuse . mon oncle , je vous apporte des rafraîchissements , dit natasha en s asseyant près de lui et lui présentant une grande feuille remplie de mûres . goûtez , mon oncle , goûtez comme c est bon ! le général goûta , approuva le goût de sa nièce , et continua à goûter , jusqu à ce qu il eût tout mangé . dérigny s était levé en voyant arriver natasha , le prince romane et les enfants . jacques et paul avaient aussi fait leur petite provision ; ils l offrirent à leur père , qui goûta ces mûres et les trouva excellentes ; mais il n en mangea qu une dizaine . encore , encore , papa ! s écrièrent ses enfants ; c est pour vous que nous avons cueilli tout ça . dérigny non , mes chers amis ; j ai eu très chaud , et je me ferais mal si j avalais tant de rafraîchissants ; gardez le reste pour votre dîner ou mangez le , comme vous voudrez . jacques nous le garderons pour maman . dérigny c est une bonne idée et qui lui fera plaisir . le général dérigny ! dérigny ! nous nous remettons en route pour descendre dans la vallée . prenez bien garde de tomber ; tenez vous aux basques de mon habit comme en montant ; je vous retiendrai si vous glissez . dérigny très bien , mon général ! je vous remercie . natasha le regarda d un air surpris . dérigny , réprimant un sourire . c est que , mademoiselle , le général m a aidé à gravir la montagne ; c est pourquoi natasha , très surprise . mon oncle vous a aidé ? c est lui qui vous a aidé ! dérigny , riant tout à fait . demandez plutôt au général , mademoiselle ; il vous le dira bien . le général , se frottant les mains . certainement , natasha ; certainement . sans moi , il ne serait jamais arrivé ! tu vas voir à la descente ; ce sera la même chose . natasha regardait toujours dérigny , comme pour demander une explication . il lui fit signe en riant que ce serait pour plus tard . natasha commença à deviner et sourit . partons , dit le général . les enfants en avant , natasha aussi ; romane devant moi , pour être au centre de la ligne ; dérigny derrière moi , pour ne pas tomber et pour se retenir à moi . les enfants s élancèrent en avant . la descente était difficile , escarpée , glissante ; les pierres roulaient sous les pieds ; les rochers formaient des marches élevées ; des trous , semblables à des précipices bordaient le sentier . chacun s appuya sur son bâton et marcha bravement en avant ; les garçons descendaient tantôt courant , tantôt glissant et ne furent pas longtemps à atteindre le bas de la montagne ; natasha descendait d un pied sûr , sautant parfois , glissant sur les talons , s accroupissant par moments , mais ne s arrêtant jamais . romane aurait fait comme elle , s il n avait été inquiet des allures désordonnées du général , qui trébuchait , qui sautait sans le vouloir , qui glissait malgré lui , qui serait tombé à chaque pas , si dérigny , fidèle à sa recommandation , ne l eût tenu fortement par les basques de sa redingote . tenez vous ferme , mon pauvre dérigny , criait le général : ne me ménagez pas ; je vous soutiendrai bien , allez . le pauvre général butait , gémissait , maudissait les montagnes et les rochers . dérigny suait à grosses gouttes : il lui fallait prêter une extrême attention aux mouvements du général pour ne pas le tirer mal à propos et pour ne pas le lâcher , le laisser buter et tomber sur le nez . à moitié chemin , la descente devenait plus raide et plus rocailleuse encore ; le général buta si souvent , dérigny tira si fort , que le dernier bouton de la redingote sauta ; le général en reçut une saccade qui manqua le jeter sur le nez ; dérigny donna , pour le relever , une secousse qui fit partir tous les autres boutons ; le général leva les bras en l air en signe de détresse ; les manches de la redingote glissèrent en se retournant le long de ses bras , et le pauvre général , laissant son habit aux mains de dérigny épouvanté , fit trois ou quatre bonds prodigieux de rocher en rocher , glissa , tomba et roula au fond d un trou heureusement peu profond , mais bien garni de ronces et d épines . pour comble d infortune , un renard , réfugié au fond de ce trou , se trouva trop serré entre les ronces et le général , et voulut se frayer un passage aux dépens des chairs déjà meurtries de son bourreau involontaire . les dents aiguës du renard firent pousser au général des cris lamentables , romane revint sur ses pas en courant ; dérigny s était déjà élancé dans le trou pour aider le général à en sortir ; ses mains rencontrèrent les dents du renard ; ne sachant à quel animal il avait affaire , mais comprenant la détresse du malheureux général , il enfonça son bras dans les épines , saisit quelque chose qu il tira à lui , malgré la résistance qu on lui opposait et , après quelques efforts vigoureux , amena le renard . le tuer était long et inutile ; il le saisit à bras le corps et le lança hors du trou ; l animal disparut en une seconde , et dérigny put alors donner tous ses soins au général . il le releva et chercha à lui faire remonter le côté le moins escarpé du trou ; efforts inutiles ; le général grimpait , retombait , se hissait encore , mais sans jamais pouvoir atteindre la main que lui tendait romane . dérigny essaya de prendre le général sur son dos et de le placer contre les parois du trou ; mais il s épuisa vainement : les grosses jambes du général ne se prêtaient pas à cette escalade , et il fallut toute la vigueur de dérigny pour résister aux secousses que lui donnaient les tentatives inutiles du général . voyant que ses efforts restaient sans succès , il se laissa glisser le long du dos de dérigny , et dit d un ton calme : romane , mon enfant , je n en peux plus ; je reste ici ; le renard y a demeuré , pourquoi n y demeurerais je pas ? seulement , comme je suis moins sobre que le renard , je te demande de vouloir bien courir à l hôtel et de me faire apporter et descendre dans ce trou un bon dîner , du vin , un matelas , un oreiller et une couverture , et autant pour dérigny , qui est la cause de mon changement de domicile . dérigny mon général , je vais vous avoir un petit repas et les moyens de revenir à l hôtel . le prince romane voudra bien vous tenir compagnie en mon absence . le général tu es fou , mon pauvre camarade de prison ; comment sortiras tu d ici ? dérigny ce ne sera pas difficile , mon général : dans une heure je suis de retour . et dérigny , s élançant de rocher en rocher , d arbuste en arbuste , se trouva au haut du trou avant que le général fût revenu de sa stupéfaction . dérigny bondit plutôt qu il ne courut jusqu au bas de la montage , où il trouva natasha et les enfants , auxquels il expliqua en peu de mots la position critique de leur oncle ; il continua sa course vers l hôtel , où il trouva promptement cordes , échelles et hommes de bonne volonté pour sortir le général de son trou ; il prit un morceau de pâté , une bouteille de vin , et reprit le chemin de la montagne , suivi par une nombreuse escorte grossie de la foule des curieux qui apprenaient l accident auquel on allait porter remède . quand ils arrivèrent au trou qui contenait le malheureux touriste , dérigny eut de la peine à arriver jusqu à lui , les bords étaient occupés par romane , natasha et les quatre garçons , qui faisaient la conversation avec le général . pendant qu on organisait les échelles et les cordes , dérigny descendit les provisions , que le général reçut avec joie et fit disparaître avec empressement . romane dirigea le sauvetage , pendant que dérigny , redescendu dans le trou , aidait le général à grimper les échelons , soutenu par une corde que dérigny lui avait nouée autour du corps . les hommes tiraient par en haut , dérigny poussait par en bas ; rien ne cassa , fort heureusement , et le général arriva jusqu en haut suivi de son fidèle serviteur . chacun félicita , embrassa le général ; romane , natasha et ses frères serrèrent amicalement les mains de dérigny , et l on se remit en marche , mais avec une variante . dérigny avait fait apporter une chaise à porteurs , dans laquelle on plaça le général , qui ne fit aucune résistance , les dents du renard ayant fait des brèches trop considérables au vêtement qui avait porté sur la tête de l animal . l agilité que dérigny avait déployée en sortant du trou , la facilité avec laquelle il avait descendu et remonté la montagne , ouvrirent les yeux du général ; il comprit tout , la montée comme la descente , et n en parla que dans le tête à tête du soir avec son ami dérigny . depuis ce jour , il ne proposa plus d accompagner les jeunes gens dans leurs excursions ; mme dérigny le remplaça près de natasha , comme par le passé , et le général tint compagnie à sa nièce , mme dabrovine , dans ses tranquilles promenades en voiture . q chapitre fin des voyages . chacun chez soi . la saison des eaux se passa sans autre aventure ; on se remit en route à la fin d août et l on prit le chemin de la france , cette chère france dont le souvenir faisait battre le coeur des dérigny , un peu celui du général , et dont la réputation faisait frémir d impatience natasha et ses frères . romane restait calme : il se trouvait heureux et ne désirait pas changer de position . il voulait seulement trouver une manière convenable de gagner sa vie quand il aurait fini l éducation d alexandre et de michel . si dieu voulait bien me faire sortir de ce monde quand cette tâche sera finie , pensait il , ce serait un de ses plus grands bienfaits ; quelle triste vie je mènerai loin de cette chère famille que j aime si tendrement ! le général voulut rester quelque temps à paris ; une fois établi à l hôtel du louvre , il permit aux dérigny d aller rejoindre à loumigny elfy et moutier . vous nous annoncerez , leur dit il ; et je vous charge , mon ami , de nous préparer des logements . le général acheta une foule de choses de ménage et de toilette pour elfy et moutier , et les remit à mme dérigny pour qu elle n arrivât pas les mains vides , attention délicate qui les toucha vivement . dérigny et sa famille se mirent immédiatement en route ; partis de paris le soir , à huit heures , ils arrivèrent à loumigny le lendemain de grand matin , par la correspondance d alençon . voulant faire une surprise à elfy et à moutier , dérigny fit arrêter la voiture à l entrée du village ; ils se dirigèrent à pied vers l ange gardien . mme dérigny eut beaucoup de peine à retenir jacques et paul , qui voulaient courir en avant ; la porte de l auberge était ouverte ; les dérigny entrèrent sans bruit , et virent elfy et moutier assis à la porte de leur jardin . elfy pleurait . le coeur de mme dérigny battit plus fort . il y a si longtemps que je n ai eu de leurs nouvelles , mon ami ! disait elfy . je crains qu il ne leur soit arrivé malheur . on peut s attendre à tout dans un pays comme la russie . chère elfy , tu as donc perdu ta confiance en dieu et en la sainte vierge ? espérons et prions . et vous serez exaucés , mes chers , chers amis ! s écria mme dérigny en s élançant vers elfy , qu elle saisit dans ses bras en la couvrant de baisers . jacques et paul s étaient jetés dans les bras de moutier , qui les embrassait ; il quittait l un pour reprendre l autre ; il embrassa à les étouffer dérigny et sa femme ; elfy pleurait de joie après avoir pleuré d inquiétude . toute la journée fut un enchantement continuel ; chacun racontait , questionnait sans pouvoir se lasser . moutier et elfy firent voir à leur soeur et à leur frère les heureux changements qu ils avaient faits dans la maison et dans le jardin ; ils accompagnèrent les nouveaux arrivés chez le curé , qui faillit tomber à la renverse quand jacques et paul se précipitèrent sur lui en poussant des cris de joie . après les premiers moments de bonheur et d agitation , les dérigny lui donnèrent des nouvelles du général et annoncèrent son arrivée . bon , excellent homme ! dit le curé . quel dommage qu il ne soit pas en france pour toujours ! dérigny vous n avez rien à regretter , monsieur le curé ; il vient en france pour y rester . il veut se fixer près de nous aux environs de loumigny , dans une terre qu il cherche à acquérir . le curé mais il sera seul ! il s ennuiera et repartira ! dérigny seul , monsieur le curé ? il arrive en nombreuse et aimable compagnie ! nous vous raconterons tout cela . après une longue visite au curé , pendant laquelle jacques et paul allèrent voir leurs anciens amis et camarades , ils allèrent tous à l auberge du général reconnaissant . l enseigne se balançait dans toute sa fraîcheur ; la maison était propre , soignée , bien aérée , grâce aux soins de moutier et d elfy ; les prairies attenantes à l auberge étaient dans l état le plus florissant ; les pommiers qui les couvraient étaient chargés de fruits . mme dérigny était enchantée ; elle examinait son linge , sa vaisselle , ses meubles , et remercia affectueusement elfy et moutier de leurs bons soins . nous allons nous y établir dès ce soir , dit elle ; tout y est si propre qu on peut l habiter sans rien déranger . elfy reste avec nous et chez nous jusqu à l arrivée du général , ma soeur ; nous nous verrons mieux . jacques et paul joignirent leurs instances à celles de moutier et d elfy , et n eurent pas de peine à vaincre la légère résistance de dérigny et de sa femme . tous s établirent donc à l ange gardien . jacques et paul reprirent avec bonheur leur ancienne chambre ; mme dérigny voulut aussi habiter la sienne ; moutier et sa femme étaient au rez de chaussée et pouvaient , sans se déranger , abandonner les chambres du premier à leur soeur et à sa famille . ils menèrent pendant un mois une vie heureuse et calme qui leur permit de mettre elfy et moutier au courant des moindres événements qui s étaient passés pendant leur séparation . moutier et dérigny ne cessèrent , pendant ce mois , de chercher à combler les voeux du général en lui trouvant une grande propriété avec une belle habitation . enfin moutier en trouva une à une lieue de loumigny ; elle fut mise en vente de la manière la plus imprévue , par suite de la mort subite du propriétaire , le baron de crézusse , ex banquier , fort riche , qui venait de terminer l ameublement de ce magnifique château pour l habiter et s y reposer de ses fatigues . elfy écrivit au général pour l en informer , et profita de l occasion pour lui renouveler mille tendresses reconnaissantes dont la gaieté assaisonnait le sentiment . le général répondit : mon enfant , j arrive jeudi ; n oubliez pas le dîner à quatre heures . le général reconnaissant . effectivement , trois jours après cette lettre laconique , une berline et une calèche arrivèrent au grand galop de leurs huit chevaux et s arrêtèrent devant l auberge de l ange gardien . natasha sauta au bas de la berline et se jeta au cou d elfy en l appelant par son nom . vous voyez , ma chère elfy , que je vous connais , que je suis votre amie , et que vous me devez un peu de l amitié , que vous avez pour grand père . natasha tendit ensuite les deux mains à moutier , qui s inclina profondément en les serrant , et qui s élança au secours du général , que romane ne parvenait pas à dégager des coussins de la voiture . le poignet vigoureux de moutier l eut bientôt enlevé ; il sauta presque à terre et tomba , moitié par la secousse , moitié par affection , dans les bras de moutier , qui eut de la peine à ne pas toucher terre avec sa charge . mais il s y attendait , il ne broncha pas , et il serra le général contre son coeur avec des larmes dans les yeux . le général aussi sentit les siens se mouiller ; il s empara d elfy pour l embrasser plus d une fois . elfy lui baisait les mains , riait , pleurait tout à la fois . mme dabrovine et le prince romane furent présentés par le général . ma petite elfy , voici la fille de mon coeur et le fils de mes vieux jours . aimez les comme vous m aimez . la profonde révérence d elfy fut interrompue par mme dabrovine , qui embrassa tendrement cette jeune amie de son vieil oncle . le prince romane lui serra la main avec effusion . moutier reçut aussi des poignées de main affectueuses de mme dabrovine , du prince romane et d alexandre et michel . mon cher monsieur moutier , dit alexandre , vous nous raconterez bien en détail comment vous avez trouvé dans les bois le pauvre jacques et son frère . moutier très volontiers , messieurs ; vous les aimerez davantage après ce récit ; mon bon petit jacques est le modèle des frères et des fils : ils sont restés ce qu ils étaient . le général n avez vous pas quelque chose à nous donner pour notre dîner , ma petite ménagère ? nous avons une faim terrible . elfy , souriant . je croyais que vous n aimiez plus ma pauvre cuisine et mes maigres poulets , général . le général comment , petite rancuneuse , vous vous souvenez de ce détail de votre dîner de noces ? nous allons donc mourir de faim , si vous n avez rien préparé . elfy soyez tranquille , général , tout est prêt , nous vous attendions pour servir . le général entra et se mit à table ; le couvert était mis . elfy engagea tout le monde à s asseoir ; il fallut l ordre exprès du général pour que les dérigny et les moutier se missent à table . le général je ne pensais pas que vous eussiez si vite oublié nos bonnes habitudes , ma petite elfy et mon grand moutier ! nous étions si bons amis , jadis ! moutier et nous le sommes encore , mon général ; pour vous le prouver , nous vous obéissons sans plus de résistance . viens , elfy ; obéis comme jadis . le général à la bonne heure ! ici , à ma droite , elfy ; moutier , près de ma nièce dabrovine ; natasha , à la gauche de moutier ; romane , près de natasha ; mme dérigny , à ma gauche ; alexandre , michel , jacques et paul , ou vous voudrez ; je ne me mêle pas de vous placer . jacques moi , près de mon bon moutier . moutier la place est prise par les dames , mon ami ; va ailleurs . les quatre garçons se placèrent en groupe tous ensemble . elfy prouva au général qui ni elle ni sa soeur n avaient perdu leur talent pour la soupe aux choux , la fricassée de poulet , la matelote d anguilles , le gigot à l ail , la salade à la crème , les pommes de terre frites et les crêpes . le général ne se lassait pas de redemander encore et encore de chaque plat . le vin était bon , le café excellent , l eau de vie vieille et vrai cognac . le prince romane joignit ses éloges à ceux du général , et , quoique ses démonstrations fussent moins énergiques , il lui arriva deux fois de redemander des plats servis et accommodés par les deux soeurs . après le repas et après une promenade dans les domaines d elfy et de moutier , on se dirigea vers l auberge du général reconnaissant . natasha , ses frères et leurs amis couraient en avant et admirèrent avec une gaieté bruyante l effigie rubiconde du vieux général . toute le société entra dans la maison de dérigny , qui avait été préparée pour recevoir le général et sa famille ; les domestiques et les femmes de chambre y étaient déjà et rangeaient les effets de leurs maîtres . l auberge était grande ; chacun eut une chambre spacieuse et confortable ; le général eut son salon ; mme dabrovine eut également le sien ; natasha , alexandre , michel et même le prince romane , virent avec grand plaisir un billard dans une pièce près de la salle à manger et du salon . dès le jour même , aidé d elfy et de dérigny , le général s installa avec les siens dans cette auberge si bien montée . les dérigny s y transportèrent également . le lendemain , le général , inquiet de ses repas , apprit avec une joie extrême que dérigny avait déjà installé à la cuisine un excellent chef venu de paris , et son garçon de cuisine , excellent pâtissier . ce soin touchant de bien être mit le comble à la reconnaissance du général ; ses inquiétudes étaient finies , son bonheur devenait complet ; dans sa joie , il pleura comme un enfant . un jour , une lettre du prince négrinski annonça au général la mort de sa nièce papofski et les pénibles événements qui avaient amené cette fin prématurée . cette nouvelle impressionna péniblement le général , sa famille et ses amis ; mais ce sentiment s effaça promptement par le bonheur dont ils jouissaient . leur vie à tous était douce et gaie ; natasha allait tous les jours passer quelques heures chez son amie elfy : elle l aidait à faire sa cuisine , à laver son linge , à le raccommoder , à faire son ménage ; alexandre et michel passaient leur récréations avec jacques et paul , à bêcher le jardin , à ratisser les allées , arroser les légumes , etc . ; le prince romane et moutier y mettaient aussi la main ; mme dabrovine et le général venaient souvent se mêler à leurs occupations , rire de leurs jeux , s amuser de leurs plaisirs . le lendemain de son arrivée , le général et sa nièce allèrent voir le château à vendre ; tout y était joli et magnifique ; la terre était considérable ; les bois étaient superbes ; le prix en était peu élevé pour la beauté de la propriété : deux millions payés comptant rendirent le général possesseur de cette terre si bien placée pour leur agrément à tous . ils s y transportèrent quinze jours après leur arrivée à loumigny , et ils y passèrent gaiement et agréablement l automne , l hiver et le printemps . dérigny était resté près du général . il était régisseur de la terre et de toute la fortune du général ; sa femme surveillait le linge et fut établie femme de charge . mme dabrovine reprenait petit à petit sa gaieté ; elle voyait souvent le bon curé , que le général aimait aussi beaucoup , et qui devint le confesseur et le directeur de toute la famille ; natasha était heureuse ; elle chantait et riait du matin au soir . le prince romane était devenu un membre indispensable de la famille . on voyait sans cesse les moutier , soit chez eux , soit au château . q chapitre tout le monde est heureux . conclusion . l année suivante , au commencement de l été , moutier vint annoncer un matin qu elfy avait une belle petite fille . le général en fut très content . c est moi qui suis parrain , dit il . et moi , je serai marraine , dit mme dabrovine . moutier remercia et courut porter la bonne nouvelle à elfy . la marraine donna à sa filleule marie une charmante et utile layette . le parrain lui donna vingt mille francs et une foule de présents pour le père , la mère et l enfant . peu de temps après la cérémonie du baptême , qui fut suivie d un repas excellent et d une abondante distribution de dragées et d objets de fantaisie , le général appela natasha . mon enfant , lui dit il , sais tu que je suis vieux ? natasha je le sais , grand père ; mais votre santé est bonne , et vous vivrez longtemps encore . le général mon enfant , sais tu que je serais bien heureux si romane ne nous quittait jamais ? natasha et moi aussi , grand père , je voudrais qu il restât toujours avec nous . le général s il nous quittait , ce serait bien triste ! natasha oh oui ! bien triste ; c est lui qui anime tout , qui dirige tout ; mes frères et moi , nous ne faisons rien sans le consulter . le général tu l aimes donc ? natasha je crois bien , que je l aime ! je l aime autant que vous , grand père . le général sourit , baisa le front de natasha . le général eh bien , mon enfant , il dépend de toi de faire rester romane près de nous toujours . natasha de moi ? dites vite , grand père ; que faut il faire ? le général une chose bien simple : devenir sa femme , pour qu il devienne le fils de ta mère et le mien ! natasha , riant . moi ? devenir sa femme ! oh ! grand père , vous plaisantez sans doute ! il ne voudrait pas de moi , qui suis si jeune et si folle ! le général tu vas avoir dix huit ans dans six mois , natasha , et lui en a vingt huit ; ce n est pas natasha mais il a tant souffert , grand père ! c est comme s il en avait quarante . non , non , il est trop raisonnable pour vouloir m épouser . le général crois tu qu il ne t aime pas ? natasha au contraire , grand père , il m aime beaucoup ! je le vois et je le sens ! il pense toujours à moi , à mon bonheur , à mon plaisir ; il trouve bien tout ce que je dis , tout ce que je fais . et même , grand père , je vous avouerai que je ris quelquefois de sa vivacité à me défendre quand on m accuse , de sa colère contre ceux qui me trouvent en faute , de son aveuglement à mon égard ; car , enfin , je parle et j agis souvent très mal , et lui trouve toujours que j ai raison . oh oui ! il m aime bien ! et moi aussi je l aime bien ! le général mais alors , pourquoi ne veux tu pas l épouser ? natasha , vivement . mais , moi , je ne demande pas mieux , grand père ; c est lui qui ne voudra pas ! c est ce que nous allons voir , dit le général , riant et se frottant les mains . dérigny , dérigny , aller me chercher romane , et amenez le moi vite , vite ! natasha et moi , grand père , je me sauve le général du tout , du tout , reste près de moi . natasha c est que je le gênerai pour refuser . pauvre homme ! ce sera désagréable pour lui ! le général ce sera sa punition , s il refuse . natasha , rougissant . grand père , c est que , c est que le général quoi donc ? parle , mon enfant . natasha grand père , c est que je n y pensais pas du tout avant que vous m en eussiez parlé ; mais , à présent , s il refuse , cela me fera de la peine , et j ai peur qu il ne le voie ; il est si bon ! il consentirait alors , par pitié pour moi , et il serait très malheureux ! natasha appuya sa tête sur l épaule du général et pleura . au même moment le prince entra . le général viens , mon ami , mon bon romane ; viens m aider à consoler ma pauvre natasha . tu vois , elle pleure amèrement , là , sur mon épaule , et c est toi qui la fais pleurer . moi ! s écria romane en s avançant précipitamment vers natasha , en retirant doucement une de ses mains de dessus l épaule du général . natasha , ma chère enfant , comment ai je pu faire couler vos pleurs , moi qui donnerais ma vie pour vous voir heureuse ! natasha releva la tête et sourit ; son visage était baigné de larmes . c est la faute de grand père , dit elle . le général , riant . ah bien , voilà une bonne invention , par exemple ! romane , je vais te dire pourquoi elle se désole . je sais qu elle t aime , je sais que tu l aimes ! elle a bientôt dix huit ans , tu en as vingt huit : je lui propose de devenir ta femme . et elle ne veut pas ? dit romane en pâlissant et en laissant retomber la main de natasha . le général tu n y es pas ; elle veut bien ; elle serait enchantée mais alors pourquoi ? dit romane , dont le visage exprima le plus vif bonheur . parce que mademoiselle prétend qu elle est trop jeune , trop folle ; que tu ne voudras pas d elle ; que tu ne l accepterais que par pitié , et cette crainte la fait pleurer . romane reprit vivement la main de natasha , s agenouilla devant le général et dit d une voix émue : mon cher et excellent ami , je vous demande à genoux la main de cette chère et aimable enfant , qui fera mon bonheur comme je ferai le sien ; recevez moi dans votre famille , à moins que natasha ne me repousse , moi pauvre et proscrit . que je refuse , moi ! s écria natasha en se jetant dans les bras de son grand père . grand père , dites oui , pour le rassurer . que dieu vous bénisse , mes enfants ! dit le général les yeux pleins de larmes et les serrant tous deux contre son coeur . tous mes voeux sont comblés . romane , mon fils , prends ce trésor charmant que toi seul es digne de posséder ; allez , mes enfants , trouver votre mère , qui attend le résultat de notre conversation . va , ma natasha , va présenter à ta mère le fils qu elle désire depuis longtemps . natasha et romane embrassèrent tendrement le vieux général , et allèrent tous deux se jeter dans les bras de mme dabrovine , qui les embrassa et les bénit en pleurant . la nouvelle du mariage de natasha fut portée par elle même aux dérigny et au bon curé , qui étaient depuis longtemps dans le secret ; puis à elfy et à moutier . le général demanda qu on hâtât la cérémonie . je n aime pas à attendre , dit il . vous vous connaissez bien , n est ce pas ? à quoi bon attendre ? attendre quoi ? romane sourit et regarda natasha , qui sourit aussi . eh bien ! personne ne répond ? dit le général . à quand fixez vous le noce , mon père ? dit mme dabrovine . le général à une quinzaine , pour avoir largement le temps de tout organiser . madame dabrovine largement ! une quinzaine ! mais , mon père , je n ai pas le temps d avoir le trousseau de natasha . le général eh bien , romane la prendra sans trousseau ! n est ce pas , romane ? pour toute réponse , romane proposa d aller de suite porter la bonne nouvelle au curé et aux moutier . le général , mme dabrovine , les enfants , les dérigny , voulurent être de la partie , on y alla en deux voitures . le général annonça à tous les gens du pays qu il rencontra que le mariage de sa petite fille aurait lieu dans quinze jours , et les invita à la noce , y compris le repas . dérigny se mit en campagne pour organiser une fête qui laissât de bons et glorieux souvenirs dans le pays . le général fit venir le notaire . je donne , dit il , quatre millions à ces enfants , dont deux à romane et deux à natasha . le reste de mes treize millions sera pour la mère et pour les garçons , sauf quelques legs à mes amis . le temps fut superbe le jour du mariage , tout le pays était invité à la noce ; on dressa des tables sous des tentes dans la prairie devant le château ; le repas fut magnifique . natasha et romane avaient demandé au général que les pauvres eussent une large part dans la dépense ; cinquante familles reçurent par l entremise du curé des sommes considérables qui les tirèrent de la misère ; les pauvres de la commune furent particulièrement favorisés . après le repas , on dansa jusqu au lendemain , comme aux noces d elfy , mais le général , devenu plus vieux , ne dansa ni ne valsa . ils vivent tous ensemble et restent tendrement unis . le général rend tous les jours de ferventes actions de grâces à dieu du bonheur dont jouissent natasha et romane , et du calme revenu dans le coeur de mme dabrovine . romane veut terminer l éducation de ses jeunes beaux frères . et ils seront , dit le général , des chrétiens fervents et des jeunes gens accomplis . et ils feront de bons mariages ; quant à jacques , il épousera la fille d elfy ; paul épousera la seconde fille natasha mais elfy n en a qu une , grand père ! le général cela ne fait rien ! elle en aura une seconde ! jacques sera mon régisseur avec son père ; paul restera avec moutier ; dérigny et sa femme ne me quitteront jamais ; et je mourrai , vous léguant à tous des sommes considérables , entouré de mes enfants et petits enfants , dans les bras de notre bon curé , qui restera toujours notre confesseur et notre directeur à tous ; et je reposerai dans le tombeau de famille , où vous me rejoindrez un jour . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . comtesse de ségur le général dourakine un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com