à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll à mon petit fils paul de pitray cher petit , quand tu seras plus grand tu verras , en lisant l histoire de gaspard , combien il est utile de bien travailler . et tu sauras , ce que gaspard n a appris que bien tard , combien il est nécessaire d être bon , charitable et pieux , pour profiter de tous les avantages du travail réellement heureux . deviens donc un garçon instruit et surtout un bon chrétien . c est ce que te demande ta grand mère qui t aime et qui veut ton bonheur . comtesse de ségur , née rostopchine . chapitre l école gaspard . mais avance donc ! tu vas comme une tortue ; nous n arriverons pas à temps . lucas . eh bien ! le grand mal ! c est si ennuyeux , l école ! gaspard . comment le sais tu ? tu n y as jamais été . lucas . ce n est pas difficile à deviner . rester trois heures enfermé dans une chambre , apprendre des choses qu on ne sait pas , être grondé , recevoir des coups d un maître ennuyé , tu trouves ça agréable ? gaspard . d abord , la chambre est très grande lucas . oui , mais étouffante . gaspard . pas du tout ensuite , on n apprend jamais que les choses qu on ne sait pas ; et c est très amusant d apprendre . lucas . oui , quand c est pour travailler au dehors , mais pas pour se casser la tête à gaspard . pas du tout ensuite on n est grondé que lorsqu on est paresseux . lucas . oui , si c est un brave maître , mais un maître d école ! gaspard . pas du tout ensuite , on ne reçoit de claques que pour de grosses méchancetés . lucas . mais puisqu ils disent que parler ou bouger c est une grosse sottise . gaspard . parce que ça fait du bruit pour les autres . lucas . et le grand mal quand on ferait un peu de bruit ? ça fait rire , au moins . gaspard . si tu ris , tu te feras battre . lucas . tu vois bien , tu le dis toi même . et je dis , moi , que si mon père ne me forçait pas d aller à l école , je n irais jamais . gaspard . et tu serais ignorant comme un âne . lucas . qu est ce que ça me fait ? gaspard . tout le monde se moquerait de toi . lucas . ça m est bien égal . je n en serais pas plus malheureux . gaspard . et quand il t arriverait des lettres , tu ne pourrais pas seulement les lire . lucas . je n en reçois jamais . gaspard . mais quand tu seras grand ? lucas . tu me les liras , puisque tu veux être un savant . gaspard . non , je ne te les lirai pas . je ne resterai pas avec toi . lucas . pourquoi ça ? gaspard . parce que tu m ennuierais trop ; tu ne sauras seulement pas lire ni écrire . lucas . j en saurai plus que toi , va . et des choses plus utiles que toi . je saurai labourer , herser , piocher , bêcher , faucher , faire des fagots , mener des chevaux . gaspard , haussant les épaules . ça te fera une belle affaire , tout ça . tu resteras toujours un pauvre paysan , bête , malpropre et ignorant . lucas . pas si bête , puisque je serai comme mon père , qui est joliment futé et qui sait , tout comme un autre , faire un bon marché ! pas si malpropre , puisque j ai le puits et la mare pour me nettoyer en revenant du travail ; et toi , avec ton encre plein les doigts et le nez , tu ne peux seulement pas la faire partir . pas si ignorant , puisque je saurai gagner mon pain quand je serai grand , et faire comme mon père , qui place de l argent . tu n en feras pas autant , toi . gaspard . c est ce que tu verras ; je deviendrai savant ; je ferai des machines , des livres , je gagnerai beaucoup d argent , j aurai des ouvriers , je vivrai comme un prince . lucas . ah ! ah ! ah ! le beau prince ! prince , vraiment ! en sabots et en blouse ! ah ! ah ! ah ! nous voici arrivés . place à m . le prince . lucas ouvre la porte de l école en riant aux éclats , et fait entrer gaspard en répétant : place à m . le prince . tout le monde se retourne ; le maître d école descend de l estrade , saisit lucas par l oreille , lui donne une tape et le pousse sur le quatrième banc . gaspard s esquive et va s asseoir , tout honteux pour son frère , à sa place accoutumée . lucas , pleurnichant . quand je te disais ! tu vois bien que j avais raison . le maître d école . tais toi ! on ne parle pas ici . ton frère est le modèle de la classe . fais comme lui . pas un mot qu est ce que tu sais ? lucas , vivement . je sais bêcher , pio le maître d école . tais toi ; ce n est pas ça que je te demande ! sais tu lire , écrire ? lucas . pour ça non , m sieur . dieu m en garde ! le maître d école . si tu réponds encore un mot impertinent , je te mets à genoux sur des bûches . lucas . mais , m sieur , il faut bien que je réponde , puisque vous me parlez . le maître d école . il faut me répondre poliment . lucas , entre ses dents . je ne sais comment faire ! quelle scie que cette école ! le maître d école s était éloigné ; il remonta sur son estrade . le maître d école . le quatrième banc , au premier tableau . les enfants du quatrième banc vont se placer debout devant ce premier tableau ; lucas reste assis . le maître d école donne une tape sur la tête de lucas avec un longue gaule placée près de lui , et répète d une voix forte : le quatrième banc , au premier tableau ! lucas comprend et va rejoindre les autres . le maître d école . petit matthieu du second banc , va montrer les lettres aux ignorants . petit matthieu se lève et commence la leçon . a . répétez tous : a . les huit petits répètent : a , a , a , a . petit mathieu . assez , assez . o . répétez tous : o . tous répètent : o , o , o , o . petit mathieu . assez . qu est ce que c est , ça ? il montre un a . tous . o , o , o , o , o . petit mathieu . pas du tout . ce n est pas o . voilà o ; c est a . tous . a , a , a , a , a . petit mathieu . assez . qu est ce que c est , ça ? il montre o . tous . a , a , a , a , a . petit mathieu . pas du tout ; c est o . vous êtes des nigauds . il leur montre a . qu est ce que c est ? tous . o , o , o , o , o . petit mathieu , impatienté . vous faites donc exprès ? dites ce que c est ; tout de suite . lucas . ah bah ! tu nous ennuies . est ce que nous savons ? petit mathieu . tu vas te faire calotter , toi . c est pour te faire savoir , que je te montre . lucas . tu n es pas le maître d école ; ce n est pas à toi à montrer . petit mathieu . tu dois m obéir ; c est moi qui suis le remplaçant . lucas . ah ! ah ! ah ! plus souvent que je t obéirai . petit mathieu , au maître d école . m sieur , lucas dit qu il ne veut pas m obéir . puis je le taper ? le maître d école . non , mets lui le bonnet d âne . petit matthieu veut mettre le bonnet d âne à lucas , qui se débat ; les autres le maintiennent de force ; il veut arracher le bonnet de dessus sa tête ; on lui saisit les mains . petit mathieu . m sieur , il ne veut pas , il nous donne des gifles ; il veut arracher le bonnet . le maître d école . attache lui les mains avec la courroie . petit mathieu . donne moi la courroie , julien ; là , sur le tas de cahiers bien , apporte la ; dépêche toi , il nous échappe . tous les huit se mettent après lucas ; les uns attachent la courroie , d autres lui tiennent les jambes , les épaules , les bras . petit mathieu . c est fait ; à présent , tu vas rester tranquille . lucas est en colère ; il pleure et finit par se résigner ; les autres continuent la leçon et finissent par connaître a , o , i , u , e . la leçon finie , on détache lucas ; il retourne sur son banc avec les autres ; il boude , mais il ne bouge plus . on lui donne un livre , et on lui montre la page où il doit étudier a , o , i , u , e . il commence par ne rien faire ; il ferme le livre , il pousse ses camarades , qui le poussent à leur tour . le maître d école lève les yeux , tape avec sa gaule lucas et les autres qui se bousculent . silence ! dit il . les enfants se frottent la tête et les épaules ; lucas veut parler ; ses camarades l en empêchent et lui disent tout bas : tais toi ; tu vas nous faire tous punir . lucas s ennuie , bâille , tousse , se mouche . silence ! crie le maître d école en posant sa gaule sur l épaule de lucas . il l avait posée fort , sans doute , car lucas pleure et se frotte l épaule , silence donc ! crie le maître d école d une voix irritée , en posant la gaule plus lourdement encore sur l épaule de lucas . pour le coup lucas est dompté , on ne l entend plus ; il s ennuie tellement qu il ouvre son livre et cherche à reconnaître les lettres qu on lui a montrées ; ses camarades l aident un peu , et il finit par les savoir très bien . quand le maître d école fait revenir les petits au premier tableau , lucas ne se trompe pas une seule fois ; il est triomphant . le maître d école . ah ! ah ! il paraît que la gaule t a ouvert l esprit , mon garçon . allons , c est bien , c est très bien ! nous recommencerons à la première occasion . la gaule a fait merveille pour bien d autres encore . il n y a que gaspard qu elle n a jamais touché l école est finie ; allez tous dîner et jouer jusqu à deux heures . il était midi ; les enfants se précipitent dans la cour ; les uns se dépêchent d aller dîner chez leurs parents ; d autres , comme gaspard et lucas , qui demeurent trop loin , s assoient . dans un coin , ouvrent leur panier et en tirent leurs provisions . lucas . qu est ce que nous avons , pour dîner ? gaspard . un oeuf dur chacun et du fromage blanc . tiens , voilà ton oeuf , ton pain ; voici ma part ; le fromage et le cidre entre nous deux . lucas . et toi , henri , qu est ce que tu as ? henri . quoi que j ai ? pas grand chose ; du pain et du fromage passé . lucas . as tu du cidre ? henri . ma foi , non ; quand j ai soif , je vais au puits ou à la rivière . maman est seule , tu sais , pour gagner sa vie ; elle n a pas de cidre à me donner . lucas ne dit plus rien ; les enfants mangent tous ; quand gaspard a fini , il regarde la bouteille de cidre . gaspard . tiens , il y en a encore près de la moitié ; j en ai pourtant bu mes trois verres comme d habitude . lucas . c est moi qui n ai pas encore bu ; laisse moi la bouteille , je vais boire tout à l heure . gaspard . dépêche toi , que nous ayons le temps de jouer . les enfants se lèvent ; lucas fait signe à henri de rester . quand les autres sont partis , lucas verse un verre de cidre et le donne à henri , henri . merci bien , lucas ; tu as bon coeur , tout de même , quoique tu aies été bien en colère quand tu as reçu la gaule sur la tête et le dos . c est qu il ne plaisante pas , le maître d école . lucas . pour ça , non ; quand il tape , ce n est pas pour rire . il est méchant tout de même ! henri . écoute donc ! c est qu aussi tu l asticotais et tu lui répondais . il n aime pas ça . lucas . c est ennuyeux de ne pas pouvoir parler et raisonner un tant soit peu ! henri . mais , pense donc : si chacun se mettait à riposter et à dire des raisons , c est que ça ferait un train à ne plus s entendre . nous sommes soixante trois , vois tu . lucas . l école serait bien moins ennuyeuse . henri . oui , mais on n y apprendrait rien . tu n as su tes lettres que parce que tu t ennuyais . lucas . et à quoi ça me servira de savoir cinq lettres ? henri . un autre jour tu en apprendras cinq autres , et toujours comme ça ; et puis tu sauras lire . lucas . à quoi que ça me servira de savoir lire ? henri . ça te servira à bien apprendre ton catéchisme , à avoir des prix , à apprendre à écrire . lucas . et à quoi ça me servira d écrire ? henri . à écrire des lettres , à faire des comptes . ça sert bien , va ; je vois ça chez notre maître ; il ne savait jamais le compte de rien , ni foin , ni paille , ni orge , ni avoine . quoi qu il arrivait ? on le volait que c était une pitié . sa ferme marchait mal ; le blé avait beau rendre , il n en vendait pas ce qu il avait espéré . le foin s en allait , et tout partait sans lui donner de bénéfices . lucas . ce n est pas parce qu il ne savait pas écrire ! henri . si fait ; car depuis que je sais écrire et compter , il m emploie tous les dimanches à faire ses comptes , à écrire ses marchés ; il sait ce qu il a , ce qu il vend , et il est à l aise au lieu d être gêné . lucas . tiens , tiens ! c est vrai , ça ! allons , un dernier verre que nous partagerons , et puis allons jouer . ils burent chacun leur demi verre et partirent , contents tous deux : lucas , d avoir partagé son cidre avec henri , qui était un brave et honnête garçon fils d une pauvre veuve , et henri d avoir pu donner un bon conseil à lucas , qui avait été charitable pour lui . ils se mêlèrent aux joueurs , et lucas commença à trouver l école moins ennuyeuse et moins inutile qu il ne le pensait . grâce à sa bonne action , lucas était en ce moment plus heureux que le studieux , le sage gaspard . q chapitre le travail des champs a deux heures , la cloche sonna pour reprendre l école ; les enfants cessèrent leurs jeux et coururent se placer près de la porte ; quand le maître ouvrit , la tête de l école se mit à entrer en bon ordre , deux par deux ; chacun alla prendre sa place . la queue se bousculait , se poussait : c était lucas qui causait ce désordre par son empressement à rentrer en classe . il en avait poussé un second , lequel poussait un troisième . un coup de coude amena un coup d épaule , qui fut payé d un coup de pied . la moitié n était pas entrée , qu on criait et qu on se battait à la queue . le maître d école avait fait des chut ! et des silence ! sans pouvoir se faire obéir ; il eut alors recours à son argument accoutumé , la gaule ; elle retomba vivement et fortement sur le groupe en désordre ; lucas en reçut plus que les autres , car il se faisait remarquer par des cris et des mouvements plus prononcés ; au lieu de reculer il avançait toujours , si bien qu il se trouva seul en avant , seul en vue et seul en face du maître d école irrité . le maître d école . mauvais gamin ! la gaule ne te suffit pas ! il te faut mieux que ça ! voilà , mon garçon , tu vas être servi à souhait . pan ! pan ! v lan et v lan ! lucas reçut en une minute plus de coups qu il n en pouvait compter ; il eut les cheveux et les oreilles tirés et il arriva sur son banc par l effet d un coup de pied qui le lança comme une balle . la surprise le rendit muet ; il était resté la bouche ouverte et les yeux écarquillés , quand ses camarades le rejoignirent , les uns riant de sa mésaventure , les autres se frottant les membres , froissés par la gaule . le calme était rétabli , le maître d école se retrouvait sur son estrade ; chacun ouvrait son livre et tirait ses cahiers ; la distribution du travail fut promptement faite ; les petits retournèrent à leur tableau ; la leçon se passa à merveille . lucas , encore troublé de tout ce qu il avait reçu , fut docile , sérieux et appliqué ; aussi eut il des compliments , en place des coups du matin . quand il sortit de l école avec son frère , henri les suivit : je vais faire route avec vous , dit il , puisque nous demeurons dans le même hameau . lucas . oui , viens avec nous , henri , nous cueillerons des merises tout en marchant . henri . pas moi ; j aime mieux cueillir des fleurs de millepertuis ; c est la saison . lucas . pour quoi faire ? ce n est pas très joli . henri . si fait ! je trouve très jolies ces grappes de petites fleurs jaunes . mais ce n est pas pour cela que je les cueille , c est pour les mettre dans de l huile . lucas . pour quoi faire , dans l huile ? c est la gaspiller . henri . pour ça , non , ça ne la perd pas ; quand les fleurs ont bien trempé au soleil pendant un mois , l huile devient toute rouge ; on en met sur des coupures , des brûlures , des plaies , et ça guérit tout de suite . gaspard . tiens , comment sais tu ça , toi ? henri . je l ai lu dans un journal que m a prêté le maître d école . gaspard . comment s appelle t il , ce journal ? henri . la revue de la presse . il est amusant tout plein ; il y a un tas d histoires , et puis des remèdes comme cette huile de millepertuis . gaspard . je demanderai au maître d école qu il me le prête . lucas . ce sera amusant ! si tu vas te mettre à lire maintenant en dehors de l école , je serai seul pour travailler et m amuser . gaspard . tu n as qu à lire aussi : tu ne t ennuieras pas alors . lucas . si fait , je m ennuierai ; c est assommant de lire ; j aime bien mieux faner ou bêcher le jardin , ou clore les brèches , ou garder les vaches . et toi , si tu passes ton temps à lire , mon père te frottera les oreilles , tu verras ça . gaspard . non , parce que mon père sait que je veux devenir savant pour faire mon chemin . gaspard . je te l ai déjà dit , je veux faire comme le petit maigre , m . féréor , qui était garçon cloutier , et qui a des millions , et des usines partout , et des terres partout , et des châteaux , et qui commande à des milliers d ouvriers , et qui est heureux comme il n est pas possible davantage . lucas . heureux ! c est donc pour ça qu il crie toujours , qu il est après ses ouvriers comme un dogue après les bestiaux ; qu il court sans arrêter , comme le juif errant ; qu il ne se donne de repos ni fêtes ni dimanches . gaspard . je ne dis pas , mais il a tout de même des millions , et la croix d honneur , et des châteaux , et des terres à ne savoir qu en faire ; et tout le monde le salue et le craint . lucas . oui , on le craint , comme tu dis , mais on ne l aime pas ; on le salue et on rit de lui ; et toi , tout le premier , tu l appelles vieux parchemin , vieil avare , sac à argent , et je ne sais quoi encore . gaspard . parce qu il n est pas bon , et qu il ne donne pas aux pauvres , et qu il est dur pour les ouvriers ; mais je ne ferai pas comme lui , tu verras ça . lucas , riant . je ne verrai rien du tout , parce que tu resteras ce que tu es : ouvrier , aidant mon père à faire aller la ferme . gaspard . non , je ne veux pas travailler à la terre ; je te l ai déjà dit , je n y travaillerai pas . une voix . eh ! vous autres , arrivez donc ! on a besoin de vous pour ramasser le trèfle . gaspard et lucas aperçurent leur père qui les attendait sur le chemin , et qui paraissait mécontent de leur longue absence . lucas courut au devant de lui . nous voici , mon père : nous avons été un peu lents à venir , parce que nous nous disputions , gaspard et moi . le père , durement . pourquoi vous disputiez vous au lieu d avancer ? vous savez bien que je ramasse mon trèfle , et qu on n a pas trop de tout son monde . lucas . oui mon père ; j y vais tout de suite . c est que gaspard veut devenir un monsieur , et que je me moquais de lui . le père . ah ! tu veux devenir un monsieur ! tu n as pas encore l âge , mon garçon . va vite au trèfle ; je vais chercher des liens et je vous rejoins . le père rentra dans la cour de la ferme ; lucas courut au champ de trèfle ; gaspard marcha plus lentement encore , en répétant : le trèfle , le trèfle . je me moque pas mal du trèfle . c est tantôt une chose , tantôt une autre : on n a jamais fini dans cette vilaine ferme . c est éreintant ; c est ennuyeux ! et ce nigaud de lucas qui pousse à ce travail ennuyeux et fatigant ! il ne comprend rien ; il est bête comme tout . le père , le rejoignant . ah çà ! tu as donc la paralysie dans les jambes , que tu n avances pas plus qu un lièvre blessé . tiens , vois ton frère ; le voilà là bas , prêt à se mettre à l ouvrage . gaspard . c est que j ai des devoirs à faire . le père . quels devoirs ? pour qui ? gaspard . pour le maître d école . le père . je me moque de ton maître d école et de ses devoirs quand mes trèfles sont dehors et bons à rentrer . ton devoir est d aider au travail de la ferme ; je n en connais pas d autre pour le moment . allons , marche , et lestement . dépêchons nous . le père poussa rudement gaspard qui était de très mauvaise humeur , mais qui fut obligé de hâter le pas comme son père . quand ils furent arrivés au champ de trèfle , lucas y travaillait avec ardeur ; il avait déjà retourné une demi rangée de trèfle . tiens , gaspard , voilà la fourche au pied de l arbre , cria t il à son frère qui paraissait chercher quelque chose . le père était à l ouvrage avec tout son monde avant que gaspard eût ramassé sa fourche . prends garde , lui dit lucas à demi voix , mon père te regarde ; il n a pas l air trop content . gaspard , d un air bourru . laisse moi tranquille ; s il n est pas content , je ne suis pas content non plus . vous m ennuyez tous . le père regardait toujours , et , voyant la mauvaise volonté évidente de gaspard , il s approcha et lui tapa sur le dos avec sa fourche . c est pour te donner du coeur à l ouvrage , paresseux , fainéant ! commence , ou je te ferai marcher un peu plus rudement que tu ne le voudrais . gaspard savait que son père ne plaisantait pas quand il s agissait de travail , et il fut bien obligé de se mettre sérieusement à l ouvrage ; mais il y mettait de l humeur , de la mauvaise volonté ; au lieu de retourner le trèfle avec sa fourche , il le poussait et il en laissait la moitié sans y toucher . le père l observait sans faire semblant de rien . on travailla ainsi pendant deux heures environ ; il faisait chaud ; on avait soif . le champ était fini ; avant de passer à celui à côté , le père appela ses ouvriers . il fait chaud , dit il ; buvons quelques verres de cidre et mangeons une croûte de pain : nous allons recevoir ainsi la récompense de notre travail . les ouvriers , joyeux de ce quart d heure de repos , se groupèrent sous un gros pommier bien touffu qui les abritait du soleil . lucas accourait rouge et en nage . gaspard allait aussi prendre sa place , mais le père le repoussa rudement . le père . tu n as pas gagné ta place au milieu de nous , grand paresseux ; va retourner le trèfle que tu n as fait que pousser ; et quand tu auras fini , tu viendras te rafraîchir ; pas avant . gaspard , consterné , n osa pas répliquer , et resta debout , immobile , prêt à pleurer . quoiqu il n eût travaillé ni bien ni beaucoup , la sueur coulait de son front , et il avait évidemment grande envie d un verre de cidre . il fit pitié à lucas . mon père , dit il , pardonnez lui : il était fatigué de l école , il avait déjà chaud ; c est pourquoi il a travaillé mollement . le père . et toi donc , n as tu pas été à l école comme lui ? n avais tu pas chaud comme lui ? lucas . oui , mon père ; mais moi , ce n est pas la même chose : je travaille à l école moins fort que gaspard , et je supporte mieux la chaleur et le travail des champs . le père . parce que tu as du courage et du coeur pour ce qui est du vrai travail , et lui n est qu une poule mouillée ; il mérite d être puni . il n en mourra pas , et il fera mieux son devoir à l avenir allons , continua t il en s adressant à gaspard , va au trèfle , retourne tes rangées , et dépêche toi . le ton du père thomas ne permettait pas de résistance ; gaspard reprit sa fourche et commença tristement son travail . lucas se leva et le rejoignit avant que le père eût pu le retenir . lucas . ne te chagrine pas , gaspard , je vais t aider ; nous allons avoir bientôt fini à nous deux , et tu arriveras encore à temps pour manger un morceau et boire un coup . gaspard . et toi donc ? tu dois être fatigué . lucas . pas trop encore ; d ailleurs , quand je le serais , je trouverais encore la force de te venir en aide . gaspard . merci , lucas tu vois ce que c est que le travail d une ferme ! et tu veux que je passe ma vie à suer , à m éreinter , à m ennuyer pour gagner à peine de quoi vivre ? pas si bête ! je puis faire mieux que ça , et je ferai à mon idée quand je serai plus grand . lucas . écoute , gaspard ; il n y a déjà pas tant de différence entre la fatigue du fermier et la fatigue de l école . seulement , mon travail m est bon pour la santé ; il me donne de la force , de l appétit et du sommeil ; et toi , avec tes livres , tu te fatigues la tête , tu deviens malingre , tu dors mal , tu rêvasses un tas de choses qu on n y comprend rien ; et , en somme , tu es fatigué plus que moi , tu es sérieux comme un âne et paresseux comme un loir . tout en causant et en discutant , ils avaient fini leur ouvrage . lucas s était entendu appeler plusieurs fois par son père , mais il n avait pas fait semblant d entendre , pour débarrasser plus vite son frère de sa tâche . à présent , dit lucas en riant , mes oreilles se sont ouvertes , et j entends mon père qui m appelle tant qu il a de la voix voilà , voilà ! cria t il . j arrive ; nous avons fini . ils eurent bientôt rejoint les autres près du pommier , et tous deux demandèrent à boire et à manger . le père s empressa de donner à lucas une bonne tranche de pain et un grand verre de cidre . il servit moins abondamment gaspard . un ouvrier . tu n aimes donc pas à tourner le trèfle , mon garçon ? gaspard . je n aime pas ce qui fatigue et ce qui fait chaud . l ouvrier . ah ! ah ! ah ! tu es délicat , toi ! et comment veux tu que les choses marchent si personne ne veut se fatiguer , ni suer , ni travailler ? gaspard . je veux bien travailler , mais dans des livres et des écritures . un autre ouvrier . ah ! tu veux devenir un gratte papier ! joli amusement ! j aime mieux devenir rouge comme un radis en travaillant la terre , que pâle comme un navet en piochant dans les livres . gaspard . je ne serai pas tout pâle . est ce que le vieux m . féréor est pâle ? l ouvrier . pour ça , non ; je dois dire qu il est violet tirant sur le noir , à force de se brûler le sang à courir les grandes routes jour et nuit et à expérimenter ses fourneaux . et tu trouves , toi , que c est une jolie couleur pour un chrétien ? gaspard . ce n est pas à la couleur de m . féréor que je veux arriver , c est à sa position . le père . et tu crois , nigaud , que tu arriveras comme lui aux millions qu il a gagnés ? gaspard . pourquoi pas ? puisqu il les a gagnés , je peux bien les gagner aussi . un ouvrier . oh ! oh ! monsieur a de l ambition ! le père . imbécile ! à quoi te serviront tes millions quand tu seras mort ! gaspard . ils me serviront autant que vous servent vos trèfles et vos blés . le père . pour ça , tu as raison , après la mort ; mais pendant la vie , c est meilleur . gaspard . comment cela ? le père . parce que je vis comme un brave fermier que je suis ; que je ne me creuse pas la cervelle à étudier dans les livres ; que je me contente de ce que m envoie le bon dieu , et que je ne me ronge pas le coeur a désirer des millions que le bon dieu n a pas voulu me donner , puisqu il m a fait naître paysan . gaspard n osa pas répondre , car il n avait rien de bon à dire . on finissait la demi heure de repos , et chacun se leva . thomas . à présent , les garçons , rentrons le trèfle qui a été bottelé ce matin . toi , guillaume , va chercher la grande charrette . toi , lucas , va aider à atteler . toi , gaspard , ramasse les râteaux et les fourches et va les porter près des bottes de trèfle . et vous autres , femmes et garçons , allez faire des liens là bas sous le pommier , et ramassez le trèfle sec pour être lié . chacun alla à son ouvrage , riant , chantant et se dépêchant . gaspard soupirait , rageait et pestait contre les travaux des champs . il fallait bien qu il travaillât , pourtant , et , comme disait son père , qu il gagnât son pain . demain , se dit il , je m arrangerai autrement , et j aurai une bonne heure de repos , pendant que ce nigaud de lucas s échinera à travailler aux champs . q chapitre gaspard reçoit une rude correction le lendemain , de grand matin , le fermier appela tout son monde ; le temps était superbe . thomas . allons , les gars , arrivez tous ; les femmes resteront à la ferme pour soigner les bestiaux et faire des liens ; il faut tout rentrer aujourd hui . toi , lucas , tu vas venir avec nous ; et toi , gaspard , tu vas aider ta mère , et à huit heures tu nous apporteras notre déjeuner dans les champs . gaspard . et j irai à l école ensuite ? thomas . pas d école aujourd hui , mon garçon ; l ouvrage est trop pressé . gaspard . mais mon père , le maître d école ne va pas être content . thomas . laisse moi tranquille avec ton maître d école . j ai besoin de toi , et tu resteras . le fermier alla rejoindre les autres , et gaspard resta immobile et consterné . pas d école , pas d école ! répétait il . il faut pourtant que j y aille ; j ai à parler à m . tappefort . il réfléchit quelques instants . son visage s éclaircit . c est ça ! s écria t il . et il courut à la ferme , prit un livre , et alla trouver sa mère qui battait le beurre . gaspard . maman , mon père m a dit de rester à la ferme ; je vais aller reporter au maître d école un livre qu il m a prêté , et je reviens . la mère . va , mon garçon ; va . mais ne sois pas longtemps : j ai besoin de toi pour m aider à battre le beurre ; j ai le bras fatigué , et je n ai personne pour me remplacer . ils sont tous au trèfle . gaspard hésita un instant . la pauvre mère suait à faire pitié ; il voyait qu elle avait réellement besoin de quelques instants de repos , qu il la trompait en prétextant le livre du maître d école , et qu il ferait bien d y renoncer pour ce jour là ; mais l amour de l étude l emporta , et il partit en courant . le pauvre garçon ! pensa la mère . comme il court pour être plus vite revenu suis je fatiguée , mon dieu ! j en ai les bras engourdis . elle continuait pourtant à battre son beurre , qui ne voulait pas prendre . la mère . c est singulier ! il y a plus d une heure que je bats , et le beurre ne prend pas gaspard ne va pas tarder à revenir : il n y a pas loin de chez nous à l école . mais gaspard ne revenait pas , et les bras de sa mère se fatiguaient de plus en plus . pendant qu elle s éreintait , gaspard , tranquillement assis dans sa classe , écrivait , lisait , calculait . la classe n était pas encore ouverte , mais il avait demandé la permission de s y installer . parce que , m sieur , dit il au maître d école , plus tard je ne pourrai pas ; on a besoin de moi à la ferme : mon père veut m envoyer au trèfle , et je ne veux pas rester en arrière des autres écoliers . le maître d école . mais ton père va te gronder quand il te saura ici , puisque tu as affaire à la ferme . gaspard . oh ! m sieur , si je l écoutais , je ne viendrais jamais à la classe . il dit que ce sont des bêtises , et que je n ai pas besoin de pâlir sur des livres , que j en sais bien assez . le maître d école . fais comme tu voudras on apprend bien des choses dans les livres . gaspard . je le sais bien , m sieur ; et c est pourquoi je veux devenir savant comme m . féréor . en voilà un qui a bien fait son chemin ! le maître d école . prends garde , mon ami , d en vouloir trop savoir ! et surtout ne désobéis pas à ton père . n oublie pas qu avant la science vient le respect pour ses parents . gaspard . oh ! m sieur , je ne manque pas de respect , allez . le maître d école sortit , laissant gaspard continuer son travail , et lui répétant de ne pas désobéir à son père , et de ne venir à l école que lorsqu il en aurait la permission . gaspard étudia avec tant d assiduité , qu il oublia l heure , qu il continua de travailler avec les autres quand ils arrivèrent à huit heures et demie ; neuf heures étaient sonnées quand la porte de l école s ouvrit , et lucas entra précipitamment . lucas . gaspard , gaspard , mon père m envoie te chercher . viens vite , il est en colère tout plein , et il dit que , si tu n obéis pas , il viendra lui même te chercher , et qu il te ramènera à grands coups de fouet . toute la classe s agita ; le maître d école dit à lucas de sortir , qu il troublait la classe . lucas . mais , m sieur , il faut que j emmène mon frère . mon père m a dit de l emmener , et même il m a dit que si vous le gardiez malgré lui , il porterait plainte à m . l inspecteur . le maître d école . allons , gaspard , allons , mon pauvre garçon , il faut obéir à ton père ; pars vite avec lucas . gaspard . mais m sieur le maître d école . il n y a pas de mais , mon ami ; il faut obéir à ton père , tu sais . tu es bon garçon , bien studieux , bien intelligent , bien habile . tu feras ton chemin , je te le promets ; mais plus tard , quand ton père te laissera faire . gaspard se leva en soupirant et suivit lentement lucas , qui trépignait d impatience à la porte . quand ils furent sortis du village , lucas se mit à courir . viens vite , gaspard , dépêche toi . si tu savais comme mon père est en colère ! nous attendions le déjeuner qui était en retard ! il a été voir pourquoi tu ne l apportais pas , et il n était pas déjà trop content . mais quand il a vu que tu n avais pas aidé maman à battre son beurre , et que tu étais parti pour l école , que pauvre maman était si fatiguée qu elle ne pouvait plus tourner la baratte , et que le beurre n avait pas pris , il a été d une colère à nous faire tous trembler . bien sûr , il va te battre . il a été couper une gaule dans le bois ; je crains que ce ne soit pour toi . gaspard hâta le pas et se mit à pleurer . mon dieu ! mon dieu ! que vais je devenir ? quand il est en colère , il n écoute rien , il tape comme sur une gerbe de blé . il courait pourtant ; lucas courait plus vite encore , espérant adoucir son père avant que gaspard l eût rejoint . mais gaspard avait perdu du temps à se décider à quitter la classe ; il avait marché lentement jusqu après la sortie du village . la colère du père avait augmenté au lieu de diminuer . quand il les aperçut , il alla au devant d eux , et , sans écouter les supplications de lucas , sans avoir égard à la terreur de gaspard , sans dire une parole , il saisit gaspard par les cheveux , et , avec la gaule qu il tenait à la main , il lui administra une si rude correction , que gaspard commença par crier grâce et pardon , puis par pousser des cris lamentables qui firent accourir la mère et les gens de la ferme . la mère se jeta sur le bras de son mari et lui arracha la gaule qu il avait si rudement employée . la mère thomas . tu as tapé trop fort , thomas . quand tu es en colère , tu ne sais plus ce que tu fais . le père thomas . oui , j ai tapé pour qu il le sente , et , s il recommence , je taperai plus fort encore . gaspard pleurait . lucas pleurait , la mère thomas était mécontente , le père thomas n était pas content , et les garçons et les filles de ferme se groupèrent autour de gaspard et de lucas pour les consoler . une fille de ferme . ne pleure pas , mon lucas ; tu ne seras pas battu , toi . une autre fille . ah ! pour ça , non ; ce n est pas toi qui te sauverais à l école de peur de l ouvrage . un garçon de ferme . voyons , gaspard , faut pas pleurer , mon garçon . ce qui est fini est fini et ne recommencera pas . un autre garçon . tu n es pas le seul qui ait été battu ; je l ai bien été , moi aussi , et je ne m en porte pas plus mal . une fille . sans compter que tu n avais pas raison de courir à l école et de nous laisser tous jeûner . une autre fille . et de laisser ta mère s échiner après le beurre , sans seulement lui donner un coup de main . le père thomas . aurez vous bientôt fini , vous autres ? l ouvrage est en retard à cause de ce grand paresseux . allons ! que chacun prenne sa fourche et son râteau , et aux champs ! marche en avant , toi , savant ; je finirai bien par t apprendre ce que tu me sembles ne pas savoir encore , qu il n est pas bon de me mettre en colère . gaspard marchait trop doucement au gré de son père ; un coup de pied lui fit hâter le pas . lucas s approcha du père thomas : mon père , ne battez plus gaspard ; vous l avez déjà tant battu . le père thomas . je l ai battu , et je le battrai encore s il me plaît de le battre . et toi , tu n as rien à dire ; cela ne te regarde pas . lucas . cela me regarde , car gaspard est mon frère , et j ai du chagrin de le voir souffrir . le père thomas . laisse moi donc tranquille ! s il souffre , c est bien sa faute . lucas . . ce n est pas sa faute s il aime l école et s il veut être savant . le père thomas . savant ! joli état que celui de savant ! ce n est pas les livres qui vous mettent de l argent dans la poche et du pain dans la huche . lucas . pas les livres , mais ce qu ils apprennent . le père thomas . ah çà ! vas tu aussi tourner au savant , toi ? lucas . ma foi non , je n en ai guère envie ; mais , puisque ça plaît tant à gaspard , pourquoi l empêchez vous d aller à l école ? le père thomas . parce que j ai de l ouvrage pressé ; parce que j ai besoin de lui , et qu il faut qu il travaille comme les autres . tais toi ; en voilà assez . lucas ne répondit pas ; on arriva aux champs de trèfle ; chacun se mit à l ouvrage , mais sans entrain et sans gaieté . le père thomas avait fait peur à tout le monde . quand l heure du dîner fût arrivée , on s aperçut , en se mettant à table , que gaspard n y était pas . le père thomas . où est il donc , ce petit drôle ? il nous suivait tout à l heure . personne ne répondit ; on avait bien vu gaspard entrer dans un petit bois qui longeait le chemin , mais on ne voulut pas le dire au père thomas . le père thomas . nous dînerons bien sans lui , et , s il revient trop tard , tant pis pour lui ; il se passera de dîner comme il s est passé du déjeuner . on mangea en silence ; personne ne parlait , personne ne riait . le père thomas était mal à l aise : il sentait qu il s était trop laissé aller et qu il avait trop battu gaspard . le dîner finissait quand gaspard parut ; il était pâle et triste . le père thomas . tu arrives trop tard , lambin , nous avons fini ; il n y a plus rien pour toi . gaspard ne répondit pas ; il allait sortir , lorsque lucas courut a lui . lucas . tiens ; mon pauvre gaspard , voici du pain qui me reste et un oeuf dur ; je l ai gardé pour toi . le père thomas lui lança un regard terrible et lui arracha le pain qu il offrait à son frère . le père thomas . comment oses tu lui donner à manger quand je lui en refuse ? lucas . parce que je ne fais pas de mal en lui donnant ma part du dîner , et alors je ne crains pas que vous me punissiez . le père thomas . tu sais que je ne veux pas que chacun soit servi à part ; quand on est en retard , tant pis , on attend jusqu au soir . la mère . mais thomas , tu ne sais pas ce qui a retardé gaspard . vois donc comme il est pâle . thomas regarda gaspard et dit d un ton moqueur : qu est ce que tu as ? tu rages ? c est ça , ta maladie ? gaspard continua à garder le silence ; sa pâleur augmenta , et il tomba sur un banc . sa mère et lucas coururent à lui . la mère . mon pauvre enfant , dis moi ce que tu as . gaspard ne répondit pas ; il était évanoui . le père thomas commença à s inquiéter , mais il n osa pas le faire paraître ; il avait peur que l évanouissement de gaspard ne fût causé par la correction du matin , car , en se débattant entre les mains de son père , il avait reçu des coups sur la tête , sur la poitrine , sur l estomac , partout où le bâton avait pu l atteindre . tout le monde s empressa autour de gaspard , qui ne tarda pas à reprendre connaissance . la mère . gaspard , mon garçon , tu souffres ; d où souffres tu ? gaspard , d une voix faible . j ai faim ; je n ai rien mangé depuis hier . la mère . mon bon dieu ! pourquoi n as tu pas mangé ? vite , lucas , donne lui une assiette de soupe ; elle est encore chaude , je crois bien . lucas se dépêcha d apporter la soupe ; gaspard la mangea avec avidité . la mère . mais dis moi donc , gaspard , comment il se fait que tu n aies pas encore mangé à l heure qu il est , trois heures de l après midi ? gaspard . ce matin , j ai été à l école , puis j ai été battu ; mon père m a fait travailler par là dessus ; je ne pouvais plus me tenir en revenant des champs ; je me suis couché un instant à la fraîche , dans le bois ; mais la faim me pressait , je me suis relevé et j ai marché comme j ai pu . tu vois bien , thomas ! dit la mère d un ton de reproche . le père thomas . eh bien ! quoi ? il n y a pas grand mal . qu on lui donne à manger , et que cela finisse . la mère . et tu grondais lucas lorsqu il offrait à manger à son frère . il a plus de charité que toi ; et c est toi pourtant qui es le père du garçon , tu dois le nourrir . le père thomas . et qu est ce qui te dit que je lui refuse la nourriture ? c est lui qui est un imbécile ; est ce que je savais , moi , qu il avait couru à son école sans avoir seulement mangé un morceau ? mais , assez comme ça . le temps passe et l ouvrage n avance pas . garde ton fainéant : je pars avec les autres . le lendemain , lucas demanda à son père la permission d aller à l école avec gaspard . le père thomas . tu perds la tête , mon garçon ! vas tu aussi me faire enrager avec ton école ? lucas . non , mon père , mais le fort de l ouvrage est fait , il ne reste guère de trèfle à rentrer . le maître n aime pas qu on s absente ; voici les prix qui approchent , et , si nous manquons plusieurs jours de suite , nous n aurons rien du tout , gaspard et moi . le père thomas . ah ! bien ; si c est ainsi , vas y ; mais j ai bonne envie de garder gaspard ; le maître l aime bien ; il n y a pas de danger qu il lui refuse des prix . lucas . tout comme à d autres . ça le vexe quand les bons élèves manquent , parce que l inspecteur peut venir à passer pour interroger , et que si les savants ne s y trouvent pas , ça n a pas bon air pour l école . le père thomas . écoute , lucas , tu veux m en faire accroire ; tu ne te soucies pas plus de l école aujourd hui que tu ne t en souciais hier : tu veux y aller pour faire aller gaspard . lucas , riant . eh bien ! oui . vous avez deviné juste , tout de même . mais c est que , voyez vous , mon père , gaspard a trop de chagrin quand il ne va pas à l école ; il n en a pas dormi de la nuit . et puis , aussi , c est qu il ne savait comment se coucher ; il avait mal dans le dos , dans les épaules . le père thomas , avec humeur . c est bon , c est bon ! qu il y aille ! et toi , tu resteras , puisque te voilà arrivé à tes fins . lucas remercia son père et courut annoncer la bonne nouvelle à gaspard , qu il avait laissé triste et se plaignant de souffrir . lucas . gaspard , gaspard , tu peux aller à l école , mon père veut bien ; pars vite ; dis au maître d école que je reste pour aider au trèfle . le visage de gaspard rayonna de joie ; il remercia lucas , déjeuna à la hâte et partit tout de suite , oubliant tous ses maux et courant aussi vite que la veille . en arrivant à l école , il raconta au maître ce qui lui était arrivé . tu es un martyr de la science , lui avait dit le maître d école . quant à lucas , il est bon garçon , mais il ne sera jamais rien . à partir de ce jour , le père thomas ne parla plus d école ; gaspard y allait régulièrement ; lucas manquait toutes les fois qu il y avait du travail pressé à la ferme , et il y en avait souvent . on faisait grand cas de lucas à la ferme ; gaspard y était compté pour rien ; aussi profitait il de ce dédain pour lire et écrire presque toute la journée . q chapitre la distribution des prix la distribution des prix approchait ; les enfants étaient agités , inquiets ; les paresseux , même ceux qui ne devaient rien espérer se demandaient quels prix ils pourraient avoir . avant la distribution on devait jouer une comédie composée par le maître d école lui même ; le théâtre était dans la cour . quelques arbres garantissaient quelques têtes des ardeurs du soleil . au premier rang des chaises et des banquettes figuraient le maire , l adjoint et leurs familles ; les parents arrivaient en foule . lucas était déjà établi sur un banc avec son père et sa mère . arrivés de bonne heure , ils avaient choisi une bonne place à l ombre d un tilleul . gaspard avait été nommé maître des cérémonies , pour aider le maître d école à maintenir l ordre , à placer tout le monde , et , après la comédie , à présenter les prix à distribuer . la cour était comble ; l heure sonna : un roulement de tambour annonça le lever du rideau , qui s ouvrit lentement , tiré par gaspard et par un autre garçon nouvellement arrivé , et laissa apercevoir une forêt dans laquelle dormait un voyageur . un voleur apparut à l horizon et s apprêtait à égorger et à dévaliser le voyageur , lorsqu un jeune homme qui traversait la forêt et qui portait à la main un gros bâton , s approcha lestement et sans bruit , et assena sur la tête du voleur un coup de bâton qui le fit tomber sans connaissance . le voyageur , réveillé au bruit , crut d abord que deux hommes avaient voulu l assassiner ; mais le jeune homme lui expliqua l affaire ; alors le voyageur exprima sa reconnaissance , voulut donner à son sauveur un rouleau de mille francs en or ; celui ci , qui a une âme généreuse , refuse ; le voyageur l emmène , arrive chez lui , garde le jeune homme , qui se trouve heureusement être pauvre et orphelin , lui donne une éducation soignée ; le jeune homme devient un savant , fait fortune , et tout le monde est content . des applaudissements et des bravos se firent entendre plus d une fois ; à la fin , on demanda l auteur ; le maître d école parut , amené par six de ses meilleurs élèves ; une couronne descendit lentement sur sa tête ; il salua à droite , à gauche , au milieu , pendant que les applaudissements et les trépignements redoublaient . la couronne remonta au ciel ; le maître d école salua une dernière fois et sortit , laissant la place aux enfants qui allaient recevoir le prix de leur travail . le théâtre se remplit de nouveau ; le maître reparut précédant le maire et l adjoint , pour lesquels on avait apporté deux fauteuils . il commença l appel . er prix d excellence : gaspard thomas , cria le maître d école . er prix d application : gaspard thomas . er prix de sagesse : gaspard thomas . et ainsi de suite jusqu à ce que les prix fussent tous distribués ; les premiers prix furent tous gagnés par gaspard ; lucas n en avait mérité aucun , mais il avait fallu lui en trouver un , car , dans les campagnes normandes , un maître d école qui n en donnerait pas à quelques uns des plus paresseux , des plus mauvais , aurait pour ennemis acharnés les parents et les familles des enfants rebutés . lucas eut donc le prix de bonne humeur , qui le satisfit pleinement . à chaque prix , la couronne descendait sur la tête de l élève et remontait pour descendre encore ; lorsque lucas , le dernier de tous , dut la recevoir , la corde cassa et la couronne lui tomba sur le nez ; de gros rires se firent entendre ; lucas justifia son prix en riant de bon coeur de l accident . gaspard pliait sous la charge de ses livres et des couronnes qui les avaient accompagnés . lucas vint l aider . lucas . donne , donne , gaspard , ma charge n est pas lourde à porter ; je puis bien t aider à porter la tienne . gaspard . pauvre lucas ! tu n as pas eu grand chose , il est vrai . lucas . j aime bien mon prix tout de même ; quant aux prix de travail , je sais bien que je n en mérite aucun . gaspard . comment veux tu en avoir ? tu manques sans cesse à l école . lucas . ça , c est vrai : toutes les fois qu il y a de l ouvrage pressé à la ferme . gaspard . tu ne sauras jamais rien , si tu continues . lucas . bah ! j en saurai bien assez pour faire marcher la ferme ; et c est ce qu il faut à mon père . tu as raison , lucas , dit le père thomas ; la ferme te profitera toujours plus que tes livres . ceux que gaspard a gagnés sont jolis , je ne dis pas non : mais ils ne profitent pas autant que cent bottes de trèfle . gaspard . ils me serviront à récolter deux cents bottes de trèfle là où vous en avez à peine cent ; et c est quelque chose . plusieurs personnes vinrent faire compliment au père thomas de toutes les couronnes de gaspard , et rire un peu du prix minime de lucas . ma foi , dit le père , j aime autant , si ce n est mieux , le prix de bonne humeur de lucas , que tous les prix de science de gaspard . à quoi lui serviront ils ? à perdre son temps et ses forces . le père guillot . ne croyez pas ça , père thomas ; voyez les garçons du père michel : un est un beau monsieur , l autre est un clerc de notaire , c est il pas beau ça ? le père thomas . ça leur fait une belle affaire d avoir élevé si grandement leurs garçons . le grand flâne toute la journée et passe son temps à aller , venir , sans rien gagner ; le second ne vaut guère mieux . et les parents sont gênés , endettés ; ils vivent seuls dans leurs vieux ans , et rien ne marche chez eux . de son côté , gaspard n était pas pleinement satisfait ; il ne pouvait se défendre de quelques inquiétudes sur son avenir . l ambition pénétrait peu à peu dans son coeur et le rendait silencieux et maussade . ses premiers succès semblaient l attrister au lieu de lui donner le bonheur . q chapitre m . fr lichein pendant que le père thomas causait avec ses amis , un monsieur très grand , très roux , très rouge , s approcha de gaspard . c est fous , mon cheune ami , qui affez eu dous les brix ? oui , monsieur , répondit modestement gaspard . m . fr lichein . eh ! eh ! c est chentil , ça . dous les brix ! et quel âche vous affez ? gaspard . j ai quatorze ans , monsieur . m . fr lichein . pien ! pien ! pon âche pour trafailler . comment fous abbelez fotre bère . gaspard . le père thomas , monsieur . m . fr lichein . ché foudrais pien lui tire une barole . gaspard . le voilà , monsieur , qui cause près de la porte . m . fr lichein . pon ! ch y fais pien le ponchour , mein herr . ché foudrais pien afoir fotre fils . le père thomas . pour quoi faire , monsieur ? et lequel ? m . fr lichein . le cheune safant qui a cagné dous les brix . le père thomas . et qu en voulez vous faire ? pourquoi vous le faut il ? m . fr lichein . ché feux lui faire brendre des leçons de meganique . le père thomas . et à quoi que cela lui servira ? m . fr lichein . à tevenir un pon gontremaître . le père thomas . ta , ta , ta , je me moque pas mal de vos contremaîtres . dans ceux de m . féréor il n y en a pas un qui aille à la messe seulement ; ils boivent leur argent au café et bousculent les ouvriers . non , non , je ne donne pas mes enfants pour en faire des vauriens , des fumeurs , des coureurs de café ! m . fr lichein . c est bourdant une chentille bosition que che tonnerais à fotre carçon . le père thomas . merci bien , monsieur ; j ai besoin de lui , et je le garde . m . fr lichein s en alla mécontent . il alla parler au maître d école . m . fr lichein . fous afez une cheune homme que ché foudrais pien afoir , monsieur . le maître d école . lequel , monsieur ? n est ce pas celui qui a eu tous les prix ? m . fr lichein . dout chuste , mein herr . ché foudrais l afoir , monsieur . le maître d école . il faut le demander à son père , monsieur . m . fr lichein . mais le bère , il ne feut pas le tonner . le maître d école . alors , monsieur , il n y faut plus songer . m . fr lichein . mais ché le foudrais pien . le maître d école . je n y peux rien , monsieur ; ça regarde le père . m . fr lichein . ce tiaple de bère ! puisqu il ne feut pas . le maître d école . je suis bien fâché , monsieur , mais , le père ne voulant pas , il est impossible de l avoir . le maître d école rentra ; m . fr lichein partit assez mécontent . dout de même , ché né feux bas berdre te fue ce cheune carçon . ce tiaple de bère ! le père thomas s en retourna avec sa femme , ses enfants et ses domestiques . il fit compliment à gaspard sur ses prix . et pourtant , dit il , ton temps eût été mieux employé si tu avais fait comme lucas . lucas . mon père , qu est ce que c est que ce monsieur qui vous a parlé comme vous sortiez de l école ? le père thomas . c est un homme que je ne connais pas , et qui m a demandé de lui donner gaspard . gaspard . pour quoi faire , mon père ? le père thomas . pour te faire apprendre la mécanique et faire de toi un contremaître . gaspard . et quand me prendra t il ? le père thomas . il ne te prendra pas du tout . tu crois que je vais te donner comme ça au premier venu ; que je te mettrai dans une fabrique avec tous ces mauvais sujets qui jouent , qui boivent , qui ne mettent pas les pieds à l église , et qui n arrivent qu à se ruiner la bourse et la santé ? gaspard . j en connais pourtant qui sont bien bons . le père thomas . il n y en a guère ; ils sont bons pour entraîner à mal faire . mais ne va pas te mettre cette chose dans la tête . je ne le veux pas et je n en démordrai pas . le ton sec et positif du père thomas empêcha gaspard de répondre , mais il se dit en lui même qu il reverrait le monsieur et qu il l engagerait à insister , malgré le refus de son père . après quelques instants de silence , lucas se mit à rire . dis donc , gaspard , tes prix ne te donnent guère de gaieté ; au lieu d avoir l air heureux , tu as un air grave , mécontent , qui n égaye pas . vois donc , personne ne dit seulement une parole . gaspard . et que veux tu qu on dise ? lucas . je ne sais pas , moi ; quand on est content , on n a pas l air que tu as . gaspard . j ai l air de tout le monde . lucas . pour ça non . quand par exemple le petit matthieu et julien sont descendus de l estrade , le bonheur paraissait bien sur leurs figures , quoiqu ils n aient obtenu que des seconds prix , et à la fin de la distribution ils ont été embrasser leurs parents . toi , tu n as rien dit à mon père et à ma mère , tu ne m as pas fait la moindre amitié , et même , pour tout avouer , tu as l air sournois et ennuyé . gaspard . parce qu on me contrarie , qu on ne me laisse pas faire mon chemin comme je l entends . le père thomas se retourna . qu est ce que vous dites , vous autres ? de quel chemin parlez vous ? lucas , riant . du chemin de l école , papa ; gaspard n aime pas celui que nous prenons . le père thomas . et par où veut il donc passer ? lucas . ma foi , je n en sais trop rien ; vous savez qu il n a pas des idées comme tout le monde . nous voici arrivés , et nous allons nous régaler d une galette que maman a fait cuire ce matin . le souper fut soigné : un lapin sauté , un ragoût de légumes au lard , et la galette avec de la grosse crème . la bonne humeur de lucas fit revenir la gaieté que la maussaderie de gaspard avait chassée . après avoir bien mangé , bien ri , on sortit pour prendre l air . gaspard resta pour examiner ses livres ; lucas alla voir le petit guillaume , qui n avait eu qu un prix d encouragement . on finissait de souper quand lucas entra . lucas . eh bien ! guillaume , nos prix n ont pas été lourds à porter ; t en affliges tu ? guillaume . pour ça , non . je savais bien que je n en aurais pas . le maître d école ne fera guère de profits avec moi . lucas . l école ne me plaît pas non plus ; mais vois tu , puisque nos parents payent notre apprentissage , il ne faut pas leur faire perdre leur argent . guillaume . ma foi , c est trop difficile . je n ai pas de mémoire ! et puis , rester là , collé à son banc , à se creuser la tête pour ne rien savoir , c est embêtant . le grand malheur , quand je ne saurais pas lire ! lucas . moi , j apprends tout de même ; ça ne va pas vite , par exemple , parce que je manque trop souvent , mais je commence à lire dans le gros . mon père ne sait pas lire , vois tu ; alors ça gêne quelquefois . guillaume . papa lit bien un peu , et ça va tout de même . et gaspard , en voilà un savant ! où est il donc ? lucas . je crois qu il a été voir le maître d école . lucas ne se trompait pas : gaspard était chez le maître d école , pour avoir quelques renseignements sur le grand monsieur roux qui voulait l avoir dans sa fabrique . le maître d école . c est un allemand , un m . fr lichein , qui a une belle manufacture à deux lieues d ici . il fait une rude concurrence à m . féréor ; mais il manque de sujets intelligents , et il voulait t avoir pour te faire apprendre la mécanique . ton père a refusé . gaspard . je le sais bien ; j en suis désolé , monsieur . ne pourriez vous pas en parler à mon père ? à quoi sert de me garder à la ferme , puisque je n y aide pour ainsi dire pas ? mon père veut absolument m empêcher de travailler avec mes livres ; et moi , je veux profiter de vos leçons , monsieur , et savoir ce qu il faut pour être , comme dit m . l allemand , un bon contremaître . mon père croit que les ouvriers de fabrique sont tous mauvais ; ce n est pas vrai , cela , car j en connais de très bons . le maître d école . tous , non ; mais il y en a beaucoup , et ton père a raison de ne pas te mettre avec tout ce monde là à l âge que tu as . gaspard . l âge n y fait rien quand on veut apprendre . le maître d école . l âge fait beaucoup , et je te répète que ton père a raison . attends un an ou deux . quand tu auras seize ou dix sept ans , nous verrons , je parlerai à ton père ; mais à présent , non . gaspard ne fut pas content , mais il n osa pas répondre au maître d école , et il retourna tristement à la ferme . tout le monde était sorti . tant mieux , se dit gaspard , je pourrai travailler sans être dérangé . il travailla jusqu à la nuit , et se coucha avant que les autres fussent revenus . le lendemain , le père thomas reçut la visite du commis principal de m . féréor . je viens vous voir , père thomas , de la part de m . féréor . c est pour vous demander votre garçon , celui qui a eu tous les prix . thomas . pourquoi m . féréor veut il l avoir ? il n a déjà que trop de monde . que ferait il d un garçon de quatorze ans ? le commis . ce serait pour achever de l instruire et en faire un contremaître . thomas . je ne veux pas le placer avec tous vos mauvais sujets de la fabrique . je garde mes enfants pour moi . ils resteront où le bon dieu les a fait naître . le commis . vous avez tort , père thomas , vous avez tort . votre fils vous échappera malgré vous . il a de l ambition , voyez vous ; et cette chose là ne peut pas se retenir . thomas . nous verrons plus tard , quand il aura l âge . lucas entra , l air un peu effaré . lucas . mon père , ce grand monsieur roux , qui parle si drôlement , veut vous voir ; il a causé longtemps avec gaspard , et il veut absolument vous parler . thomas . laisse le venir . que me veut il , ce grand allemand ? m . fr lichein . ponchour , mein herr , dit m . fr lichein en entrant ; ché fiens vous temander fotre fils . thomas . ah çà ! cela m ennuie à la fin ! je vous ai dit l autre jour , monsieur , que je ne voulais pas vous donner gaspard . je garde mes enfants jusqu à ce qu ils aient l âge de me quitter . m . fr lichein . eh pien ! il a l âche , fotre carçon ; le pon âche pour drafailler et abbrendre . le commis . m sieur , vous n êtes pas du pays : pourquoi voulez vous nous enlever nos enfants les plus distingués ? m . fr lichein . m sieur , ché les brends où ché les droufe ; et cela ne fous recarte bas . le commis . ça me regarde , m sieur , parce que mon maître , m . féréor , veut avoir gaspard et qu il l aura . m . fr lichein . non , m sieu , il ne l aura boint . bère dômas , je lui tonnerai drois cents francs bar an gand il sera habidué . le commis . je lui en donne trois cent cinquante . m . fr lichein . ché lui bayerai son abbrendissage . le commis . s il tombe au sort , nous lui payerons un remplaçant . m . fr lichein . ché lui tonnerai une bosition bien blus acréaple que jez vous . le père thomas écoutait , les bras croisés , les offres de ces messieurs . il faisait toujours signe que non . en voilà assez , dit il enfin . tout cela est très beau , mais je n en veux pas . bien le bonsoir , messieurs . et le père thomas rentra dans la ferme , où on arrivait pour dîner . quand gaspard passa devant ces messieurs , il les salua bien et comprit le motif de leur visite , car tous deux avaient causé avec lui avant de parler au père thomas . aucun des deux ne lui rendit son salut , tant ils se querellaient avec animation . le dîner était fini qu ils disputaient encore . le père thomas fut obligé de les prier de s en aller . q chapitre la vache bringée peu de jours après , à la fin de la journée , gaspard lisait au pied d un arbre , pendant que lucas faisait un panier avec des bandes d écorce d arbre . il s amusait de temps en temps à chatouiller le nez ou les oreilles de gaspard , avec ses rubans d écorce ; et il riait de le voir si appliqué , qu il ne s apercevait pas du jeu de lucas ; il croyait que ce chatouillement venait des mouches qui se promenaient sur sa figure et il chassait machinalement en continuant son travail . le chatouillement se répétait si souvent , que gaspard finit par s impatienter . ces mouches sont insupportables ce soir , dit il enfin ; elles m empêchent de travailler ! lucas éclata de rire . gaspard . pourquoi ris tu ? que vois tu de drôle à ce que je sois tourmenté par ces vilaines mouches ? lucas . c est que ce ne sont pas les mouches , c est moi qui te chatouille avec mes rubans à panier . gaspard . toi ? que c est bête ! avise toi de me toucher ! gaspard reprit sa lecture , lucas son panier ; il tenait à la main un long ruban qui alla caresser la joue de gaspard . encore ! s écrie gaspard . ça m ennuie . je ne veux pas que tu me touches ! entends tu ? je ne le veux pas ! lucas . tu te fâches à tort , gaspard : cette fois je ne l ai pas fait exprès . ne recommence pas , dit gaspard d un air sec et mécontent . lucas était bien près de gaspard , si près que , sans y penser , en détortillant un de ses rubans , le bout vint encore chatouiller le visage de gaspard . celui ci se retourna vers lucas et lui allongea un coup de poing dans le dos . lucas arracha le livre des mains de gaspard et le jeta au loin ; gaspard saisit le panier de lucas , le brisa , et en fit autant des rubans préparés pour l achever . lucas . c est méchant ce que tu fais , gaspard ; mon père m avait dit de faire ce panier dont il a besoin pour demain , et voilà que tu l as mis en pièces . gaspard . pourquoi m ennuies tu en me chatouillant ? lucas . pourquoi ne t éloignais tu pas de moi ? gaspard . tu pouvais bien t éloigner toi même . lucas . non , parce que j avais à déplacer mes rubans , mes outils , ma ficelle , et puis parce que ton travail ne me gênait pas ; c est toi qui te plaignais . et que va dire mon père , à présent ? gaspard ne répondit pas ; il était inquiet , car il sentait qu il avait fait une sottise . lucas ramassa les débris de son panier et rentra à la ferme pour en recommencer un autre . gaspard reprit sa lecture , mais il ne faisait plus la même attention à son livre . lucas n avait pas dit l accident arrivé à son panier ; il en avait recommencé un et se dépêchait de l achever pour qu on ne s aperçût pas de l accès d humeur de gaspard . pendant qu il travaillait avec ardeur , guillaume vint se placer devant lui . guillaume . tu ne me vois donc pas , lucas ? je suis venu faire une commission pour ton père . lucas . tiens , te voilà , toi ? j étais si actionné à mon panier que je ne t ai pas entendu arriver . quelle commission viens tu faire ? guillaume . c est une lettre que j apporte à ton père . je ne sais pas ce qu on a mis dedans ; ils m ont dit que c était pressé . lucas . attends , je vais appeler papa ; il est là qui mesure l orge pour les volailles . lucas alla trouver son père . mon père , voici guillaume qui vous apporte une lettre ; il dit que c est pressé . le père laissa l orge et alla parler à guillaume . thomas . qu est ce qu il y a , mon garçon ? que me veut ton père ? guillaume . je ne sais pas , m sieur thomas . il explique ça dans cette lettre qu il m a chargé de vous remettre . thomas . c est que je ne suis pas fort sur la lecture . lucas , saurais tu déchiffrer ce gribouillage ? il donna la lettre à lucas , qui l examina et la rendit en disant : je ne saurais pas lire l écriture . le père thomas . ni autre chose non plus , tout comme moi . cours vite me chercher gaspard ; il est un savant , lui , il va nous lire ça . lucas partit en courant et appela gaspard qu il avait laissé près de la ferme . mais quand il arriva , gaspard avait disparu . après l avoir cherché et appelé pendant quelque temps , ne le voyant pas venir , il s en retourna à la ferme . lucas . je ne l ai pas trouvé , mon père ; il sera sans doute allé plus loin . le père thomas . pas de danger qu il revienne travailler , celui là ! il m impatiente assez avec ses livres . eh bien ! guillaume , dis à ton père qu il n y a pas de réponse quant à présent , que je lui ferai réponse plus tard . guillaume . bien , m sieur thomas ; j y vais de suite , car on m a bien recommandé de ne pas m amuser en route . bien le bonsoir , m sieur ; au revoir , lucas . lucas . au revoir , guillaume ! viens tu à l école demain ? guillaume . pour ça , non ; on ne m y envoie plus . guillaume salua et partit . c est ennuyeux , tout de même , dit le père thomas , que nous ne puissions pas déchiffrer cette lettre . si je n étais pressé d ouvrage , j irais voir ce qu il me veut , ce père guillaume . comment ne sais tu pas encore lire , toi ? lucas . mais , mon père , il n y a guère plus d un an que je vais à l école et j y manque souvent ! le père thomas . et ce gaspard qui ne vient pas ! où diantre est il fourré ? gaspard n avait pas garde de venir : il croyait qu on l avait appelé pour l affaire du panier brisé ; les conclusions accoutumées de ces sortes d affaires étaient des coups à recevoir . gaspard voulait laisser tomber la colère de son père , et il résolut de ne rentrer que pour le souper . lorsqu il arriva vers la fin du jour , il regarda avec effroi le visage assombri de son père , qui lui dit brusquement : où as tu été , paresseux , fainéant ? gaspard , craintivement . je me suis promené en lisant , mon père . thomas . quand on a besoin de toi , tu n y es jamais . j avais une lettre pressée à te faire lire ; on t a cherché partout ; mais toujours la même chanson . quand tu pourrais être bon à quelque chose , tu disparais . gaspard ne répondit pas ; il avait trop peur . tiens , reprit le père , lis moi cette lettre . gaspard prit la lettre et lut : la vache bringée que tu voulais avoir , père thomas , et pour laquelle tu ne te décidais pas , a paru gentille au voisin camus ; il vient me l acheter ; il m en donne deux cent cinquante trois francs . si tu la veux pour ce prix viens la quérir , réponds tout de suite ; si tu ne me fais pas dire que tu la prends , c est que tu n en veux pas , et camus la paye et l emmène tout de suite . je suis ton ami pour la vie . guillaume . la vache ! la vache bringée ! s écria thomas , vendue , emmenée ! une bête qui vaut plus de trois cents francs ! et je l aurais eue pour deux cent cinquante trois ! faut il avoir manqué cette affaire , faute de savoir lire ! et toi , lucas , qui fais le paresseux , le fainéant ! n es tu pas honteux de ne pas savoir lire à ton âge ? depuis quinze mois que tu vas à l école ! lucas . mais , mon père , j y manque plus souvent que je n y vais . le père thomas . et pourquoi manques tu ? pourquoi ne fais tu pas comme gaspard qui n y manque jamais , lui ? à la bonne heure ! en voilà un qui met son temps à profit . avec lui , on n est jamais embarrassé ! il en sait plus long que tu n en sauras jamais , imbécile . les mois d école ne sont pas de l argent perdu , au moins . lucas . comment , mon père , mais c est vous même qui me faites toujours rester pour travailler à la ferme ! vous savez bien que ce n est pas pour flâner et paresser que je ne vais pas à l école ; et vous ne vous êtes jamais plaint de mon travail , que je sache . c est dur d être grondé et traité de fainéant quand on fait ce qu on peut et que c est pour mieux faire qu on ne va pas à l école . le pauvre lucas pleura amèrement . la mère . thomas , tu n es pas juste . lucas dit vrai ; c est toi qui l empêchais d aller à l école , de faire comme gaspard , que tu grondais et bousculais quand tu le voyais parti . c est toi qui le père thomas . tais toi . tu m ennuies avec tes raisons . il n en est pas moins vrai que j ai manqué la vache bringée et que je n en trouverai pas une pareille . une cotentine ! et bringée ! et à son second veau ! la mère thomas . à qui la faute ? pourquoi n as tu pas appris à lire ? le père thomas . tais toi , je te dis . ne m échauffe pas les oreilles mettons nous à table ; il est tard . gaspard , mon garçon , travaille à la maison tant que tu voudras , je ne te querellerai plus . gaspard , surpris et enchanté , remercia son père et se sentit heureux comme il ne l avait pas été depuis deux ans . le pauvre lucas pleurait encore . le père thomas . as tu bientôt fini , toi , ignorant ? je ne te pardonnerai pas de sitôt de m avoir fait manquer la vache bringée . le pauvre lucas voulut répliquer , mais sa mère lui fit signe de se taire , pour ne pas augmenter l irritation injuste du père thomas . lucas , un peu consolé par le signe amical de sa mère et par ceux des gens de la ferme , essuya ses yeux et mangea comme les autres . quand le souper fut fini , le père thomas sortit de table et alla chez guillaume pour savoir s il ne pouvait pas ravoir la vache bringée . impossible , lui répondit guillaume , camus l a payée et emmenée . thomas . comment ne m as tu pas attendu ? le père guillaume . est ce que je pouvais savoir que tu ferais l orgueilleux avec moi ? si tu m avais fait dire que tu n avais personne pour lire ma lettre , j aurais dit à camus de revenir demain ; mais il était si pressé , que moi , pensant que la bringée ne t allait pas pour le prix , je la lui ai livrée tout de suite . le père thomas dut prendre son parti et réfléchir sur les inconvénients d une instruction trop négligée ; il réfléchit si bien qu il tomba dans l excès contraire , et qu il résolut non seulement d encourager gaspard à augmenter sa science , mais encore d obliger lucas à aller tous les jours à l école , jusqu à ce qu il fût devenu savant comme son frère . q chapitre la marche forcée le lendemain de cette grande contrariété du père thomas , lucas se disposait à aider le charretier à charger le fumier , lorsque son père l appela et lui dit d un ton dur : laisse ça . tu n as pas besoin de perdre ton temps à charger le fumier . on se passera bien de ton aide . je ne veux plus que tu fasses le métier de fainéant . va t en à l école avec gaspard . je veux que tu y ailles tous les jours ; et , si tu y manques , tu auras les épaules caressées par la gaule . lucas . comme gaspard pour y avoir été , lui . le père thomas . tais toi , insolent . je n aime pas les mauvaises raisons . lucas ne répondit pas ; il soupira , posa sa fourche et alla rejoindre gaspard qui partait . gaspard . qu as tu donc , lucas ? on dirait que tu vas pleurer . lucas . je n en suis pas loin , va . voilà mon père qui m ordonne d aller à l école . gaspard . ce n est pas un grand malheur . il y a longtemps que je te dis d y aller . lucas . mon père veut que j y aille tous les jours ; il me battra si je n y vais pas . gaspard . pas possible ! et moi qu il battait quand j y allais ! et le travail de la ferme ? il va donc falloir qu il prenne quelqu un pour te remplacer . lucas . je ne sais pas ; ce sera comme il voudra . si j allais à l école trois fois par semaine , je pourrais travailler les autres jours . j aiderais maman pour le beurre , pour le ménage , pour les volailles , pour bien des choses . gaspard . oui , mais n essaye pas ; tu sais qu il ne fait pas bon de mettre mon père en colère , surtout quand il a du cidre dans la tête . lucas . oui , oui , je le sais bien ; il n aime pas la résistance . lucas se résigna docilement au caprice de son père ; il devait en profiter plus tard , mais il eut bien de la peine à s y accoutumer . les travaux des champs , qu il aimait par dessus tout , le faisaient soupirer ; ceux de l école ne lui plaisaient pas ; il n avait pas de mémoire ; il comprenait mal les explications du maître ; et il avançait lentement . un jour , au moment où il partait pour l école , le père thomas l appela . viens ici , lucas ; j ai besoin de toi pour aller à la trappe et m aider à ramener une génisse que je veux acheter là bas , pour remplacer la vache bringée que tu m as fait perdre . lucas ne répondit pas , mais il sentit vivement l injustice de ce reproche . ils marchaient en silence ; lucas , de même que gaspard , avait peur de son père , surtout depuis l accusation dont il souffrait , et que le père lui rappelait en toute occasion . tu es devenu diantrement sérieux et ennuyeux , lui dit enfin le père thomas après une demi heure de marche . lucas garda le silence . que pouvait il répondre ? ah ça ! vas tu marcher ainsi jusqu à la trappe , sans seulement desserrer les dents ? dit le père thomas au bout d une seconde demi heure . lucas . si je ne parle pas , c est que je n ai rien à dire . thomas . tu avais pourtant la langue bien déliée , jadis . lucas . jadis n est pas aujourd hui . thomas . pourquoi cela ? aujourd hui comme jadis , tu es ce que tu étais , un âne , et rien de plus . lucas . voilà pourquoi il vaut mieux que je ne dise rien . il n y a rien à gagner à causer avec un âne . thomas . tais toi . tu ne sais dire que des insolences ou des sottises . lucas était content d avoir taquiné son père ; c était une petite vengeance de la vache bringée , mais il n osa pas aller plus loin , et ils continuèrent à marcher sans dire mot . ils arrivèrent enfin après trois heures de marche . ils mangèrent du pain et des oeufs durs qu avait apportés le père thomas . le cidre était échauffé ; le père thomas avait de l humeur ; ils burent de l eau . lucas aurait bien voulu aller voir dans les champs de la trappe les bestiaux , renommés pour leur beauté ; mais lorsqu il demanda à son père la permission de l accompagner dans les herbages : je n ai que faire de toi , répondit le père thomas . repose toi ; tout aussi bien , comme tu ne parles plus , je n ai pas besoin d attendre ton avis . le père thomas partit , laissant au pied d un arbre le pauvre lucas , triste et fatigué . il ne tarda pas à s endormir . quand le père thomas fut de retour avec la génisse qu il venait d acheter , la matinée était avancée ; il éveilla lucas d un coup de pied dans les reins . lève toi , grand fainéant , et en route ; il se fait tard . lucas sauta sur ses pieds et suivit son père , sans seulement regarder la génisse . ce fut lui qui fut chargé de la mener , de sorte qu il eut le temps de l examiner , il n en fut pas content . ça ne fera jamais une bonne vache laitière , se dit il . comment mon père a t il choisi cette génisse ? la corne mal faite , la bête mal bâtie ; il n y a de joli que le poil . et encore est elle trop blanche , pas assez caille ; j aurais préféré une rouge ou une bringée . maman ne sera pas contente . ils prirent une autre route , que le père thomas croyait plus courte , et arrivèrent , au bout d une heure , dans un carrefour où se trouvait un poteau avec l indication des trois ou quatre villages auxquels aboutissaient les chemins qui se trouvaient devant eux . tiens , dit le père thomas , c est que je ne m y reconnais plus ; lequel des chemins faut il prendre ? lucas . il faut continuer tout droit , mon père : en allant , nous avons toujours marché droit devant nous . thomas . regarde les écritures : j ai payé assez de mois d école pour que tu puisses lire un mot sur les poteaux de la route . lucas regarda , tâcha d épeler , de déchiffrer le nom de l endroit indiqué par le poteau , mais il n y put parvenir . je ne sais pas , dit il enfin ; les lettres sont effacées , je ne peux pas les lire . thomas . ignorant ! animal ! nous voici dans un fameux embarras grâce à ta paresse , à ta mauvaise volonté . lucas . je vous assure , mon père , que je fais ce que je peux ; mais j ai beau m appliquer , je ne retiens pas . thomas . parce que , comme je te disais tantôt , tu es un âne , un vrai bourri . après quelques instants d hésitation , le père thomas prit le chemin à droite au lieu de continuer droit devant lui comme l avait dit lucas . ils marchèrent longtemps sans se reconnaître . nous avons pris le mauvais chemin , dit le père thomas . et il se mit à jurer contre lui même , contre les routes , contre l innocent lucas qu il n avait pas voulu écouter . la génisse ne va pas pouvoir faire une si longue route , bien sûr ; avec ça qu elle veut toujours s écarter à droite et à gauche , et qu elle n est pas commode à mener . lucas en savait quelque chose ; il avait les poignets meurtris à force de tirer sur la bête , qui voulait toujours revenir à la trappe . et il fallait faire une bonne demi lieue pour le moins avant de trouver une habitation quelconque ou on pourrait se reposer . allons ! il faut revenir sur nos pas , il n y a pas à dire . pourvu que nous retombions dans la bonne route , dit le père thomas . lucas ne manquait pas d énergie ; il était grand et vigoureux pour son âge . et , quoiqu il eut un peu perdu l habitude de l exercice et de la fatigue depuis qu il passait ses journées à l école , il suivit résolument son père pour retourner sur leurs pas , bien décidé à marcher tant qu il pourrait mettre un pied devant l autre . ils arrivèrent enfin au chemin qu ils avaient quitté , et ils le continuèrent jusqu à ce qu ils fussent arrivés à un bois qu ils connaissaient et qui se trouvait à une lieue et demie de leur ferme . ah ! nous voici enfin dans un pays dont j ai connaissance . il était temps , car il se fait tard , et il y a plus de quatre heures que nous marchons , et d un bon pas . ma foi , je suis rendu , et je vais prendre un temps de repos . attache la génisse tout au bout de la corde , pour qu elle puisse paître . lucas déroula la corde qui était tournée autour des cornes de la bête ; pendant qu elle paissait et se reposait , lucas , qui tenait la corde , s endormit ; le père thomas dormit aussi , de sorte que , lorsqu ils s éveillèrent , la nuit commençait à tomber . le père thomas sauta sur ses pieds . lucas , lucas , lève toi ! vite , en route ; nous avons encore une heure et demie de marche , et la nuit vient . lucas fut sur pied avant que son père eût fini de parler . il le suivit tout endormi , éreinté et ne pensant plus à la génisse ni à la corde , qui n était plus au bout de son bras . la route qui restait à faire fut pénible et longue , lucas se traînait avec peine derrière son père , qui hâtait le pas tant qu il pouvait . la nuit était venue depuis une heure lorsqu ils rentrèrent dans la ferme , harassés de fatigue . te voilà donc enfin , thomas ! comme tu as été longtemps ! voilà votre souper qui vous attend ; nous avons tous fini , il y a plus d une heure . je m en vais prendre la génisse et en avoir soin pendant que vous mangerez . à ce mot de génisse , la mémoire revint à thomas et à lucas . elle était restée oubliée dans les bois . la génisse ! la génisse ! s écria le père thomas consterné . qu en as tu fait , lucas ? lucas , effrayé , ne répondit pas . la mère . il est tout endormi et ahuri . laissez le se reprendre . le père thomas . il a perdu la génisse ! il a lâché la corde ! la mère . perdu la génisse ! ce n est pas lui qui la conduisait , je pense bien . thomas . c est lui , bien sûr . la mère . et tu as laissé cet enfant mener une bête qui se débat , qui s agite pour retourner à l étable ! thomas . s il n a pas assez de force pour mener une génisse , il n est donc bon à rien ! la mère . pendant une heure , je ne dis pas , mais pendant quatre ou cinq heures ! thomas , tu es devenu bien dur pour lui : tu exiges qu il passe ses journées à l école ; au retour , tu l éreintes de travail thomas . as tu bientôt fini ? il s agit bien de lucas ; il s agit de la génisse que cet animal a perdue , et qu il payera cher si elle ne se retrouve pas . imbécile , animal , continua t il en se retournant vers lucas , si je ne la retrouve pas demain , je te ferai faire une visite à l étable . le pauvre lucas frémit ; il savait ce que voulait dire une visite à l étable ; au lieu d une verge , c était une corde qui servait aux corrections du père thomas ; lucas , jadis aimé de son père , ne l avait jamais sentie qu une fois mais le souvenir lui en était resté . et puis , il avait vu le pauvre gaspard souffrir des semaines entières à la suite de visites à l étable . qu ai je donc fait ? se dit le pauvre lucas en entendant la menace de son père . j ai traîné la génisse quatre heures durant ; que j en ai les mains toutes meurtries . quand nous nous sommes remis en route , je n y ai pas pensé , il est vrai , mais mon père n y a pas pensé non plus . et puis j étais si fatigué , si endormi , que je n ai songé à rien . mon père en a fait autant . s il me bat pour cela , il faut qu on le batte aussi . la mère le fit asseoir à table pour souper , le servit copieusement , et laissa son mari se tirer d affaire tout seul ; elle lui en voulait de son injuste colère contre lucas et de sa négligence au sujet de la génisse , qu il aurait dû mener lui même , pensa t elle . quand elle envoya lucas se coucher , elle lui dit à l oreille : n aie pas peur , mon ami , il ne te touchera pas ; je t en réponds . et la génisse se retrouvera demain . tu n es pas fautif , mon garçon , et tu n auras pas de mal ; dors bien et sans crainte . lucas remercia sa mère et gagna son lit ; il y était à peine qu il s endormit ; le lendemain , tout le monde avait déjeuné , la génisse était retrouvée , gaspard travaillait à l école , que lucas dormait encore . q chapitre amende honorable du père thomas la mère thomas profita de la joie de son mari quand il eut retrouvé et ramené la génisse , pour lui reprocher l injustice de sa conduite envers ses deux enfants . tu n aimais pas gaspard , tu le grondais , tu le battais , parce qu il aimait l école et qu il voulait toujours y aller ; et , à présent , tu bourres lucas , tu le menaces sans cesse de la corde ou du bâton parce qu il n aime pas l école , que le travail de la ferme lui plaît ; tu l accuses de paresse , lorsque tu sais tout comme moi qu il n y en a pas de plus actif , de plus laborieux , de plus empressé à faire le travail qui répugne aux autres ou qui les fatigue . tu l accuses depuis longtemps de t avoir fait manquer ta vache bringée pour n avoir pas pu lire la lettre , et tu sais pourtant que c est toi même qui le détournais de l école , qui l encourageais à travailler aux champs ; tu lui as fait saigner le coeur bien des fois avec tes injustes reproches ; il a tout supporté avec courage , avec douceur . hier , tu l emmènes pour une course qui t a fatigué , toi , homme vigoureux ; tu lui fais traîner la génisse quatre ou cinq heures durant , qu il en a les mains toutes meurtries , et , pour sa récompense , tu le menaces de la corde ! et tu crois que je te laisserai faire ? que je te laisserai maltraiter mon pauvre lucas sans mot dire ? que je te laisserai te livrer à tes brutalités et à tes injustices , sans oser prendre la défense de mon enfant ? le père thomas l avait interrompue plus d une fois , tantôt pour s excuser , tantôt pour la faire taire . mais la mère thomas était montée ; elle avait le coeur trop plein , elle voulait défiler son chapelet , et elle ne s arrêta que lorsqu elle eut tout dit , et que le père thomas , réduit forcément au silence , lui parut vaincu et repentant . thomas . eh bien ! oui , je te dis que tu as raison , que j ai tort ! es tu contente ? est ce ça que tu veux ? la mère . non , je veux mieux que ça : je veux que tu rassures lucas , que tu lui mettes du baume dans le coeur par quelques bonnes paroles , que tu ne l obliges pas à aller à l école dès le matin , et que tu lui fasses entendre que la vache bringée n est pas de sa faute , mais de la tienne . thomas . diantre ! ce n est pas agréable ce que tu veux me faire faire ! s humilier devant son garçon , un enfant de douze ans ! la mère . ce n est pas s humilier que reconnaître ses torts ; au contraire , c est se relever . c est d être mauvais et injuste qui vous met à terre ; c est d être bon et juste , qui vous grandit . fais ce que je te dis , va ; tu te sentiras toi même le coeur léger et tranquille . thomas . je verrai , je verrai ; je ne dis pas non ; c est la manière de s y prendre qui n est pas facile . la mère . pas facile ? attends , je vais t aider . tout juste , voici lucas . lucas , mon garçon , ton père est bien fâché thomas . qu est ce que tu dis donc ? comment , fâché ? la mère . tais toi , tu n y entends rien ; laisse moi dire ton père est bien fâché d avoir été si injuste et si méchant pour toi depuis bientôt huit mois ; il convient que la vache bringée n est pas de ta faute , que c est pour avoir été paresseux dans sa jeunesse , qu il n a pas su lire la lettre de guillaume . il sait thomas . ah çà ! mais , auras tu bientôt fini , toi ? laisse moi parler tout seul . mon lucas , tu es un brave garçon et tu l as toujours été , tu es travailleur , obéissant ; et moi , j ai été pour toi un mauvais père , un vrai gredin , et je t ai chagriné , tourmenté . mon pauvre garçon , j en suis tout désolé ; je me battrais volontiers ; tiens , donne à ta mère la corde neuve , et dis lui de me mener à l étable . la mère thomas , désarmée à son tour par l humble aveu de son mari , se mit à rire . non , dit elle , tu n iras à l étable que pour faire la litière de la génisse . regarde donc l air étonné de lucas . tu ne dis rien , mon ami ; c est pourtant vrai , ce que dit ton père . il a reconnu qu il t avait accusé , grondé , maltraité injustement . lucas . oh ! mon père , vous êtes trop bon ! certainement que j ai été paresseux pour l école ; mais voici que je m y mets un peu . j espère bien savoir lire dans un an et écrire aussi ; mais si vous me permettiez de travailler un petit peu à la ferme , je serais bien content . thomas . tu travailleras tant que tu voudras à la ferme , et tu iras à l école quand tu voudras . je ne t y oblige plus , entends tu bien ? tu feras comme tu voudras . merci , mon père , merci ! s écria lucas tout joyeux . soyez tranquille , je comprends qu il est bon de savoir lire , écrire et compter , et j irai à l école toutes les fois que vous n aurez pas d ouvrage pressé . q chapitre la foire la foire de la ville approchait . lucas se hasarda d engager son père à mener vendre la génisse nouvellement achetée . thomas . la vendre ! mais où as tu la tête , de vouloir me faire vendre une bête que j ai achetée il y a un mois à peine ? lucas . mon père , croyez moi , elle n est pas bonne , elle ne sera pas bonne laitière ; vendez la avant qu elle soit connue dans le pays . vous direz qu elle vient de la trappe : cela vous la fera bien vendre comme génisse , car on sait que les vaches sont belles à la trappe . thomas . mais à quoi vois tu qu elle ne sera pas bonne laitière ? lucas lui fit voir ses défauts et les signes auxquels on pouvait reconnaître qu elle ne serait pas bonne laitière . le père hésita ; il avait confiance dans le coup d oeil de lucas , mais il avait de la peine à se défaire d une bête venue de la trappe . pourtant , il s y décida la veille de la foire . thomas . lucas , nous irons demain à la foire , tu mèneras la génisse ; je la vends . lucas , vous faites bien , mon père : vous verrez que vous ne la regretterez pas . lucas se leva le lendemain de bonne heure , il partit avec son père ; ils se placèrent dans le champ de foire . ils louèrent un poteau , y attachèrent la génisse et ils attendirent les acheteurs . une génisse qui vient de la trappe , dit lucas à un homme qui paraissait être un régisseur . le régisseur . de la trappe ? ah ! leurs vaches ont de la réputation . et elles la méritent bien . la mère de cette génisse est de toute beauté . lucas ne mentait pas , il l avait vue à la trappe . le régisseur continua l examen de la génisse . lucas devina bientôt qu il n y connaissait rien . lucas . voyez , m sieur , le beau poil , la jolie tête ! le régisseur . oui , oui ; mais les cornes ne sont pas bien posées . lucas . cela dépend de la race , monsieur ; c est une cotentine . le régisseur . ah ! une cotentine ? lucas . oui , m sieur ; la race la plus estimée . le régisseur . combien la faites vous ? lucas . mon père va vous le dire , m sieur . mon père , voici un m sieur qui demande le prix de la cotentine . le père regarda lucas d un air surpris . lucas . la contentine de la trappe ; monsieur est au courant des belles vaches de la trappe ; il sait bien que la cotentine est l espèce la plus estimée . le père thomas entra en négociations avec ce monsieur , qui était régisseur dans un château voisin . après un long débat , le régisseur finit par acheter la génisse quatre vingt dix francs de plus qu elle n avait été payée à la trappe . le régisseur paya trois cent quatre vingts francs , appela son valet de ferme , et emmena la bête , enchanté d avoir une cotentine de la trappe , pendant que le père thomas était enchanté d avoir vendu sa prétendue cotentine . avant de quitter le champ de foire , il voulait faire avec lucas le tour du champ , pour voir s il ne trouverait pas à remplacer la génisse qu il avait vendue . en regardant de droite et de gauche , il aperçut une vache qui lui fit battre le coeur : elle était toute pareille à la bringée tant regrettée . thomas . lucas , vois tu cette vache là bas . lucas , vivement . c est la bringée ! thomas . c en est une qui lui ressemble , mais ce n est pas la bringée ; le père camus n est pas si bête que de se défaire d une bête pareille . lucas . allons toujours voir ; je crois bien que c est elle . ils s approchèrent , et , sans autre examen , ils virent bien que c était la bringée . thomas . lucas , va donc voir si c est camus qui la vend ; mais ne lui dis rien ; je ne veux pas avoir l air de courir après sa vache . au moment où lucas allait partir , camus arriva . camus . bonjour , thomas ; tu cherches une vache à acheter ; moi , j en ai une à vendre . thomas . j avais aussi une bête à vendre , mais c est fini ; je m en suis défait , et je me promène avec lucas . camus . tu ne veux pas de cette bringée ? fameuse bête ! une livre de beurre par jour ! un lait crémeux , magnifique , une bête qui ne tarit jamais . lucas . oh ! que si , elle tarit , car je l ai vue tarie chez le voisin guillaume . camus . ne te mêle pas de notre marché , gamin . lucas . c est que nous la connaissons , votre bringée . mon père n en a pas voulu il y a un an . camus . c est y vrai , thomas ? tu n es donc pas connaisseur . thomas . écoute donc . puisque tu la revends au bout d un an , c est que tu n en es déjà pas si content . camus . au contraire , c est parce que c est la meilleure vache de mon étable . je n achète des vaches que pour les revendre et gagner dessus . thomas . combien la fais tu , ta bringée ? camus . ah ! je ne la donnerai pas pour un liard moins de trente pistoles , trois cents francs . thomas . tiens , tu ne te gênes pas ; tu l as payée cinquante francs de moins il y a un an . camus . c est qu elle n était pas en état . thomas . si fait , si fait , elle était en état ; je ne t en donnerai pas ce prix . camus . combien que tu en offres ? thomas . ma foi , je n en sais trop rien ; si j en avais besoin , je ne dis pas ; mais tu en demandes trop cher . camus . écoute donc , c est la meilleure vache du marché . pour toi , vois tu , je rabattrai une pièce de cinq francs , mais c est tout juste . thomas . cinq francs ! si tu disais quarante , je ne dis pas que je ne ferais pas marché . camus . je le crois bien ! une bête pareille ! en te la donnant pour deux cent quatre vingt dix francs , j y perds ; vrai , j y perds . thomas . et moi , en te donnant deux cent soixante cinq francs de ta vache , je ne fais déjà pas une belle affaire . à force de causer , de discuter , ils se sentirent le gosier sec , et , chacun espérant gagner quelques francs en faisant boire son ami , ils allèrent s attabler dans un café avec lucas , qui écoutait , sans boire autre chose que du petit cidre . après des discussions sans fin , ils convinrent que thomas prendrait la bringée pour deux cent soixante quinze francs , et qu il payerait au café la consommation , qui se montait à trois francs vingt cinq centimes . camus devait donner le pourboire , qui se montait à dix centimes ; ce dernier article fut débattu longtemps . enfin , thomas était possesseur de la vache bringée tant regrettée . quand il l eut payée et qu il tint la corde , il ne dissimula plus sa joie , et avoua à camus combien il avait été désolé d avoir manqué la bringée l année d avant , et qu il ne l aurait pas laissé aller pour trois cents francs . camus était désespéré . faut il que je ne t aie pas deviné ! tu me fais perdre vingt cinq francs ! et ce lucas qui en dit du mal ! ce n est pas gentil , ça , lucas . à ton âge , être si futé ! camus eut beau se désoler , thomas triomphant emmena sa vache . thomas . cours vite en avant , mon lucas , pour dire à ta mère que nous avons la bringée . c est bien à toi que je la dois , car si tu ne m avais pas fait vendre la cotentine de la trappe , je n aurais pas eu d argent pour avoir ma bringée . lucas partit en courant ; le père thomas suivit de loin , traînant sa vache . il n était pas à deux kilomètres de la ville , que lucas avait disparu courant toujours . il va se tuer , ce pauvre garçon , se disait le père thomas . et faut il que je l aie malmené , humilié , injurié et battu lui même pendant plus d un an ! et lui qui supportait tout ça sans seulement riposter . et de penser qu au bout de ces mauvais traitements , il me fait avoir la bringée ! gueux que je suis ! pauvre lucas ! je ne veux plus le faire aller à l école du tout . le père thomas , qui était toujours dans les extrêmes , ou trop indulgent ou trop sévère , hâta le pas pour rejoindre lucas et lui porter cette bonne nouvelle . mais quand il arriva à la ferme , lucas y était depuis longtemps , et la mère thomas attendait à la barrière le père thomas et la vache bringée . lucas , lucas , cria le père thomas du plus loin qu il les aperçut , je me dépêche d arriver pour te dire que tu n iras plus à l école , que tu emploieras ton temps comme tu le voudras tous les jours , toute la journée . lucas . je vous remercie , mon père , mais j aime mieux , si vous voulez bien me le permettre , aller à l école la demi journée . de toute façon , je pourrai me rendre utile à la ferme et avoir assez de connaissances pour savoir lire et écrire . thomas . tiens , tiens ! comment , voilà que tu veux savoir lire à présent ? lucas . certainement , mon père ; si j avais su lire , vous auriez la bringée depuis un an , et nous ne nous serions pas perdus en revenant de la trappe l autre jour . thomas . comme tu voudras , mon garçon ; il y a quelque raison dans ce que tu dis . q chapitre lutte pour avoir gaspard les choses allèrent donc comme d habitude ; gaspard passait ses journées à l école et à étudier . lucas travaillait à la ferme le matin , et allait passer deux heures à l école après le dîner . gaspard avait quinze ans . son désir d apprendre et d arriver n avait fait qu augmenter . la gaieté de son âge l avait déjà abandonné . à peine prenait il part aux amusements et aux jeux de ses camarades : silencieux et pensif , il se tenait à l écart et se laissait aller à ses pensées ambitieuses . bien souvent les propositions que son père avait si nettement refusées lui revenaient à l esprit . cependant il n avait plus entendu parler du grand allemand roux ni du vieux m . féréor . une nouvelle distribution de prix devait avoir lieu sous peu de jours . l avant veille , pendant que gaspard aidait le maître d école à arranger la salle et à étiqueter les livres de prix , la porte s ouvrit et on vit apparaître la tête rouge et le long cou de m . fr lichein . m . fr lichein . eh bien ! mon cheune ami , avez fous révlégi à mes ovres ? foici le moment te fous téciter . quel âche fous afez cède année ? gaspard , souriant . un an de plus que l année dernière , monsieur : quinze ans . m . fr lichein . prafo ! c est un pon âche , ça . gué tit fotre bère ? gaspard . il ne dit rien , monsieur , mais il me laisse faire , il ne m empêche plus de travailler . m . fr lichein . monsieur le maître d égole , gué drafaille fotre cheune élèfe cède année ? le maître d école . beaucoup de choses , monsieur : l arpentage , les différentes mesures , les droits et les obligations des propriétés et des propriétaires , les mathématiques , et bien d autres choses encore . m . fr lichein . c est pon , c est pon , tout ça . ché foudrais pien fous afoir , mon cheune ami . ché fais foir fotre bère . quinze ans , mein gott ! c est qu il est pien temps . la tête disparut ; le maître d école se mit à rire . le maître d école . ce baragouin allemand ne me revient pas beaucoup . si ton père accepte les offres de ce m . fr lichein , je n en serai guère content . gaspard . oh moi , ça m est égal , pourvu que je commence . le maître d école . il faut que tu quittes la maison et le pays pour commencer . gaspard . pas le pays , si j entre chez m . féréor . quant à la maison , ça ne me fait pas grand chose . lucas est toujours dans les champs ; ma mère est occupée à sa ferme ; mon père dit tantôt oui , tantôt non ; un jour il vous contrarie , vous dit des injures , vous bat ; le lendemain , sans savoir pourquoi , il vous laisse faire ce qui l a mis en colère la veille . le maître d école . de façon que tu n aimes et que tu ne regretteras personne ici ? gaspard . ma foi non , pas grand chose . le maître d école . au fait , ce n est pas le coeur qui t étouffe . du reste , gaspard , puisque nous en sommes sur ce chapitre , voilà déjà longtemps que je t observe , et , à te parler franchement , je ne suis pas content de toi . personne , sans doute , n est plus exact que toi à la classe et n a mieux profité des enseignements que j y ai donnés . tu en sais beaucoup plus long que les autres , et cependant tu n es pas aussi satisfait qu eux . tu penses trop au but que tu veux atteindre et tu oublies les moyens par lesquels tu y arriveras . songe bien qu il ne suffit pas de parvenir à la fortune , il faut avant tout marcher droit son chemin . sois plus soumis à tes parents , pardonne leur les torts qu ils peuvent avoir envers toi , sois respectueux et reconnaissant pour tes supérieurs et tous ceux qui te portent de l intérêt , montre toi affectueux et bon camarade avec les enfants de ton âge , souviens toi surtout que l amour de dieu et la charité sont tes premiers devoirs : sans cela , fusses tu comme m . féréor , tu ne seras pas plus heureux que lui , tu sentiras sans cesse que quelque chose te manque : ton coeur restera sec ; tu n aimeras personne et personne ne t aimera . tu chercheras toujours le véritable bonheur , sans le trouver jamais . tu dois sentir que tout cela est juste ; réfléchis y bien . pendant que gaspard causait avec le maître d école et le mécontentait par son manque de reconnaissance et d affection pour les soins qu il avait donnés à son éducation , m . fr lichein trottait de toute la vitesse de ses longues jambes pour causer avec le père thomas et lui enlever son fils . thomas était chez lui : il ne trouvait pas son compte dans un marché qu il avait fait ; il lui manquait dix francs qu il ne retrouvait pas . il était donc de fort mauvaise humeur , lorsque la porte s ouvrit et que m . fr lichein se montra . encore ce grand allemand , murmura entre ses dents le père thomas . m . fr lichein . pien le ponchour , bère dômas . ché fiens fous tire que je foudrais pien afoir votre carçon . le père thomas . je vous l ai déjà refusé deux fois , monsieur ; laissez moi mes garçons ; cela ne vous regarde pas . m . fr lichein . mais , mon pon bère dômas , fotre carçon a quinze ans . c est le pon âche , ça . ché fous bayerai pien ; le carçon sera gontent . je ne vends pas mes enfants , répondit le père thomas d un ton bourru . m . fr lichein . mon pon tieu , faut pas fous fâcher , mon pon bère dômas . ché ne fous vais bas te mal . ché feux , au gontraire , fous faire beaucoup de pien . fous ferrez ce gué ché ferai te fotre carçon . il sera rige gomme le chuif t ici brès . le père thomas . nous n avons pas de juif ici . m . fr lichein . le chuif , ché tis bour rire ; c est le betit fieux , m . véréor . eh ! eh ! eh ! le père thomas , en colère . m . féréor n est pas plus juif qu un autre . je ne veux pas qu un étranger vienne chez moi insulter un français , un homme qui fait vivre tout le pays . m . fr lichein . allons , foyons , mon pon bère dômas , fous fous médez en vureur ! ce n est pas chendit . gu est ce gue ché fous dis ? ché foudrais pien afoir fotre carçon . foilà dout . rien bour fous vâcher , ché grois . et che fous tis qué jé fous tonnerai guadre cents vrans bar an , et gue si le carçon fa pien , je fous tonnerai tans teux ans cinq cents vrancs ; et le carçon sera habillé , nourri , planchi , etc . le père thomas , ébranlé par ces conditions avantageuses , s adoucit et , après quelques pourparlers , il dit qu il refléchirait , qu il verrait m . féréor avant de se décider . m . fr lichein . tiaple ! il ne vaut pas foir ce chuif ché feux tire , ce prafe homme . il fous bromédra et il ne fera rien du tout . le père thomas . c est mon affaire , ça ; je ne déciderai rien sans l avoir vu . m . fr lichein . fous afez dort ! fous afez dort , mon bère dômas . moi qui foudrais pien afoir fotre carçon , ché fais dout rontement ; mais lui , il vous endortillera , fous ferrez . le père thomas . ah bien ! s il m entortille , je saurai bien me détortiller . bien le bonsoir , monsieur . j ai une affaire pour le moment , et je ne peux pas perdre mon temps à causer . m . fr lichein sortit mécontent et inquiet ; il désirait vivement avoir gaspard . l intelligence , la persévérance et la volonté de ce garçon devaient en faire un homme hors ligne , et qui serait , en trois ou quatre ans , très utile à sa fabrique commençante . il voulait le souffler à m . féréor , contre lequel il osait lutter pour la fabrication des fers et des cuivres . le père thomas , qui était fin , vit bien le parti qu il pouvait tirer de cette lutte . je donnerai gaspard à celui qui m en offrira le plus , se dit il . les deux fabriques se valent ; il y a du bon et beaucoup de mauvais . j aimerais mieux le voir rester avec nous , comme lucas , que d entrer dans ces fabriques qui vous rendent mauvais sujets et ces mécaniques qui vous mettent en pièces avec leurs rouages et leurs engrenages , si on n y prend garde . mais , puisqu il le veut absolument la distribution se passa comme les deux années précédentes , avec la différence qu avant de commencer , le maître d école annonça que l aptitude , l intelligence et l application extraordinaires de gaspard thomas le mettaient hors du concours , et qu en remplacement de tous les premiers prix qu il avait mérités , il lui était adjugé un prix exceptionnel et unique , qui était le dictionnaire des sciences et des arts de bouillet , et un beau volume de mathématiques spéciales . tout le monde fut content , parce que les premiers prix se trouvaient gagnés par plusieurs enfants , au lieu d être tous , et tous les ans , adjugés à gaspard . et gaspard fut au comble de la joie des deux beaux et excellents ouvrages qui lui seraient si utiles pour les études qu il devait faire à l avenir . il y avait , comme toujours , beaucoup de monde ; on applaudit la comédie , on couronna les jeunes savants , on causa ; les parents des seconds prix furent jaloux des premiers ; les parents des accessits furent jaloux des seconds prix ; les derniers accessits jalousèrent les premiers . le pauvre maître d école , qui s était exténué toute l année à instruire et à corriger les enfants , fut blâmé par les parents et les curieux . on l accusa de partialité , d injustice , de méchanceté même ; on alla jusqu à lui reprocher de battre les élèves . la mère d un dernier accessit . n est ce pas , victor , qu il t a battu ? victor . je crois bien , que j en avais des bleus dans le dos et sur les épaules . la mère d un second prix . et le pauvre andré , faut voir comme il le tapait ! andré . je crois bien ; il n avait rien à attendre de nous ! la mère d un sixième accessit . si j avais eu seulement une barattée de pommes à lui donner , mon georges aurait eu le premier prix en place d un méchant accessit . la mère d un huitième accessit . et ma petite liline ! si elle lui avait apporté un carré de côtelettes , elle aurait reçu bien des prix , au lieu qu elle n a eu qu un pauvre petit livre de rien du tout . la tante d un imbécile . as tu vu les livres du petit sacristain ? en a t il eu ! et les plus beaux ! la mère d un paresseux . c est qu il est favorisé par le château . la tante de l imbécile . pourquoi ça ! qu a t il de plus que les autres ? la grand mère d un mauvais garnement . est ce qu on sait ? ils disent comme ça qu il est poli , bien élevé , studieux , ambitieux de bien faire ; comme si les nôtres n en feraient pas autant . petit à petit les groupes s éloignèrent ; il ne resta que quelques braves gens qui se félicitaient les uns les autres des premiers et seconds prix de leurs enfants . m . fr lichein se glissa tout doucement dans le groupe du père thomas . m . fr lichein . mon prafe bère dômas , ché feux gomblimenter fotre cheune homme et lui tonner un betit soufenir de ce peau chour . thomas , sèchement . merci , monsieur ; gaspard est parti avec son frère et ses camarades . m . fr lichein . ché recrette t être fenu drop dard . ché fous brie te lui remeddre te ma bart ce bétit soufenir . et il voulut glisser dans la main du père thomas un petit paquet . thomas . qu est ce que c est que ça ? m . fr lichein . c est un borte monnaie ; un bétit soufenir afec quelque chose tetans . thomas , d un air moqueur . donnez le vous même , monsieur , si vous y tenez ; quant à moi , je n ai rien gagné à l école ; je n ai rien à recevoir . le père thomas s éloigna en riant avec ses amis de l air attrapé de m . fr lichein . il fut arrêté en chemin par le premier commis de m . féréor . le commis . bien le bonjour , mon brave père thomas . il lui donne une vigoureuse poignée de main . le commis . eh bien ! votre garçon a joliment dépassé tous les autres . et quels prix honorables il a remportés ! thomas . oui , oui , m sieur ; il ne s est pas trop mal comporté . ah ! il a une bibliothèque bien montée . le commis . et vous décidez vous à le placer , à tirer parti de l intelligence de ce garçon ? quel âge a t il donc ? thomas . quinze ans depuis deux mois , m sieur . le commis . bon âge ! tout juste l âge de commencer la mécanique , les mathématiques , la géométrie , etc . thomas . peut être bien ; nous ne sommes pas pressés , ma femme et moi , de nous en séparer . ma femme surtout tient beaucoup à ne pas le laisser partir . et moi , vous sentez que je ne veux pas la chagriner . le commis . et comment va t elle cette bonne mère thomas ? thomas . très bien , grand merci ; elle est partie en avant avec lucas et gaspard . je vais la rejoindre . le commis . vous voudrez bien que je vous accompagne ? thomas . certainement ; vous souperez avec nous . le commis . merci ; je suis attendu chez m . féréor ses affaires marchent joliment ! bonne fabrication ; les ouvriers bien payés ; les jeunes gens capables y font bien leur chemin ; j en connais qui se font une fortune magnifique ! le père thomas n avait garde de répondre ; il comprenait bien que le commis de m . féréor voulait arriver à se faire demander une place pour gaspard ; mais il ne voulait pas déprécier sa marchandise , et il attendait ; lui , de son coté , voulut ruser . thomas . voilà une autre manufacture qui vous fait rivalité ; ça marche bien , dit on . le commis . ça ne marche pas du tout , mon cher . comment ça marcherait il avec ce grand allemand à la tête ? thomas . il paraît content , pourtant ; il vous offre des cinq cents francs comme vous offririez des centimes . le commis . ah ! il offre des cinq cents francs ! il est donc venu vous voir ? thomas . il vient quelquefois . c est un bon homme . le commis . pas déjà si bon ! méfiez vous en . prenez garde à cet arabe ! c est un fourbe , il vous mettra dedans . je sais qu il veut avoir gaspard . mais gardez vous de le lui donner , il lui ferait une vie misérable . thomas . pas plus qu un autre . ces fabriques , c est toujours la même chose . le commis . ne croyez pas cela . voyez la nôtre ! comme c est tenu ! c est là que gaspard serait heureux ! thomas . je ne sais pas . vous ne payez guère vos ouvriers . le commis . cela dépend ; les gens ordinaires ne sont pas très payés , mais un garçon intelligent , qui a de l avenir comme gaspard , nous le payons bien . thomas . combien donneriez vous à gaspard ? le commis . mais cinq cents francs . thomas . ma foi non ! l allemand les offrait ; j ai refusé . le commis . eh bien ! six cents ? le donneriez vous pour six ? thomas . je verrai . il faut , avant de dire oui ou non , que je voie fr lichein ; il m a dit qu il reviendrait . le commis . ne décidez rien avant de me prévenir . thomas . oui , oui , je vous ferai savoir ce qu il m aura offert . le commis . je compte sur votre promesse , père thomas . thomas . soyez tranquille , je n ai qu une parole . le commis . sans adieu donc . je reviendrai bientôt . le commis sortit ; le père thomas se mit à rire . je les tiens ; gaspard aura une bonne place . et j en profiterai tant qu il n aura pas vingt et un ans . c est juste ; j ai dépensé de l argent pour l élever , il va rembourser mes frais . quant à lucas , je le garderai à la ferme ; il vaut un homme maintenant . c est qu il commence à labourer pas mal . quoi que je lui dise , il le fait . il n y a qu une chose que je n obtiens pas , c est de travailler le dimanche . quant à ça , j ai beau dire et beau faire , il laissera plutôt perdre une moisson que de travailler un dimanche . pendant qu il se reposait , en réfléchissant , les coudes sur la table , la tête dans les mains , la porte s ouvrit et m . fr lichein entra sans bruit . le père thomas réfléchissait toujours ; m . fr lichein s assit , décidé à attendre le réveil de thomas , qu il croyait endormi . enfin le père thomas se leva . thomas . tiens ! c est vous , monsieur fr lichein ? depuis quand êtes vous là ? m . fr lichein . debuis guelgues minudes zeulement . ché fénais fous tire gue ché foudrais pien afoir fotre carçon . thomas . êtes vous obstiné ! je viens de voir m . férey , le premier commis de m . féréor , et il m a fait de si belles offres , que je pense bien lui donner gaspard . m . fr lichein . oh ! mein gott ! mon pon bère dômas , ché fous tonnerai blus gue ced homme tu tiaple . foyez , ché fous bromets te suite six cents vrancs . thomas . m . féréor m en offre autant . m . fr lichein . autant ? mein gott ! eh pien ! ch offre six cent cinquante . ché ne beux bas vaire tafantage . forez tonc ! six cent cinquante bour un cheune homme te quinze ans . foyons , bère dômas , soyez raisonnaple et técitez fous . thomas . je ne me déciderai que lorsque j aurai vu m . féréor ou son commis . m . fr lichein . que tiaple ! bère dômas , cé chuif ne fous tonnera pas dant gue ché tonne , moi . et ché donne drop , che fous azure . thomas . c est bon , c est bon , monsieur , je verrai ça . m . fr lichein . gand me tonnerez fous une réponse dout à vait bositive ? thomas . oh ! il n y a pas tant de presse . dans quelques jours je vous ferai savoir chez le maître d école ce que j aurai décidé . , m . fr lichein . pien le ponsoir bère dômas . brenez carde au chuif ! ché né tis que ça . m . fr lichein ne s en alla pas content . outre qu il tenait à finir l éducation mécanique d un jeune homme aussi intelligent et travailleur que gaspard , il savait combien y tenait son rival féréor , et il ne voulait pas lui donner le triomphe de l avoir emporté sur lui . le lendemain , le père thomas raconta à gaspard ce qui s était passé entre lui et m . fr lichein . le commis de m . féréor va venir aujourd hui , dit il ; il va falloir se décider ; à prix égal , chez lequel des deux aimes tu mieux entrer ? gaspard . je préférerais m . féréor : il est du pays , on le connaît ; je connaîtrai tous les camarades . j aime mieux entrer chez lui d autant que sa fortune est faite ; celle de m . fr lichein n est pas encore très assurée vous voyez bien , mon père , que j avais raison de travailler comme je l ai fait , même malgré vous . voici que je vais gagner quatre fois ce que gagne lucas . thomas . oui , oui , tu n as pas eu tort ; mais lucas n a pas eu tort non plus , car la ferme il fut interrompu par l entrée de m . féréor lui même . tous se levèrent et ôtèrent leurs chapeaux . m . féréor . père thomas , on dit que vous hésitez à me donner votre garçon . vous avez tort ; il a de la capacité , il aime le travail , il a envie d arriver ; chez moi , il sera mieux que partout ailleurs , et il arrivera plus sûrement qu ailleurs . thomas . monsieur , c est que m . fr lichein m . féréor . ne me parlez pas de ce fr lichein ; c est un drôle , un animal qui ne sait rien , qui sera en prison pour dettes d ici à peu d années . je prends votre garçon pour cinq cents francs , et je promets de l augmenter dès qu il pourra m être utile . je me charge de son entretien ; vous n avez besoin de vous occuper de rien . bien le bonsoir , père thomas ; bonsoir à la compagnie . toi , gaspard , suis moi , je vais te présenter à mon premier commis , ferey . gaspard regarda son père , qui n osa pas le retenir , et il suivit son nouveau maître . tiens , lui dit m . féréor , voilà une pièce de cinq francs pour toi ; c est ton pourboire . es tu content ou fâché que je t aie enlevé comme je l ai fait ? gaspard . très content , monsieur ; mon père ne se serait jamais décidé . monsieur lui fait peur ; il n ose pas résister en face de monsieur . m . féréor . on me craint donc dans le pays ? gaspard . ah ! je crois bien , m sieur . quand on vous attend à l usine , m sieur , chacun est à son affaire ; pas de danger qu on se détourne de l ouvrage . m . féréor . et quand je suis absent ? gaspard . oh ! m sieur , c est tout autre chose ! on travaille , mais on rit , on cause , on quitte parfois les outils , les bobines , et ça ne fait pas bien . m sieur sait qu il faut être tout à son affaire pour bien réussir , et que celui qui veut rire ne travaille pas comme il faut travailler . m . féréor . mais les contremaîtres ne surveillent donc pas ? gaspard . si fait , m sieur , mais pas comme monsieur lui même . et puis ils se promènent ; ils chassent parfois , et cela ne va pas . m . féréor . comment sais tu cela ? gaspard . je le vois bien quand j y vais pour une commission . il ne faut guère de temps , m sieur , pour observer ces choses et la manière de faire de chacun . il a du coup d oeil et d excellentes idées , pensa m . féréor ; il pourra m être très utile tiens , soivrier , voici le petit thomas que je t amène . c est à soigner , il faut qu il travaille chez ferey , et tu lui feras faire de tout dans l usine ; qu il soit par lui même au courant de tout . tu le logeras près de chez toi , et tu lui donneras ce qu il lui faut pour son entretien . soivrier . oui , m sieur ; c est à soigner , comme dit monsieur , et à pousser . m . féréor . oui , oui , il me sera utile ; le plus tôt sera le mieux . au revoir . et m . féréor sortit . gaspard resta seul avec m . soivrier . soivrier . voyons , mon ami , installons nous tout de suite . où sont tes effets ? gaspard . m . féréor ne m a donné le temps de rien emporter , m sieur , je vais aller à la ferme et rapporter le plus pressé . soivrier . non , je ne veux pas que tu y ailles ; ils te retiendront . j y vais moi même et je te rapporterai tes effets . pendant que je n y suis pas , va travailler aux fils de fer à détirer . tu feras tous les métiers l un après l autre . quand on a mis soi même la main aux mécaniques , on sait ce qu elles peuvent faire et ce qu un ouvrier peut faire . soivrier mena gaspard au détirage des fils de fer , fit atteler la carriole et alla à la ferme thomas . q chapitre fureur de m . fr lichein . gaspard rend un service important lucas attendait le retour de gaspard pour savoir quand il entrait chez m . féréor ; il fut surpris et peiné de voir arriver m . soivrier tout seul . le père et la mère thomas furent très mécontents de l enlèvement de gaspard . la mère . il n a pas seulement une chemise de rechange ! thomas . je ne sais seulement pas si la position lui plaît . soivrier . soyez donc tranquilles , il viendra vous voir dimanche ; vous lui direz adieu à votre aise jusqu au dimanche suivant : je viens chercher ses effets . faites en un paquet , mère thomas , et mettez y ses livres ; il en aura besoin . la mère . je ne les connais pas , moi , je n y ai jamais regardé . lucas . je les reconnaîtrai bien ; d ailleurs , s il en reste , il viendra les quérir dimanche . le paquet fut bientôt fait et soivrier n eut pas de peine à le placer dans sa carriole . chacun à la ferme resta étonné de la promptitude de ce départ . le charretier . c est comme ça que m . féréor fait ses affaires ; c est pour ça que tout marche chez lui . thomas . il a raison je crois . vois tu , femme , j aurais attendu , hésité entre les deux , et peut être me serais je décidé pour le moins bon . m . féréor venant lui même , il n y avait pas à lui résister ni à lui poser des conditions . a t il enlevé ça ! aucun de nous n avait soufflé mot que gaspard était parti . la mère . et je ne l ai seulement pas embrassé , tout de même . thomas . tu l embrasseras dimanche ; d ailleurs , il n y tient déjà pas tant , je crois . le lendemain de ce brusque départ , m . fr lichein , plein d espoir , et décidé à l emporter à tout prix sur m . féréor , son rival détesté , entra tout doucement chez le père thomas comme on finissait le dîner . ne fous térangez pas , mes pons amis , dit il , voyant qu on se levait de table . thomas . nous finissons , monsieur , il n y a pas de dérangement . m . fr lichein . ché fiens engore bour fous vaire safoir que ché foudrais pien afoir fotre carçon . thomas . je le sais bien , monsieur , je le vois bien ; mais voyez vous , m sieur , m . féréor en a bonne envie aussi , et vous savez m sieur , qu il n est pas disposé à céder ; quand il veut quelque chose , il faut qu il l ait . m . fr lichein . mais , mon pon bère dômas , il ne faut bas qu il ait fotre carçon . ça ne lui fa bas ; fous safez , il est chancelant ; fotre carçon sera mis à la borte en guelgues mois . thomas . pourtant , m sieur , hier encore , m . féréor me disait m . fr lichein . gomment ! gomment ! véréor est venu ici hier ? thomas . oui , m sieur , lui même . il me disait m . fr lichein , effrayé . mein gott ! mais il fa fous endordiller ; il fa fous enlefer ce carçon . thomas . c est déjà fait , m sieur ; il l a emmené . m . fr lichein , de même . emmené ! et fous l afez laissé aller ; bauvre impécile ! et fous n allez pas le rafoir ! ne fa d il bas refenir ? thomas . non , m sieur . il est entré tout à fait . le premier commis est venu chercher ses effets . m . fr lichein , en colère . miséraple ; bourguoi fous ne m afez bas adendu ? ché fous aurai tonné blus que ce foleur , ce pricand . et bourguoi fous me faites bertre mon temps à vous brier . thomas . laissez moi donc tranquille , monsieur l allemand . est ce moi qui vous ai appelé ? vous m avez assez ennuyé de vos visites que je ne vous demandais pas . je vous ai toujours refusé gaspard . est ce ma faute si vous avez fait le câlin pour l avoir ? bien le bonjour , m sieur , j ai affaire . m . fr lichein . crossier baysan , fa ! ché ne feux bas de don gaspard , gand même tu me temanderais à chenoux de le brendre . che le laisse bourrir gé don voleur , don pantit . thomas . eh ! m sieur , laissez moi tranquille et allez vous promener . est ce que je vous demande quelque chose pour gaspard ? je me moque pas mal de votre colère . m . féréor vous écraserait comme une puce si vous le gêniez . m . fr lichein , hors de lui . une buse ! une buse ! du me le bayeras , credin , pricand . m . fr lichein montra le poing et sortit . il put entendre les éclats de rire de thomas et de sa maison . le mauvais garnement ! le méchant homme ! thomas . est ce de la chance que m . féréor soit venu nous enlever gaspard ? la mère . et quand je pense qu il n a tenu à rien que gaspard entrât chez ce grand brutal ! quand gaspard vint les voir le dimanche suivant , chacun lui adressa des questions sur ce qu il faisait , sur ses camarades , sur les contremaîtres , sur m . féréor lui même . gaspard . je suis très bien , très heureux ; les camarades ne sont pas mauvais , les contremaîtres ne sont pas trop regardants , pas assez même , à mon gré ; ils laissent faire des choses qui ne devraient pas se faire . m . féréor vient souvent , mais il ne reste pas ; il voit le plus gros , mais pas le détail . après leur avoir raconté quelques histoires des usines , il sortit avec lucas et son père pour aller se promener . en longeant un petit bois taillis , gaspard remarqua que le voisin avait planté des arbres au bord du fossé qui bordait le bois . gaspard . mon père , vous avez laissé planter des arbres sur votre terrain . le voisin basile n a pas le droit de planter là . thomas . si fait , mon ami ; c est lui qui me borne . gaspard . mais la loi défend qu un voisin plante des arbres plus près que six pieds deux mètres d un terrain qui ne lui appartient pas . thomas . es tu sûr de ce que tu dis ? gaspard . très sûr ; j ai étudié tout ça avant d entrer chez m . féréor . vous voyez bien que , lorsque les arbres grandiront ; ils feront tort au bois et surtout à la haie , et que vous perdez votre fossé et le terrain pour le réparer . thomas . tu as raison ; et moi qui ai laissé faire ! gaspard . il n y a pas de mal ; vous pouvez les lui faire arracher et replanter plus loin . thomas . ce coquin de basile ! voyez vous ça ! il m avait chipé six pieds de terrain tout le long du bois ! dis donc , mon gaspard , toi qui connais la chose , va parler à basile , et dis lui qu il ait à arracher ses arbres et à les planter plus loin . le père thomas fut enchanté de la découverte de gaspard , qui partit tout de suite pour faire la commission de son père . thomas . hé , hé , lucas , il est pourtant bon d être savant ! si gaspard n avait pas étudié , j aurais perdu six pieds de terrain tout le long de ma pièce , et ma haie et mon fossé . toi , tu n as jamais aimé à étudier , et tu as tort . lucas . non , père , je ne le pense pas . ne vous faut il pas quelqu un pour vous aider à la ferme , qui prenne intérêt à vos affaires , qui vous serve fidèlement , qui vous remplace quand vous êtes malade ou absent ? thomas . je ne dis pas non ; mais vois ce que gagne gaspard à seize ans . il a cinq cents francs maintenant ; dans dix ans il en aura peut être six mille . lucas . c est possible ; mais si j avais fait comme gaspard , qui est ce qui resterait près de vous dans vos vieux jours ? qui est ce qui ferait marcher la ferme ? qui est ce qui habiterait cette terre où vous êtes né , où est né mon grand père ? non , je ne regrette pas de vous avoir servi comme je l ai fait , et je compte bien ne jamais vous quitter et mourir chez vous . thomas . ou chez toi , car tu penses bien que c est toi qui auras la ferme après nous . lucas . à partager avec gaspard . thomas . non , non . gaspard aura sa part en argent ; j en ai pas mal de placé et j en place tous les ans ; l argent lui fera plus de profit que la terre . en rentrant , ils trouvèrent le père guillaume qui venait au devant d eux . guillaume . dis donc , thomas , je te cherche pour te demander un service . peux tu me prêter cinq cents francs ? je suis dans une mauvaise passe , grâce à ce petit drôle de guillaume . tu sais que j avais acheté l an dernier le bout de terre qui touche à ma cour . thomas . oui , je me souviens bien ; pour cinq cents francs à payer au bout de l année . guillaume . tout juste ! c est le mois dernier qu il fallait payer . je vais chez le voisin une fois , deux fois , trois fois ; toujours sorti . il vient chez moi à son tour . j étais allé à la foire de chevaux , à mortagne ; et voilà qu il me fait dire que j aie à le payer , que le délai est passé , et je ne sais quoi encore . je mesurais des pommes , je ne pouvais y aller . alors je dis à guillaume : tiens , voici cinq cents francs ; va les porter à basile , et surtout , que je lui dis , prends un reçu . il part et revient avec le reçu qu il me donne . j étais pressé par le marchand de pommes ; avec ça que je ne lis pas facilement l écriture . j ouvre ; je vois en grosses lettres cinq cents francs , en bas la signature ; je dis à guillaume de serrer le papier avec les autres , et je ne m en occupe plus . mais ne voilà t il pas que je reçois ce matin une assignation par huissier pour payer ces cinq cents francs ! je cours chez basile , qui nie les avoir reçus ; je retourne chez moi pour demander des explications à guillaume , qui me dit les avoir remis à basile lui même . je cherche le reçu ; j ouvre , je vois cinq cents francs et la signature de basile . j y retourne ; il me dit que ce n est pas un reçu , mais un consentement d attendre le payement des cinq cents francs à la première sommation . comme je te disais , je ne suis pas fort sur la lecture et surtout pour lire l écriture . je ne pouvais croire à une pareille filouterie ; je cours chez le maître d école , il me dit que c était bien ça , pas un reçu , mais un délai jusqu à première réquisition . je retourne chez basile plus mort que vif : je lui parle doucement d abord , puis je m emporte , je l agonis d injures , et finalement je lui donne une roulée qui pourra compter . il envoie chez le maire pour porter plainte et dire qu il est hors d état de bouger . m . le maire arrive , cause avec lui , vient chez moi ; je lui raconte la chose ; il me dit que basile est un fripon , mais qu il faut payer , et , de plus , que je serai traduit devant le juge de paix pour avoir battu basile . nous allons chez ce brigand ; le maire arrange l affaire ; basile renonce à porter plainte , moyennant que je paye une seconde fois ces cinq cents francs dans les quarante huit heures ; et pour éviter les friponneries , c est le maire qui se charge de les recevoir et de faire l acte . voilà pourquoi je viens te demander cinq cents francs que je n ai pas et que je ne te rendrai que dans un mois , à la foire saint martin . thomas . ah bien ! voilà une belle affaire ! cinq cents francs ! le gredin , le brigand ! c est comme pour moi . il était en train de me voler six pieds de terrain tout le long de mon bois taillis et tout le fossé avec . heureusement que gaspard est savant et qu il m a prévenu ; il y est dans ce moment pour lui signifier d avoir à arracher ses arbres . le père guillaume . mais peux tu me prêter les cinq cents francs ? thomas . oui , je te les prêterai , quoique ça me gêne un brin . je vais te les compter , et gaspard nous fera le reçu . gaspard ne tarda pas à rentrer ; il écrivit un reçu bien en règle . guillaume le signa et partit pour remettre l argent à m . le maire . thomas . eh bien ! gaspard , et les arbres ? gaspard . je lui ai fait signer un papier comme quoi il s engageait à arracher ses arbres et à les planter six pieds plus loin . j ai été longtemps , parce qu il ne voulait pas . il n y a consenti que lorsque je lui ai dit que vous alliez porter plainte au juge de paix ; alors il a signé tout de suite . q chapitre premières habiletés , premiers succès de gaspard lucas allait à l école bien plus assidûment depuis que gaspard avait quitté la ferme , car il n y avait plus que lui pour lire une lettre , un acte , pour écrire les comptes , etc . il commençait à bien lire , à pouvoir écrire nettement . son père lui avait acheté quelques livres nécessaires pour se tenir en garde contre les voisins , toujours prêts à vous enlever un sillon de terre , une haie , des arbres , etc . le père thomas n avait plus rien à lui reprocher , et à la ferme ils vivaient tous tranquilles et heureux . à l usine , gaspard travaillait de toutes ses forces , de toute son intelligence . ce n était pas pour m . féréor qu il se donnait tant de mal , mais pour lui même , pour son avancement . il se rendait pourtant fort utile à m . féréor en lui racontant ce qui se passait et ce qui se disait . m . féréor aimait beaucoup à tout savoir et personne ne le tenait au courant comme gaspard : aussi l emmenait il souvent pour lui faire voir sur place les choses dont il voulait charger les contremaîtres . comment se comporte urbain ? demanda un jour m . féréor à gaspard . est il bien actionné au travail ? gaspard . oui , monsieur , il se fera ; il a eu l autre jour une affaire avec m . chrétien , le contremaître . monsieur la connaît sans doute ! m . féréor . non , chrétien ne m a rien dit . gaspard . comment ! il n en a pas fait son rapport à monsieur ? il faut pourtant que monsieur sache tout . voilà ce que c est , monsieur . urbain travaillait aux fils de fer pour clôtures ; le soir , il s en va à son heure , et , au lieu de passer par la route que nous devons tous prendre , il escalade la barrière et passe au travers du bois . une fois , deux fois , il recommence . cela me paraît drôle qu il ne fasse pas comme les autres , qu il s en aille seul de son côté . j avertis m . chrétien ; il me dit qu il le surveillera . je guette à la lisière du bois , et je vois urbain qui arrive en regardant de tous côtés ; il tenait comme des baguettes à la main . je sors du bois ; il s arrête , laisse tomber dans l ornière ce qu il tenait à la main , et continue son chemin . quand il me rejoint , car j avais pris un sentier de traverse pour le rencontrer , je lui trouve l air un peu embarrassé , je lui dis : pourquoi passes tu par ici , urbain ? l autre route est bien meilleure . c est le plus court , et c est pour ça que j y passe . tu sais que m . féréor n aime pas que chacun se fasse un chemin de sortie , et qu il ordonne même de faire sortir tous les ouvriers par la route ferrée . je ne lui fais pas de tort en traversant ce bois et j abrège mon chemin . je ne lui dis plus rien ; il continue son chemin , et moi je reviens sur mes pas ; j arrive à l ornière , je vois deux tringles de fer grosses comme le petit doigt ; je les ramasse , je les porte chez m . chrétien , et je lui raconte ce qui s est passé . c est bon , me dit m . chrétien , mets ça là ; je ferai mon rapport . m . féréor . chrétien ne m en a pas dit un mot . quand c est il arrivé ? gaspard . il y a trois jours , monsieur . m . féréor . c est singulier que chrétien ne m en ait pas parlé ; c est une chose grave , ça . gaspard . c est peut être , monsieur , parce que m . chrétien voit beaucoup les parents d urbain et qu il veut épouser sa soeur . alors il ne veut pas les mécontenter ni les mettre mal avec monsieur . m . féréor . ferais tu comme lui , à sa place ? gaspard . pour cela , non , monsieur . il n y a pas de parent , d ami , de fiancée , qui m empêcherait de faire mon devoir . c est un poste de confiance que celui de m . chrétien ; et il doit s en rendre digne en faisant passer l intérêt de monsieur avant et par dessus tout . m . féréor . tu as de bons sentiments , gaspard . tu portes donc intérêt à mes affaires ? gaspard . moi , monsieur ? mais les affaires de monsieur sont le plus grand intérêt de ma vie . et puis , la reconnaissance que je dois à monsieur me rend désireux de me consacrer tout entier aux intérêts de mon bienfaiteur . m . féréor . c est bien , gaspard , je n oublierai pas les services que tu me rends ; trouve toi tous les jeudis et les lundis , à une heure , près du pont d arrivée ; c est l heure du dîner des ouvriers ; quand tu me verras venir , tu passeras par le bois et tu iras m attendre à mon berceau de houx , dans lequel personne n a droit d entrer ; ainsi nous pourrons causer tranquillement , et tu me tiendras au courant de ce qui se passe . gaspard . merci bien , monsieur ; les moments que je suis avec monsieur sont les plus heureux de ma journée ; ils me font du bien au coeur . gaspard disait vrai : m . féréor était pour lui un moyen d avancement , le plus commode , le seul pour arriver à la position et à la fortune qu il voulait gagner à tout prix ; et il était de la plus grande importance pour lui d obtenir la confiance absolue de m . féréor . il pouvait , au moyen de ces conversations toutes confidentielles , empêcher que la faveur et la confiance de son maître ne se reportassent sur tout autre que sur lui même ; c était le chemin de la fortune et du pouvoir ; lui seul devait y marcher , tous les autres devaient en être évincés . il éprouvait bien quelques remords de se faire ainsi le dénonciateur de ses camarades ; mais il les chassait promptement en se disant : je veux être riche et puissant ; d ailleurs je ne dis que la vérité ; je remplis mon devoir près de m . féréor , tant pis pour eux s ils ne remplissent pas le leur . le jour même de la confidence de gaspard m . féréor rencontra urbain qui rentrait à l atelier et qui fumait . il n avait pas vu m . féréor ; quand il l entendit venir et qu il leva la tête , il était trop tard ; m . féréor l avait aperçu . quelle chance ! pensa m . féréor . il fume malgré ma défense : il va partir de suite , et personne ne pourra soupçonner gaspard de m avoir éclairé sur sa conduite . quand m . féréor se trouva en face d urbain , il s arrêta et lui dit d un ton froid et sévère : je défends à mes ouvriers de fumer . tu as fumé : tu vas prendre tes habits de travail à l atelier , tu vas te faire payer à la caisse ce qu on te doit , tu vas déguerpir et tu ne mettras plus le pied dans mes usines . je passerai dans une demi heure pour voir si je suis obéi . m . féréor tira son portefeuille , l ouvrit , en retira un papier et le remit à urbain ; il y avait dessus , en grosses lettres : bon pour départ et règlement de compte immédiat . urbain . si monsieur voulait bien me pardonner , je ne recommencerais pas ; je le jure à monsieur . m . féréor . si dans une demi heure tu n es pas parti , tu ne seras pas payé de ce qu on te doit . m . féréor continua son chemin et se dirigea vers la demeure de chrétien . chrétien , dit il en entrant , je viens de rencontrer urbain un cigare à la bouche . tu lui donneras son compte et tu le feras partir sur le champ . urbain ! monsieur renvoie urbain ! le meilleur de nos jeunes ouvriers . je défends qu on fume . il m a désobéi : il partira . et m . féréor sortit . chrétien resta atterré . que vont dire les parents ? pensa t il à part lui . pourvu qu ils ne se figurent pas que c est moi qui l ai dénoncé . il réfléchissait au moyen de le faire rentrer en grâce , quand urbain entra . urbain . . monsieur chrétien , voyez quel malheur ! m . féréor m a vu fumer et il me renvoie . n y aurait il pas moyen d avoir ma grâce ? si vous vouliez bien intercéder pour moi ? chrétien . je l ai déjà fait , mon ami , il n a rien écouté . tu sais combien il est dur pour l ouvrier ; il ne pardonne jamais ! pourquoi aussi vas tu fumer dans le chemin qu il suit toujours pour aller d une usine à l autre ? je te l avais déjà dit ; tu n as pas voulu m obéir . que veux tu que je fasse maintenant ? je ne peux pas te garder malgré lui . urbain . céline va croire que c est vous qui m avez dénoncé . chrétien . céline ne le croira pas si tu lui racontes comment la chose est arrivée . urbain . si vous me faisiez entrer dans un autre service , monsieur ? chrétien . ce n est pas possible . le patron met son nez partout ; il ne tarderait pas à te découvrir , et je me perdrais sans te sauver . urbain . mais vous savez qu il a grande confiance en vous , qu il a l air d avoir de l affection pour vous . chrétien . affection , confiance ! il n a d affection pour personne , il n a confiance en personne . tiens , voici ton compte , mon ami ; j y ajoute trois journées de plus , je ne puis faire davantage . pars vite . s il vient à te rencontrer , il est capable de me mettre à la porte avec toi . chrétien avait raison , urbain le sentait ; il prit donc son argent , serra la main du contremaître et partit , se proposant bien de dire tout le mal possible de m . féréor , et de se plaindre de chrétien à sa soeur . il était à peine parti que le patron rentra . m . féréor . m as tu débarrassé de ce vaurien ? chrétien . oui , monsieur ; il est parti , et il a eu bien du chagrin de vous quitter , monsieur . m . féréor . c est bon ! qu on ne m en parle plus ! fais moi voir ton livre de comptes . après l avoir examiné : pourquoi , dit il , as tu payé à urbain trois journées de trop ? chrétien pâlit et balbutia . m . féréor tira son carnet de sa poche . je viens de faire le relevé des journées d urbain : il y en a trois de moins que ce que tu as payé . il faut que demain tu sois parti , pour ne jamais revenir . m . féréor sortit . chrétien resta atterré . il savait que les décisions de son maître étaient sans appel . il fallait obéir : le lendemain , chrétien n y était plus . le lundi suivant , gaspard , fidèle aux ordres de m . féréor , se tint , à une heure , près du pont , croisa son maître sans avoir l air de l avoir attendu , entra dans le bois , gagna le berceau de houx , et s y installa . m . féréor ne tarda pas à l y rejoindre . m . féréor . eh bien ! gaspard , as tu du nouveau ? sais tu ce qu ils disent du renvoi d urbain ? gaspard . je crois bien , monsieur . il y en a qui sont effrayés m . féréor . c est bon ! tout juste ce que je voulais . gaspard . d autres sont mécontents et trouvent monsieur trop sévère . m . féréor . ils en verront bien d autres s ils ne suivent pas mes ordres . et soivrier ? gaspard . m . soivrier n est pas trop content , monsieur . il aimait urbain . mais je ne me permettrai pas d ennuyer monsieur de ce que j entends dire . . m . féréor . je t ordonne de dire tout . gaspard . puisque monsieur l ordonne , j obéirai , comme c est mon devoir pour tout ce que monsieur veut bien me commander . m . chrétien a causé avec m . soivrier du renvoi d urbain ; ils ont beaucoup blâmé la dureté de monsieur ; ils ont parlé de faire entrer urbain sans le faire savoir à monsieur . m . soivrier veut le mettre dans l atelier des creusets , parce que monsieur n y entre jamais ; puis il le mettra dans l atelier des barres de cuivre à détirer . m . féréor . nous verrons bien ! comment soivrier , qui avait ma confiance , a t il des sentiments aussi mauvais , aussi perfides ? gaspard . c est probablement , monsieur , pour contenter les parents d urbain ; m . chrétien leur a demandé mlle céline , ils ont répondu : vous l aurez quand vous aurez fait donner à urbain une belle position dans les ateliers de m . féréor . m . féréor . mais soivrier , qui ne demande pas mlle céline , comment aide t il chrétien à me tromper ? gaspard . monsieur sait qu ils sont amis d enfance , que c est m . soivrier , qui a fait entrer m . chrétien ; alors ils marchent d ensemble . m . féréor causa encore quelque temps avec gaspard ; il fut de plus en plus satisfait de son intelligence et de ses études , crut en son dévouement et en sa sincérité , et le quitta après lui avoir donné l assurance qu aussitôt qu il aurait travaillé à tous les ateliers l un après l autre et qu il serait arrivé à bien faire dans chacun des ateliers , il monterait en grade et aurait un poste de confiance . m . féréor songea à faire partir soivrier ; pourtant , la difficulté de le remplacer pour toutes les affaires qu il menait avec une activité et une intelligence rares , le décida à le conserver , mais avec une surveillance rigoureuse , qu il confia à gaspard , en lui recommandant la plus grande prudence vis à vis de soivrier , qui resta ainsi à son poste . les choses allèrent leur train pendant deux ans environ . gaspard mettait à profit ses conversations du jeudi et du lundi pour arrêter les faveurs naissantes , comme il l avait fait pour urbain , et surtout pour gagner de plus en plus la confiance , presque l amitié de son maître . il était espionné à son tour par deux contremaîtres , et il ne le savait pas . ces espions n eurent jamais que du bien à en dire . jamais un manquement de service , jamais de relâchement dans son zèle , dans son activité ; jamais une parole imprudente , jamais le plus léger blâme contre m . féréor . soumission parfaite , admiration profonde , dévouement absolu , respect constant , tels furent les sentiments que gaspard faisait toujours paraître pour m . féréor . cet homme , qu on trouvait dur , orgueilleux , égoïste , fut enfin touché des avantages que lui offraient l intelligence et l affection de gaspard . il n avait jamais rencontré de véritable dévouement , d affection vraie , de reconnaissance sincère . partout il avait vu l intérêt personnel l emporter sur le devoir . cet égoïsme général l avait rendu sévère jusqu à la dureté , inexorable jusqu à l inhumanité , dédaigneux jusqu à l orgueil . la méfiance et l égoïsme régnaient seuls dans son coeur , qui ne s était jamais ouvert à aucun sentiment affectueux . ce qu il voyait de la conduite de gaspard , ce qu il savait de ses sentiments , le disposèrent favorablement en sa faveur . il résolut de lui donner une position plus indépendante que celle de simple ouvrier : il le chargea de la direction d un atelier de bobines , et d une surveillance générale des ateliers de fils et de laiton . gaspard , honnête , actif et capable , mena ses ateliers de telle façon , que jamais m . féréor n y trouva rien à blâmer , rien à changer , rien à perfectionner . m . féréor , généreux une fois dans sa longue vie , porta en quelques années les appointements de gaspard à mille francs , puis à deux mille et enfin à trois mille . à chaque augmentation , gaspard faisait paraître une reconnaissance et une joyeuse surprise qui flattaient l amour propre du vieux féréor ; il vantait sans cesse la générosité , la bonté de son excellent maître ; ces paroles , rapportées par les espions augmentaient sa faveur . de temps à autre les paroles du maître d école revenaient à l esprit de gaspard ; sa conscience n était pas tranquille . il sentait bien qu il n avait pas assez d affection pour ses parents et que m . féréor n était pour lui que le moyen d arriver au but de ses désirs ; malgré lui , son coeur sec et égoïste lui reprochait quelquefois sa conduite envers ses camarades . chaque jour il faisait un nouveau procès dans la confiance de son maître , mais l ambition qui le dévorait ne lui laissait que la joie d un succès qu il sentait n être pas à l abri de tout blâme . q chapitre l héritage pendant que gaspard avançait doucement , mais constamment , dans le chemin de la fortune , le père thomas et lucas continuaient leur vie utile et occupée . gaspard ne venait pas les voir souvent ; le dimanche était son seul jour de liberté ; m . féréor venait généralement passer le dimanche à son petit château de l usine ; il aimait à y trouver gaspard , qui n avait garde de perdre ces occasions de mieux s emparer de l esprit de son maître , et qui l accompagnait partout , lui sacrifiant avec plaisir , disait il , sa visite chez ses parents . gaspard disait vrai ; son but principal étant la fortune et la position , il était réellement plus satisfait d être aux ordres du vieux féréor , qu il commençait à aimer réellement , et duquel dépendait son avenir , que d aller voir ses parents qu il n aimait guère , et qui lui étaient devenus inutiles . lucas ne laissa pas tomber l affaire des arbres du père basile ; il la poursuivit si bien que , huit jours après la découverte de gaspard , basile fut obligé de tout arracher et de planter six pieds plus loin . l absence de gaspard fit mieux comprendre à lucas la nécessité de savoir lire et écrire , et il continua ses leçons à l école jusqu à ce qu il sût lire couramment et écrire sans difficulté . un jour , le père thomas reçut une lettre cachetée en noir ; lucas était aux champs ; il fallut attendre son retour pour savoir ce qu elle contenait . lucas ! lucas ! cria thomas du plus loin qu il l aperçut , revenant à pas lents comme un garçon harassé de fatigue . viens vite , lucas : il y a une lettre à lire . lucas hâta le pas et eut bientôt rejoint son père . tiens , lucas , lis vite ; je ne sais ce que c est ; une lettre encadrée de noir ! lucas ouvrit ; c était une lettre d un notaire annonçant la mort d une vieille cousine qui s était mariée et avait quitté le pays depuis plus de quarante ans , à laquelle personne ne pensait , mais qui n avait pas oublié sa famille et son pays , et qui , n ayant pas d enfant , léguait toute sa fortune à son cousin thomas , qu elle avait toujours aimé de préférence aux autres . la surprise de thomas fut grande . tiens , cette bonne cousine ! c est que je me la rappelle très bien à présent ; nous étions toujours bons amis ; c était toujours moi qui prenais sa défense quand on la tracassait . et quand elle s est mariée avec un négociant du midi , je faisais toujours taire les mauvais plaisants qui la blâmaient de quitter le pays et à combien se monte l héritage ? lucas continua la lecture de la lettre ; il y avait environ deux cent mille francs à recevoir , la plus grande partie en terres , le reste en argent . le notaire ajoutait que l héritier devait venir le plus tôt possible prendre possession du tout et payer les droits de succession . thomas . comment veut il que j y aille ? est ce que je puis abandonner ma ferme , mon chez moi , pour courir après cette fortune ? j ai bonne envie de planter là le notaire et son héritage , et de lui faire savoir qu il arrange le tout pour le mieux et sans moi . lucas . attendez , mon père , ne vous pressez pas . consultez gaspard : il vous donnera un bon conseil . thomas . si tu y allais , lucas ? il vient si rarement ; nous serons peut être un mois sans le voir si nous n allons pas le chercher . lucas . vous avez raison , mon père ; tout juste , voici l heure du dîner ; il sera chez lui ; j y vais . thomas . tu m as l air bien fatigué pour partir sans manger ? lucas . c est qu il y avait beaucoup à faire ; l orge est si fournie que nous avons eu de la peine à finir la pièce commencée ce matin . thomas . déjà finie ? ah bien ! c est une demi journée de sauvée ; je pensais bien en avoir pour la journée entière . mais tu vas dîner avant de partir ? lucas . pour ça , non . je laisserais passer l heure pour gaspard , et vous savez qu une fois dans les ateliers , il est impossible de l approcher . thomas . oui , oui , je sais bien . m . féréor , qui m a rencontré l autre jour , m a fait compliment sur son exactitude , et m a dit que je n avais pas à m inquiéter de son avenir , qu il s en chargeait . lucas . je vais avaler une assiettée de soupe , et je pars . lucas avala , comme il l avait dit , plutôt qu il ne la mangea , une petite assiettée de soupe , et courut à l usine . gaspard dînait seul dans sa chambre : il fut surpris de la visite de lucas . gaspard . que veux tu à cette heure ci ? est ce qu il y a quelqu un de malade à la maison ? lucas . non , non ; tous en bon état ; je viens te consulter pour une affaire . gaspard . est ce que j ai le temps ? adresse toi au maître d école : il en sait assez pour les affaires que tu as à traiter . lucas . mais non ; il s agit d un héritage de deux cent mille francs . que veux tu qu il y fasse ? gaspard . un héritage ? deux cent mille francs ! de qui donc ? lucas . une vieille cousine danet , morte à bordeaux , et qui a tout laissé à mon père . il ne sait comment faire . gaspard . deux cent mille francs ! répéta gaspard tout pensif . écoute , laisse moi la lettre ; je la lirai , j y réfléchirai , et peut être pourrai je éviter à mon père l ennui d y aller . lucas . et quand pourrai je venir chercher la réponse ? gaspard . après demain ; demain peut être . je te le ferai savoir par le petit henri , qui passe par chez vous tous les soirs en revenant de l usine . adieu , lucas , adieu ; va t en , je suis pressé . lucas . au revoir , gaspard ; et dépêche toi , car mon père est tout tracassé de cette lettre . gaspard . tracassé ? il n y a pas de quoi . deux cent mille francs ! c est un joli magot . lucas . oui ; mais s il faut qu il y aille , il aime mieux faire des sacrifices . gaspard . je te dirai tout ça . va t en , il faut que je parte . et , sans attendre l adieu de lucas , gaspard partit en courant pour se rendre à l atelier et constater l heure du retour de chacun ; les retardataires étaient marqués impitoyablement : aucune considération ne pouvait empêcher gaspard de faire son devoir . lucas revint en courant à la ferme . on finissait de dîner comme il entrait . les ouvriers retournaient au travail . la mère . pauvre garçon , es tu rouge et essoufflé ! j ai tenu ton dîner au chaud ! mets toi à table , mon ami , et repose toi ; tu sembles rendu de fatigue . lucas . je suis fatigué , mère , c est vrai ; mais , quand j aurai mangé , il n y paraîtra plus gaspard était pressé ; il n a pas eu le temps de lire la lettre du notaire et de me donner son avis , mais il nous rendra réponse demain ou après demain au plus tard . il espère que vous pourrez vous dispenser de faire le voyage , mon père . thomas . s il y arrive , il m aura rendu un fier service , et je lui donnerai une bonne récompense . quelle chance que cet héritage ! je ne pensais pas plus à la cousine que si elle n avait jamais existé le lendemain du jour où gaspard avait reçu de lucas la lettre du notaire de bordeaux , il était à son poste , près du pont , attendant m . féréor . je ne puis rien faire sans lui , se disait il ; et puis ça le flattera que je lui demande conseil je suis fatigué , je n ai guère dormi cette nuit . c est qu il s agit d une grosse affaire pour moi ; le commencement de mon avenir , de ma fortune . il n attendit pas longtemps , m . féréor était l exactitude même . dès que la voiture parut , gaspard se dirigea vers le bosquet de houx . quand ils furent installés , gaspard se garda bien de parler de son affaire avant que tout l interrogatoire de m . féréor fût terminé . m . féréor . et toi , gaspard , as tu quelque chose de particulier à me dire ? gaspard . je n aurais rien , monsieur , si je ne vous savais si bienveillant , si bon pour moi et de si bon conseil . il s agit d une somme de deux cent mille francs à recouvrer et voici comment , monsieur . m . féréor dressa les oreilles . deux cent mille francs ! c est une somme cela . parle vite , je t écoute . gaspard lui lut la lettre du notaire . quand il l eut finie : voici la difficulté , monsieur . il faudrait que mon père y allât , et il ne veut pas y aller , monsieur ; ça le dérange trop , et puis il n entend rien aux affaires ; on le mettrait dedans . m . féréor . et quelle est ton idée ? tu dois y avoir réfléchi depuis hier . m . féréor le regardait de son coup d oeil perçant ; gaspard se sentit troublé ; il pouvait se perdre comme il pouvait monter dans l estime de son maître . m . féréor . tu as peur , gaspard ? j aime assez cela c est un signe que tu entends les affaires . m . féréor appuya sur ce mot . gaspard . monsieur devine juste . j ai peur ! j ai peur de votre opinion , monsieur , plus que de celle du monde entier . m . féréor . voyons , mon ami , rassure toi ; parle sans crainte et bien franchement . entends tu ? bien franchement . gaspard . je dirai tout , monsieur . m . féréor . assieds toi ; je prévois que nous en aurons pour quelque temps ; mets toi là , en face de moi , que je te voie bien . gaspard s assit en face de m . féréor . gaspard . monsieur , je veux faire une affaire de cet héritage de mon père , mais honnêtement , sans le tromper . m . féréor sourit . gaspard . une affaire pour moi . si mon père fait les choses par lui même , il mangera la moitié de son héritage en notaires , avocats , hommes de lois et paperasses . je veux lui proposer de me charger de tout , de faire tous les frais , qui se monteront à une cinquantaine de mille francs , à condition qu il m abandonne le reste , estimé à deux cent mille francs . il garderait cent cinquante mille francs , que je lui verserais entre les mains sans aucuns frais . je resterais maître de l héritage ; si je gagne dessus , comme je l espère , je vous demanderai de vouloir bien placer mon argent dans vos usines ; il me rapporterait ainsi trente ou quarante mille francs par an ; ce serait le commencement de ma fortune . gaspard s arrêta , regardant avec inquiétude m . féréor qui ne l avait pas quitté des yeux , et qui continuait son sourire . après quelques instants de silence , m . féréor prit les deux mains de gaspard et les serra dans les siennes . tout juste ce que j aurais fait moi même . c est tout ce qu il y a de mieux ; personne n y perdra , et tout le monde y gagnera . gaspard , dans sa joie , baisa la main de m . féréor . celui ci sourit , mais cette fois avec bienveillance . m . féréor . encore une question . dans quel délai t engagerais tu à payer cent cinquante mille francs à ton père ? gaspard . dans un délai de quinze jours , monsieur . m . féréor . où et comment trouveras tu cent cinquante mille francs ? gaspard . dans votre caisse , monsieur ; j espère que vous voudrez bien me les prêter , ayant pour gage l héritage entier que mon père m abandonnera en touchant son argent . m . féréor . et si je ne te les prête pas ? gaspard . je les emprunterai chez le notaire de bordeaux avec l héritage pour gage de payement . m . féréor . bien , gaspard ; tu as tout prévu , tout arrangé ; c est une affaire , bien , très bien raisonnée . tu auras les cent cinquante mille francs quand tu voudras , et je t autorise à mettre dans mes usines ce qui te restera de l héritage ; tu gagneras trente ou quarante mille francs par an , comme tu l as dit . gaspard . merci , monsieur ; cent fois et toujours merci . c est vous qui m avez recueilli , qui m avez fait instruire , qui m avez mis à même de me faire une position inespérée ; et maintenant vous commencez ma fortune avec cette générosité , cette bonté qui ne se sont jamais démenties . m . féréor . je suis bien aise de te rendre service , gaspard ; toi , du moins , tu ne diras pas que je suis avare , dur . gaspard , avec animation . avare ! dur ! le plus sagement généreux des hommes ! le plus juste et le meilleur des maîtres ! qu on vienne donc le dire en ma présence ! et moi qui ne me suis jamais battu , je tomberais dessus avec toute la force que dieu m a donnée . merci , mon ami , répondit m . féréor d une voix presque douce , que gaspard ne lui avait jamais entendue . et m . féréor sortit après lui avoir encore serré la main . gaspard attendit quelques minutes pour laisser à son maître le temps de s éloigner , puis il entra dans le bois , en sortit par le côté opposé , et revint à l atelier pour recevoir les ouvriers et leur distribuer leur ouvrage . m . féréor ne tarda pas à y entrer aussi ; il examina le travail , approuva ce qui avait été fait , et dit à gaspard : tu vas aller chez ton père , gaspard ; tu lui diras ce que je t ai recommandé . sois revenu dans une heure ; tu me rendras compte de ce qui aura été convenu avec lui . gaspard . où trouverai je monsieur ? m . féréor . ici , à côté , dans mon cabinet de travail . m . féréor alla visiter les autres ateliers . gaspard , la joie dans le coeur , courut chez son père . il était seul avec la mère et lucas . gaspard . mon père je viens vous apporter moi même la réponse au sujet de la lettre du notaire . mais je suis pressé comme vous le savez . je m expliquerai en peu de mots . voici ce que je vous propose . il faut aller à bordeaux : il faut y rester jusqu à ce que l héritage de la cousine danet soit entre vos mains . vous dépenserez beaucoup d argent et vous perdrez du temps : quelques semaines , quelques mois , peut être ; mais il vous restera cent cinquante mille francs environ ; ça vaut la peine de se déplacer . le père thomas était atterré . thomas . aller à bordeaux ! y rester des semaines , des mois ! mais je mourrais d ennui et de tristesse ! trouve moi un autre moyen . je ne veux pas de celui là . gaspard . il y aurait bien un moyen , mais vous refuserez peut être . thomas . c est égal ! dis toujours . gaspard . ce serait de vendre tous vos droits sur l héritage , moyennant une somme qu on vous remettrait en signant l acte . thomas . c est mieux , ça . combien faudrait il demander ? gaspard . cent cinquante mille francs : ce qui vous resterait probablement si vous alliez terminer l affaire à bordeaux ; car , l héritage étant presque tout en terres et maisons , il y a bien des chances à courir , bien du temps à perdre , bien des avances à faire . thomas . qui est ce qui pourrait me donner tout de suite une aussi forte somme ? gaspard . je m en charge , m . féréor est bon et généreux ; il ne me refuserait pas d en faire l avance . thomas . m . féréor ? bon , généreux ? tu plaisantes ? gaspard . je parle très sérieusement . thomas . écoute , si tu crois pouvoir réussir , je te donne mon consentement ; arrange le tout pour le mieux . gaspard . c est entendu ; je vais m occuper de trouver quelqu un de sûr et d honnête . au revoir bientôt . gaspard partit . l heure avançait , il hâta le pas , et il eut encore le temps de faire une revue des ateliers avant de se rendre au cabinet de m . féréor . il s aperçut qu on avait plus causé que travaillé ; il marqua le nom de quelques ouvriers dont l ouvrage était en retard , et , à l heure exacte , il alla attendre m . féréor . comme il arrivait , m . féréor entrait aussi . m . féréor . voilà ce qui s appelle être exact . y a t il longtemps que tu es ici ? gaspard . j arrive , monsieur ; j ai pris le temps de faire une revue de mes ateliers . m . féréor . et as tu été content ? gaspard . pas tout à fait , monsieur ; on aurait pu faire mieux ; il y a eu du temps de perdu , et le temps ne se retrouve pas , comme de l argent ou des effets . j ai marqué sept bobines qui n ont pas marché comme il faut . m . féréor . le petit dumas en est il ? gaspard . oui , monsieur ; il est en tête . m . féréor . ça me contrarie ; il ne va pas bien , ce garçon . toujours marqué ! c est dommage , un garçon vif , intelligent . j espérais faire quelque chose de lui . gaspard attendit que m . féréor l interrogeât . m . féréor . eh bien ! que dit ton père ? gaspard . il a fini par consentir , monsieur . m . féréor . raconte moi comment les choses se sont passées . et n oublie rien , tes paroles tout comme celles des autres . gaspard . j obéirai , monsieur . et gaspard commença le récit de sa conversation avec son père . quand il arriva à sa défense de la bonté et de la générosité de m . féréor , celui ci fit un mouvement de satisfaction : il examina plus attentivement encore la physionomie de gaspard . lorsqu il eut fini de parler : m . féréor . gaspard , penses tu ce que tu as dit ? gaspard . en toute vérité , monsieur . m . féréor . tu as bien arrangé ton affaire . il faut la terminer au plus vite , pour ne pas leur donner le temps de consulter des amis qui les tromperaient . tu viendras ce soir à la ville chez moi et avec moi , tu m amèneras mon notaire , il rédigera l acte devant moi , il le copiera ; demain tu le feras signer à ton père et ce sera le commencement de ta fortune . gaspard . monsieur aura t il la bonté de faire mettre dans l acte qu après la mort de mon père , le bénéfice que j aurais retiré de ces deux cent mille francs me sera compté comme héritage , et que mon frère lucas reprendra la même somme dans la fortune de mon père ? m . féréor . je le dirai au notaire . ce que tu fais là est généreux ; c est plus qu honnête . je repars dans deux heures ; sois prêt . m . féréor congédia gaspard d un signe de la main . il resta quelques instants immobile et pensif . est ce qu il m aimerait , par hasard ? se demandait il . c est impossible ! personne ne m a jamais aimé , et je n ai jamais aimé personne . c est singulier , tout de même ! il y a six ans que je l ai , et , et je ne me sens pas le même pour lui que pour les autres si j avais un fils comme lui ! un fils ! enfin ! je verrai plus tard à me l attacher , de manière que sa fortune dépende de moi seul et que mes intérêts soient les siens . il réfléchit longtemps , se leva et sortit . quand gaspard eut quitté ses parents , lucas dit à son père qu il n aurait pas dû tant se presser de donner son consentement . lucas . gaspard va trop vite , mon père . vous auriez dû attendre avant de vous décider . thomas . attendre quoi ? que je me fasse du mauvais sang à me rendre malade ? puisque je n en dormais plus ! lucas . j aurais voulu porter au notaire de la ville la lettre de celui de bordeaux , et vous auriez su au juste si vous pouviez avoir l héritage sans y aller vous même . thomas , sèchement . la chose est conclue avec gaspard , il n y a pas à y revenir , et je toucherai mes cent cinquante mille francs sans m occuper du reste . lucas ne dit plus rien ; comme disait son père , la chose était terminée . en effet , deux jours après , pendant qu on dînait , ils virent avec surprise entrer m . féréor accompagné du notaire et de gaspard . m . féréor . ne vous dérangez pas , mère thomas . restez tous à table ; père thomas , nous allons passer dans la chambre à côté pour l affaire que vous savez . le père thomas , interdit , se leva , ouvrit la porte de la chambre et y introduisit m . féréor et sa suite . le notaire lut l acte , auquel le père thomas ne comprit pas un mot , et lui passa la plume pour signer . mais , monsieur dit le père thomas . quoi ? qu est ce que c est ? reprit m . féréor de ce ton sec et froid qui faisait peur à tout le monde ; croyez vous que moi et gaspard nous voulions vous tromper ? on vous a lu l acte ; voulez vous , oui ou non , recevoir immédiatement cent cinquante mille francs et renoncer à l héritage danet ? oui , monsieur ; certainement , monsieur , répondit le père thomas terrifié ; je voulais seulement savoir signez , dit m . féréor en lui présentant la plume . le père thomas tremblant , signa . gaspard signa à son tour , puis m . féréor . le notaire tira de sa poche un paquet cacheté qu il présenta à m . féréor . m . féréor reçut le paquet , déchira l enveloppe , et compta cent cinquante billets de mille francs , qu il présenta au père thomas . faites signer le reçu , dit m . féréor au notaire . le notaire passa un papier au père thomas , qui le signa sans savoir ce qu il faisait . m . féréor se leva , dit à gaspard de le suivre , au notaire de rester , et sortit après avoir dit adieu de la main . m . féréor . as tu dit au notaire de faire les démarches nécessaires pour te faire livrer l héritage ? gaspard . oui , monsieur , tout est convenu . m . féréor . te voilà propriétaire ; reste à savoir de combien . je veux être au courant de cette affaire ; il faut que cet argent soit le commencement de ta fortune ; j ai commencé avec moitié moins , et , sans être aidé de personne je suis arrivé en peu d années à des millions . il faut que tu fasses de même ; je suis là pour t épauler , et je veux que ta fortune se fasse bien et vite . gaspard savait que m . féréor n aimait pas les remerciements prolongés ni les élans de reconnaissance : il se borna donc à saisir la main de m . féréor et à la baiser en disant : mon généreux bienfaiteur ! m . féréor fut plus flatté de ces trois paroles que de longues phrases de reconnaissance qui l eussent ennuyé , et auxquelles il n aurait pas cru . le notaire , qui était resté chez thomas , devait lui expliquer l acte , qu il ne comprenait pas . il en avait le double pour thomas . lucas fut celui des trois qui comprit le mieux . voyant que les explications du notaire restaient inutiles , il prit la parole . lucas . voilà ce que c est , mon père . c est gaspard qui fait l affaire avec vous . vous lui avez vendu ou cédé tout l héritage de la cousine danet , moyennant cent cinquante mille francs que gaspard vous a payés , et dont vous avez signé le reçu . de plus , gaspard s engage à vous informer du chiffre net de l héritage de la cousine , pour que moi , lucas , je n aie pas moins que lui après votre mort . voilà tout . le notaire . très bien , lucas ; tu as parfaitement expliqué l affaire en peu de mots . vous n avez donc à vous tourmenter de rien , père thomas ; rien à faire qu à placer votre argent . si vous êtes embarrassé , je m en charge ; je vous ferai un placement sûr et avantageux . thomas . faites pour le mieux , monsieur ; j ai toute confiance en vous . me voici débarrassé de cet héritage ; je n ai plus à m en occuper que pour faire des messes pour la cousine décédée . le notaire remit au père thomas copie de l acte et sortit . q chapitre adoption de gaspard un jour , m . féréor amena à gaspard un jeune homme de seize à dix sept ans . gaspard , dit il , voici un garçon à former pour t aider dans ta besogne ; il est intelligent et travailleur ; il nous sera utile dans deux ou trois ans d ici . tu vas le loger dans la chambre à côté de la tienne , pour le surveiller et l aider dans son travail . gaspard . oui , monsieur , je ferai de mon mieux . quand m . féréor fut parti , gaspard fit voir à andré le cabinet qu il devait occuper , et lui dit de ranger ses effets . je viendrai vous prendre dans une heure pour vous mener dans les ateliers . il revint comme il le lui avait dit , et le trouva assis tristement sur la chaise unique qui meublait sa petite chambre . gaspard . qu avez vous donc , andré ? pourquoi cette tristesse ? andré . j ai du chagrin d avoir quitté mes parents . gaspard . quelle niaiserie ! ah bien ! si m . féréor vous voyait pleurer pour cela , il serait content ! andré . je me garderai bien de pleurer devant lui ; je peux bien m attrister quand je serai seul . gaspard . comme vous voudrez ; seulement , je trouve que c est bête . gaspard l emmena aux ateliers , qui parurent amuser et intéresser andré . il fit même à gaspard quelques observations fort intelligentes sur les engrenages et sur la marche des bobines . ce garçon a l esprit de la mécanique , se dit gaspard , j en ferai mon profit . quand m . féréor demanda à gaspard des nouvelles de son protégé : il a l air bon garçon et intelligent , dit gaspard ; il faudra seulement qu il secoue son chagrin . m . féréor , sèchement . chagrin ! chagrin d être entré chez moi ? gaspard , souriant . que voulez vous , monsieur , ce jeune homme a des parents qu il aime énormément , sans doute , puisqu il pleure de les avoir quittés , et qu il promet de pleurer toutes les fois qu il sera seul . m . féréor . jolie promesse . qu est ce que tu lui as dit , toi ? gaspard , souriant . j ai dit , monsieur , que c était bête . que dire à un garçon de seize ans qui pleure pour avoir quitté petit père et petite mère ? m . féréor sourit pour toute réponse . m . féréor . qu a t il dit des ateliers ? gaspard . il les a trouvés superbes , monsieur . et à propos des ateliers , monsieur , j ai fait une remarque sur les bobines : nous pourrions gagner plus de force et user moins d eau en ajoutant en engrenage . où donc ? je ne vois pas où on pourrait en ajouter un . gaspard . voici , monsieur . gaspard lui déroula un dessin de l engrenage qu il proposait , et dont il avait eu l idée d après l observation d andré . m . féréor . c est toi qui as fait ça ? ton idée est , ma foi , très bonne , et nous l exécuterons . viens à l atelier pour voir la chose sur place . gaspard , timidement . monsieur veut il me permettre une observation ? m . féréor . parle , mon ami , parle sans crainte . gaspard . que monsieur ne laisse pas voir que l idée vient de moi . si monsieur vivait avec les ouvriers , comme moi , et les entendait causer librement , il verrait combien il est important de leur laisser croire que tout ce qui est bon , utile , vient de monsieur seul ; et que là où d autres ne voient pas possibilité de perfectionner , monsieur le voit et le trouve que monsieur me pardonne ma hardiesse et veuille bien s approprier le dessin de l engrenage . m . féréor . je l accepte , mon ami , et je n oublierai pas ton avis . il est bon , et j en serai plus à l aise pour causer avec toi de mes idées et pour profiter des tiennes . gaspard . merci bien , monsieur . en faisant croire qu il était obligé de m . féréor , gaspard avait flatté l amour propre de son maître et il avait gagné dans son estime et sa confiance . il le suivit à l atelier . m . féréor examina le mécanisme des bobines , trouva l engrenage proposé par gaspard utile et intelligent . il en causa avec les contremaîtres , et donna à gaspard l ordre d en faire l essai . cette conduite habile de gaspard augmenta beaucoup la confiance et l amitié de m . féréor . il le lui témoigna ; et gaspard , de son côté , sentit se développer pour son maître une reconnaissance affectueuse qui le surprit , lui aussi , car depuis bien des années il n avait travaillé que pour son propre intérêt en travaillant pour celui de m . féréor . est ce que je l aimerais tout de bon ? se demanda t il comme se l était demandé son maître . si je l aime , c est tant mieux ; je suis fatigué de vivre pour moi seul et de n aimer personne . sous peu de jours les bobines furent montées , et tous les ouvriers admirent le perfectionnement inventé par m . féréor . gaspard se garda bien de raconter à son maître les propos flatteurs des ouvriers , mais il engagea les contremaîtres à les redire . m . féréor vous en saura gré , leur dit il ; quand on a trouvé du nouveau pour un mécanisme , on est bien aise d être approuvé par des connaisseurs et on leur en sait gré . de sorte que les contremaîtres ne se lassaient pas de complimenter m . féréor sur son génie mécanique . trois années se passèrent ainsi ; m . féréor et gaspard s attachaient de plus en plus l un à l autre ; andré continuait à gémir sur sa séparation d avec ses parents ; son travail s en ressentait , et gaspard ne perdait pas une occasion pour nuire habilement , sans s écarter de la vérité , à ce concurrent qu il redoutait . il profitait des idées intelligentes mais incomplètes d andré , et les présentait à m . féréor après les avoir travaillées et perfectionnées ; andré ne s en apercevait pas : il n y pensait plus après en avoir causé avec gaspard , qui semblait aussi n en faire aucun cas . un jour qu andré avait été appelé à l atelier et que gaspard travaillait chez lui , le facteur apporta une lettre à l adresse d andré ; gaspard la reçut et la posa sur la table ; il la donna à andré quand il fut de retour . andré , après avoir lu . une singulière demande que me fait un couvreur de mon pays ! il me dit qu ayant su que m . féréor fabriquait des planches de cuivre , il me demandait de lui en envoyer une demi douzaine , de grandeurs différentes , comme échantillons pour des toitures . gaspard rit avec andré de cette bizarre commande . andré . je m étonne que m . féréor , qui fait tant de plaques de cuivre , ne fasse pas des feuilles pour couvreurs . gaspard . ce serait un tout autre travail que celui de nos usines : on ne travaille pas le cuivre comme de la toile goudronnée . andré . c est dommage qu on ne puisse pas travailler ça comme de la pâte ! gaspard . comment veux tu que le cuivre , qui est un métal si dur , se roule comme une toile ou une pâte ? andré . on pourrait le détirer , comme on fait pour le fil de laiton . gaspard et andré plaisantèrent beaucoup de cette idée ; mais gaspard , qui avait compris qu il pouvait y avoir quelque chose de bon à en tirer , poussa beaucoup andré à développer sa pensée tout en riant . puis gaspard voulant la lui faire oublier , lui parla de ses parents , de sa famille , de sorte qu andré ne songea plus aux couvertures au mètre que comme à une bêtise impossible . gaspard y pensa si bien et si longtemps , que , deux mois après , il avait un plan de manufacture de cuivre et de zinc malléables et pouvant être roulés comme la toile . m . féréor arriva , fit sa tournée , approuva , comme toujours , ce qui s était fait dans les ateliers de gaspard , et se retira dans son cabinet ; il ne tarda pas à demander gaspard . il commença son interrogatoire et fut content des réponses . à sa dernière question : rien de nouveau , du reste ? gaspard répondit : si fait , monsieur , il y a du nouveau ; j ai mis à profit quelques anciennes idées de monsieur , et voici le résultat . gaspard plaça devant m . féréor un plan de fabrique , puis un plan de la mécanique qu il avait inventée ; enfin , un plan de ses résultats , c est à dire qu au moyen d un procédé chimique il donnait au cuivre et au zinc toute la souplesse de la toile , et qu on pouvait fabriquer par jour des milliers de mètres de toile zinc ou cuivre . m . féréor . qu est ce que c est ? gaspard . une invention nouvelle , une source de gloire et de renommée pour monsieur , de la toile cuivre et zinc ; monsieur fabrique des planches de cuivre et de zinc ; et monsieur en fera de la toile à couvreur , sans frais et sans peine ; des milliers de mètres par jour et coûtant peu . m . féréor ne put dissimuler sa surprise et son admiration . plus il examinait , plus sa satisfaction était visible . pourtant il n avait encore rien dit . quand il eut bien examiné gaspard , il se leva , le serra dans ses bras , et dit d une voix émue : mon fils ! jamais personne au monde n avait vu m . féréor ému et cédant à un mouvement de sensibilité . il reprit son sang froid et continua : tu es mon fils à partir de ce jour . il y a longtemps que j y pense ; ta belle découverte me décide : nos intérêts seront communs et je t aimerai sans crainte de te perdre . veux tu être mon fils , l héritier de ma fortune , de par la loi ? tu as près de vingt cinq ans , tu es maître de décider la question . mon père , répondit gaspard en ployant le genou devant m . féréor , je vous aimerai comme le fils le plus dévoué . je continuerai à vous obéir comme un fidèle serviteur , à vous servir comme un homme formé , instruit par vous , et qui sans vous ne serait rien . relève toi , mon fils , et viens me rejoindre ce soir chez le notaire ; nous conviendrons de tout . gaspard , au comble du bonheur , baisa la main , toujours généreuse pour lui , qui venait de le récompenser si magnifiquement de son service fidèle et dévoué depuis huit années . gaspard , entré à seize ans chez m . féréor , en avait vingt quatre . m . féréor . va voir ton père et ta mère , mon ami ; va demander leur consentement , et reviens tout de suite ; n oublie pas les ateliers . gaspard . monsieur peut être tranquille ; tout mon temps sera , comme par le passé , dévoué à monsieur . m . féréor sourit avec bienveillance et continua sa tournée , interrompue par l invention de gaspard . q chapitre colère du père thomas gaspard courut chez son père , qui était aux champs ; sa mère était à la ferme . gaspard . ma mère je viens vous annoncer une grande et bien heureuse nouvelle : m . féréor veut m adopter , et je viens par son ordre vous demander votre consentement . la mère thomas fut si surprise qu elle ne put articuler une parole . gaspard la regardait en souriant et attendait sa réponse . la mère . t adopter ! devenir le fils de m . féréor ? nous renier pour tes parents ? je ne veux pas , moi . tu es assez riche par toi même pour vivre honnêtement sans avoir les millions de m . féréor . je te tiens du bon dieu et je ne céderai mes droits à personne . gaspard . mais , ma mère , je resterai tout de même votre fils ; c est pour m avoir de droit chez lui pour faire ses affaires , qu il m adopte . la mère . il peut bien te garder sans t adopter . gaspard . certainement , mais il en est plus sûr en m adoptant . la mère . laisse moi tranquille ; je ne veux pas , moi , et je refuse . gaspard fut bien près de s emporter ; mais , habitué à se vaincre et à se commander , il contint son irritation et dit avec froideur : comme vous voudrez ; la chose se fera tout de même , mais ce sera plus long , et vous m aurez fait , ainsi qu à m . féréor , une offense grave . où est mon père ? la mère . aux champs . prends garde qu il ne te reçoive à coups de bâton et qu il ne te chasse à coups de pied . gaspard leva les épaules et sortit , un peu inquiet de la réception que pourrait lui faire son père . il le trouva en chemin , revenant à la maison . thomas . ah ! te voilà , enfin ? il y a plus d un mois que je ne t ai aperçu . gaspard . je viens vous annoncer une bonne nouvelle , mon père . m . féréor , toujours bon et indulgent pour moi , désire m adopter , et je viens vous demander votre consentement . thomas . très bien ; tu es en âge de faire à ton idée . il me restera lucas , qui a toujours été un bon fils . quant à toi , tu n as jamais été ce que je voulais . voici ta fortune assurée ; tu auras les millions auxquels tu voulais arriver . adieu , gaspard ; tu n as plus besoin de moi , je n ai pas besoin de toi ; va t en chez ton féréor , et moi je vais m arranger pour laisser à lucas toute ma fortune . gaspard . faites comme vous voudrez , mon père ; j abandonne très volontiers à lucas mes droits sur votre fortune , et je suis enchanté qu il profite aussi des intentions généreuses de m . féréor . le père thomas s adoucit devant ces paroles de gaspard ; il s attendait à de la résistance , de la colère , et il ne trouvait que douceur et respect . thomas . écoute , gaspard , je ne m oppose pas à ce que tu te laisses adopter par m . féréor ; tu le considères comme ton bienfaiteur , sois son fils . moi , je le regarde comme un voleur qui m a enlevé le fils que dieu m avait donné , et je ne l aime pas ; et je ne veux le voir que lorsque je ne pourrai faire autrement . va donc rejoindre ton nouveau père et abandonne pour lui les vieux parents qui ne te sont plus bons à rien . adieu , gaspard , va t en ; ta vue me met en colère . gaspard . . mon père , avant de vous quitter , je demande votre bénédiction . thomas . je te la donne très volontiers . vis longtemps , sois heureux ; entasse millions sur millions , et laisse nous tranquillement comme de bons paysans , sans t inquiéter de nous . va voir ta mère . gaspard . je l ai vue , mon père ; elle refuse son consentement . thomas . elle refuse ? attends , je la ferai bien consentir . suis moi et ne dis rien , quoi que je dise . gaspard suivit son père ; ils entrèrent à la ferme . thomas . femme , tu as perdu l esprit . pourquoi refuses tu à gaspard la permission de nous quitter pour toujours ; de choisir un autre père ; de vivre à son gré , dans l or jusqu au cou ; de nous dédaigner , de renoncer à nous ? il est indigne d un regret ; il nous plante là : plante le aussi , loin de ton coeur et de ton souvenir . la mère , pleurant . je ne peux pas , thomas ; c est mon fils . thomas . ton vrai , ton seul fils est lucas ; gaspard a toujours travaillé à nous quitter . consens vite et laisse le aller . la mère thomas hésitait . le père thomas reprit avec colère : donne ton consentement , je te dis , et dépêche toi ah çà ! veux tu avoir une scène bien soignée ? ce ne sera pas la première fois , tu sais . vite , dis oui , et que ça finisse . oui , dit la mère en pleurant . va , mon pauvre enfant , et sois heureux . je reviendrai plus souvent que jadis , dit gaspard en l embrassant . adieu , ma mère ; je vous aime , vous le savez bien . adieu , mon père . thomas . adieu , et va t en . à peine fut il parti que lucas entra . lucas . qu avez vous , ma mère ? vous pleurez ! et vous , mon père , vous avez l air contrarié et mécontent . thomas . ta mère est une sotte de pleurer ; et moi je suis un imbécile d être contrarié . qu est ce que ça nous fait que gaspard nous renie ? il ne nous a déjà pas tant gâtés depuis des années ! lucas . gaspard ? qu a t il donc fait ? est il venu ? thomas . oui , il est venu tout courant , tout joyeux , pour nous dire , sais tu quoi ? devine . lucas . il a gagné de l argent ? thomas . oui , beaucoup . mais il y a mieux que ça . lucas . quoi donc ? je ne devine pas ah ! il se marie . thomas . pas du tout ; il n y songe pas . lucas . mais dites moi ce que c est , mon père . je n y suis pas du tout . thomas . il a choisi un autre père . il a trouvé que j étais trop brute , trop paysan , trop gueux . lucas . ah ! je comprends : m . féréor l adopte . thomas . tout juste . a t on vu chose pareille ? lucas . ah bien , tant mieux pour lui ; c est ce qui peut lui arriver de plus heureux . thomas . comment , animal , tu le trouves heureux ? lucas . certainement , mon père . depuis son enfance , gaspard a aimé étudier ; il a désiré entrer dans la mécanique ; vous savez vous même que , malgré vos efforts , il n a jamais aimé que l étude , que l école . thomas . ça , c est vrai . lucas . à seize ans il a la bonne chance d entrer chez m . féréor . il y fait son chemin par son application , son intelligence extraordinaire , son zèle , son exactitude . il recueille le fruit de son travail , de sa persévérance . et vous lui en voulez ? et vous êtes fâchés ? mon père et ma mère , permettez que je vous dise que ce n est pas juste , que ce n est pas bien . la mère . je crois que tu as raison , mon lucas . thomas , tu as été méchant pour gaspard et pour moi . thomas . et toi donc , qui ne voulais pas donner ton consentement , que j ai dû te menacer d une scène ! lucas . le pauvre gaspard a dû être bien triste d avoir été si mal reçu quand il accourait vous apporter une bonne nouvelle , qu il croyait devoir vous réjouir . thomas . au fait , ça ne change rien à sa position vis à vis de nous . lucas . et ça lui assure une position superbe et que personne ne peut lui enlever . thomas . c est pourtant vrai animal que je suis ! ce pauvre gaspard ! et quand il m a demandé ma bénédiction , quelle bénédiction je lui ai donnée ! chaque mot était une injure . que faire , lucas ? toi qui as de la raison , conseille nous . lucas . voulez vous que j aille le féliciter et lui dire que ni vous ni ma mère vous n aviez songé que cela ne changeait rien à sa position vis à vis de vous , et que vous m avez chargé tous deux de lui apporter votre bénédiction , mais une vraie , bonne bénédiction , bien paternelle , bien maternelle ? ce pauvre gaspard serait bien content , j en suis sûr . thomas . c est ça , mon lucas ! c est bien ça ! va vite , et ajoute que je lui fais bien mes excuses , que je me suis conduit comme un misérable , et qu il a tout à fait raison de préférer m . féréor à une brute comme moi . cours vite , mon garçon ; je serai plus tranquille quand il m aura envoyé son pardon . la mère . tu l embrasseras pour moi , lucas ; tu lui diras que je l aime bien , que je suis contente de son bonheur . lucas . merci , mon père ; merci , ma mère . je pars . et lucas partit en courant . il arriva tout essoufflé chez gaspard ; il entra précipitamment et se jeta au cou de son frère , qui était debout près de la porte , et qui lui dit à l oreille en l embrassant : prends garde ! monsieur est ici . lucas se retourna et vit m . féréor qui parut étonné de cette brusque entrée . lucas . monsieur ! pardon , monsieur ! je viens seulement embrasser mon frère et lui faire la commission de mon père et de ma mère . me permettez vous , monsieur , de la faire devant vous et de la faire bien franchement ? m . féréor . parle , mon ami ; j aime la franchise . lucas remercia et fit tout au long la commission de ses parents , sans omettre les injures que s était dites le père thomas et les bénédictions du père et de la mère . gaspard . monsieur me permet il de faire la réponse devant lui ? m . féréor . oui , mon fils ; je suis bien aise même de l entendre . gaspard . dis à nos parents que je les remercie , que je les aime , que je serai toujours leur fils respectueux ; mais que rien au monde ne me fera oublier le bienfaiteur généreux qui veut bien mettre le comble à ses bienfaits et à mon bonheur en me donnant le droit de lui consacrer ma vie et mon intelligence . sa volonté sera la mienne ; ses désirs seront ma loi . va , mon bon lucas , je t aime bien . embrasse nos parents pour moi . lucas embrassa son frère , salua respectueusement m . féréor , et sortit . m . féréor . il est bien , ce jeune homme ; sa physionomie me plaît . voyons , mon ami , continuons notre affaire ; il faut tâcher de mettre ton idée à exécution le plus tôt possible . la nouvelle usine que fit bâtir m . féréor pour les cuivres et zincs malléables de gaspard fut modeste , mais jolie . gaspard fut chargé de tout diriger dans cette nouvelle entreprise ; il demanda à m . féréor de prendre pour aide andré , auquel gaspard avait reconnu une intelligence toute particulière pour tout ce qui concernait la mécanique . il ne redoutait plus sa concurrence , depuis que m . féréor avait si magnifiquement récompensé son zèle et son dévouement . q chapitre m . fr lichein reparaît m . féréor suivait avec un vif intérêt les travaux de gaspard et les perfectionnements de son invention . il attendait avec impatience l ouverture de l usine , où on devait faire les premiers essais publics le jour de l adoption de gaspard , après s être assuré qu ils feraient honneur à l inventeur . les actes étaient prêts ; toutes les formalités de la loi étaient remplies . gaspard , dit un jour m . féréor , as tu prévenu ton père et ta mère ? il faut qu ils soient là le jour de ton adoption légale , pour signer les actes . gaspard . j attendais les ordres de monsieur . m . féréor . va leur dire que ce sera pour mercredi prochain et que tu les engages à dîner ce jour là . gaspard . pas moi , monsieur , c est vous qui invitez . m . féréor . c est toi , mon ami ; tout devient commun entre nous ; tu es mon seul héritier ; tu as toute ma confiance , toute mon amitié , et nous fêtons le premier jour de ton autorité . pendant que je vais jeter un coup d oeil sur les produits de notre dernière invention , va chez ton père . gaspard . je me ferai remplacer à l atelier par andré , monsieur ? m . féréor . oui , fais lui prendre ta place toutes les fois que tu es obligé de t absenter . s il mène bien l atelier , il faudra lui en abandonner la direction complète , comme je l ai fait pour toi . gaspard . oui , monsieur , j exécuterai vos ordres . gaspard partit pour aller prévenir ses parents . m . féréor lui avait dit de prendre son temps ; mais , toujours exact et empressé , il ne prit que celui strictement nécessaire pour faire sa commission . thomas . eh bien ! gaspard , à quand la signature définitive ? gaspard . je viens tout juste vous en parler de la part de m . féréor . ce sera pour mercredi prochain , à l usine ; il y aura un grand repas après la première expérience ; vous êtes invités à y assister , ainsi que lucas . les usines ont congé ce jour là . viendrez vous , mon père , avec ma mère et lucas ? thomas . oui , oui , mon ami , nous irons tous les trois . ah ! j oubliais de te dire que j ai reçu hier la visite de m . fr lichein . il a quelque chose de très important à te communiquer . gaspard . que peut il avoir à me dire ? sa maison est ennemie de la nôtre ; nous cherchons à nous faire tout le mal possible . s il veut me parler , qu il vienne chez moi , à l usine . je ne veux pas le voir hors des usines , comme en cachette de m . féréor . à peine avait il fini de parler que la porte s entrouvrit , et que la tête de m . fr lichein parut . gaspard se leva pour sortir . m . fr lichein . arrêdez , arrêdez , mon cheune ami ; ché une ponne jose à fous offrir . gaspard . merci , monsieur , je suis chez m . féréor . m . fr lichein . ché sais pien ! ché sais pien ! fous affez une rébutation , à brésent . et ché foudrais fous afoir jé moi . gaspard , impatienté . c est impossible , monsieur ; je suis chez m . féréor . m . fr lichein . mais ché lé sais pien ; seulement , ché fous tonnerai si blus que m . féréor , gué fous serez très gondent . gaspard , se contenant . je suis très content comme je suis , monsieur , et je ne veux pas changer . m . fr lichein . fous aimez mieux berdre ce que ché fous tonnerai , et resder jé ce fieux cricou de véréor . gaspard , éclatant . allez vous en , mauvais drôle ! je vous apprendrai à insulter m . féréor ; hors d ici , et n y mettez plus les pieds . m . fr lichein , stupéfait , voulut répondre , mais gaspard ne lui en donna pas le temps ; il le saisit par les épaules et le mit dehors . m . fr lichein resta à la porte , ne sachant trop ce qu il devait faire . il voulait à tout prix avoir gaspard , dont tout le monde parlait comme du principal directeur des usines féréor . après quelques instants d incertitude il se dit : ce cheune homme a pien vait ; il a téfendu son maîdre . c est drès rien ; il me téfendra aussi . ché foudrais pien l afoir et ché l aurai . m . fr lichein entrouvrit encore la porte . mon cheune ami , ché fous brobose une chose suberpe : ché fous tonnerai ma fille mina en mariache ; une cholie fille , pien chentille . la proposition était si ridicule , que gaspard ne put s empêcher de rire . m . fr lichein rentra riant aussi : fous foulez pien ; bas frai ? mein gott , elle est si chendille ! elle vous irait comme un gant . gaspard . je vous prie , monsieur , si vous avez à me parler , de venir me parler chez moi , à l usine . j ai à causer avec mon père . m . fr lichein ne bougeait pas . quel assommant imbécile , dit gaspard à mi voix . et , faisant signe à ses parents , il entra dans la chambre à côté ; ils l y suivirent . ils arrangèrent toute la journée du mercredi . la mère thomas . il n y a qu une chose qui me chagrine dans tout ça , gaspard . c est qu en ce jour si important pour toi , il ne soit pas question du bon dieu . je voudrais qu on allât à la messe , tous en corps , tout de suite après l adoption . gaspard . vous avez raison , ma mère ; j en parlerai à m . féréor . je vous ferai savoir ce qui aura été convenu ; envoyez moi lucas que je le voie un peu . gaspard retourna à l usine ; arrivé à peu près à moitié chemin , il entendit des pas précipités qui semblaient le poursuivre . il se retourna et vit m . fr lichein qui faisait des enjambées énormes et qui cherchait visiblement à l atteindre . gaspard hâta le pas , fr lichein accéléra le sien ; gaspard courut , et , malgré la poursuite acharnée de m . fr lichein , il parvint à la grille de l usine avant lui , entra vivement et ferma la porte . mais m . fr lichein , qui se disait toujours qu il voulait avoir ce jeune homme , ne se découragea pas encore ; il sonna ; la porte s ouvrit ; le portier se présenta . ché feux barler à mon cheune ami , herr gaspard . bien , monsieur , je vais prévenir . au reste , voici monsieur lui même qui arrive . m . fr lichein se retourna et vit avec effroi m . féréor lui même . ah ! mein gott ! que fais je devenir ? mon blus mortel ennemi ! mein gott ! il chercha à ouvrir la porte , elle était fermée ; m . féréor approchait et l avait déjà reconnu . ce drôle chez moi ! par quel hasard ? mein gott ! mein lieber gott ! répétait m . fr lichein , courant de droite et de gauche , et ne trouvant ni trou ni fente pour sortir de l enceinte des ateliers . m . féréor était entré ; il regardait son ennemi avec des yeux flamboyants , tout en s amusant de son embarras . m . féréor , d un ton sec . que venez vous faire chez moi , monsieur ? comment avez vous osé entrer ici ? m . fr lichein . mon resbecdaple seigneur , che suis entré bour temander fotre resbectaple ami m . gaspard . m . féréor . qu avez vous à démêler avec m . gaspard ? m . fr lichein . mon fénéraple seigneur , ché fenais , ché fiens , ché suis fenu bour , bour lui broboser ma fille mina en mariache , une très chendille temoiselle . m . féréor . vous êtes fou ! est ce que vous croyez que je laisserai gaspard épouser votre fille ? m . fr lichein . parton , parton , estimable monsieur féréor . ché foulais afoir la paix afec fous et les fôtres . m . féréor . sortez d ici , monsieur . vous m avez déjà volé , par surprise ou en corrompant mes ouvriers , plusieurs de mes inventions mécaniques : je ne veux pas que vous mettiez les pieds chez moi . sortez , vous dis je . m . fr lichein . resbectaple monsieur , ché foudrais pien sordir , mais ché ne beux bas . la borte , il est fermé ; ché ne buis bas l oufrir . m . féréor appela le portier , qui accourait après avoir été avertir gaspard qu un allemand le demandait . gaspard , devinant que l allemand était son poursuivant , défendit au portier de le laisser entrer . quand le portier revint , il trouva m . féréor en discussion avec m . fr lichein . m . féréor . pourquoi avez vous laissé entrer cet homme ? vous savez que je défends qu on laisse entrer aucun étranger dans l enceinte des ateliers . le portier . monsieur a demandé m . gaspard , monsieur ; je croyais qu il fallait le laisser entrer . m . féréor . faites vos paquets ; allez recevoir vos gages chez soivrier , et partez . le portier . monsieur , veuillez excuser m . féréor . taisez vous et partez . m . fr lichein tremblait . le bruit du colloque avait attiré gaspard , qui croyait reconnaître la voix de m . féréor . il approcha . monsieur reçoit m . fr lichein ? dit il avec surprise . m . féréor . je le chasse , au contraire . le portier l a laissé entrer ; il t avait demandé . gaspard . m . fr lichein , comment avez vous osé me poursuivre jusqu ici ? je vous avais défendu de me continuer vos ignobles propositions . m . féréor . où l as tu vu ? gaspard . chez mon père , monsieur , où il m a trouvé , et d où je l avais chassé par les épaules , parce qu il avait parlé de vous avec un manque de respect que je ne souffrirai chez personne . m . féréor . faites le sortir ; chassez le . sortez , monsieur , dit gaspard en lui ouvrant la grille . m . fr lichein . mein gott , ché ne foulais bas faire te mal à bersonne : seulement , tonner mina à m . gaspard . et buisque fous ne foulez bas et vos me draidez si mal , ché fais embloyer fotre secret bour les guivres et les zingues , et ché lé fapriquerai et che fous ruinerai . m . fr lichein était passé déjà de l autre côté de la grille ; il se sentait en sûreté , et il partit enfonçant son chapeau sur sa tête . m . féréor . as tu entendu ce qu il a dit , gaspard ? gaspard . oui , monsieur : un de nos gens nous a trahis . m . féréor . qui soupçonnes tu ? gaspard . soivrier , monsieur , qui nous a aidés dans nos préparations chimiques , et qui en a vu le résultat . il est le seul qui ait pu le connaître et nous trahir . m . féréor . va le chercher , et amène le moi dans mon cabinet , ne lui dis rien . m . féréor , tout ému , alla dans son cabinet et y attendit gaspard et soivrier . quand ils entrèrent , soivrier prit son air riant . monsieur me demande ? dit il . m . féréor , sèchement . oui , je vous ai fait venir . êtes vous content de votre position ici ? soivrier . très content , monsieur . m . féréor , de même . comment vous ai je traité ? soivrier , inquiet . avec beaucoup de bonté , monsieur . m . féréor , sèchement . pourquoi avez vous trahi ma confiance ? soivrier , pâlissant . moi , monsieur ? jamais . m . féréor , de même . je répète : pourquoi avez vous trahi ma confiance ? soivrier . je ne comprends pas , monsieur . m . féréor . je viens de voir m . fr lichein . comprenez vous maintenant ? soivrier parut atterré et ne répondit pas . m . féréor . gaspard , va me chercher andré et georges . soivrier tremblait ; il était prêt à se trouver mal . gaspard rentra avec andré et georges . m . féréor . prenez cet homme , menez le dans sa chambre , aidez lui à faire son paquet , menez le jusqu à la grille , et chassez le pour ne le jamais laisser rentrer chez moi . andré , veille bien à ce qu il n emporte aucun plan , aucun papier , aucun compte . et toi , gaspard , reviens recevoir mes ordres . gaspard ne tarda pas à revenir . m . féréor . gaspard , mon enfant , écris des lettres d invitation pour tous les environs , châteaux , mairies , fabriques ; envoie des exprès partout . écris aujourd hui même pour hâter l affaire du brevet d invention . ensuite fais préparer un grand banquet dans les magasins pour tous les invités . que tout soit bien . qu on suspende le travail des ateliers ; prends le monde dont tu as besoin . vos ordres seront exécutés , monsieur . à partir de mercredi , plus de monsieur , mon ami ton père ! je le serai de droit , comme je le suis de coeur . q chapitre fête pour l adoption de gaspard gaspard exécuta fidèlement les ordres de m . féréor . les lettres d invitation furent prêtes en deux heures , grâce à la presse , qui fit la besogne de vingt personnes . gaspard et andré mirent les adresses ; les lettres furent distribuées entre six hommes intelligents qui partirent à cheval dans toutes les directions pour porter les invitations dans un rayon de vingt à vingt cinq kilomètres . la poste emporta les lettres à destination plus lointaine . le banquet fut commandé à paris , chez un grand restaurateur qui s engagea à tout fournir et à envoyer du monde pour le service de la table . les ateliers , débarrassés de leurs machines , furent transformés en vastes salles de festin ; des guirlandes de fleurs , entremêlées de couronnes de chêne et de laurier , entouraient des inscriptions à la louange de m . féréor . à chaque atelier on avait mis au dessus de la porte son buste couronné , avec les inscriptions les plus flatteuses . de tous côtés on voyait écrit en fleurs ou en feuilles de chêne et de laurier : à notre père ! à notre bienfaiteur ! au soleil bienfaisant du pays ! au roi des coeurs ! au génie ! etc . m . féréor avait surveillé et dirigé l arrangement et les inscriptions des ateliers qui ne devaient être ouverts qu au moment du banquet . l usine des cuivres et des zincs fut particulièrement soignée et ornée . le jour de la fête , il fit un temps magnifique ; on était à la fin de mai . avant l arrivée des invités pour l expérience des toiles cuivre et zinc , tous les ouvriers et fournisseurs des usines se rassemblèrent dans la grande prairie devant les ateliers . un coup de canon annonça l arrivée de m . féréor accompagné de gaspard . la voiture s arrêta au milieu de la prairie . m . féréor descendit lestement , malgré ses soixante dix ans ; gaspard se plaça à sa droite . les cris et les vivats des ouvriers furent arrêtés par un signe de m . féréor , qui annonça qu il voulait parler . mes amis , mes enfants et messieurs ! je vous remercie des témoignages d affection que vous me prodiguez . si je vous ai été assez utile dans ma vie pour que vous me regardiez comme votre bienfaiteur , j ai le droit de vous demander de reporter une partie de votre reconnaissance sur ce jeune homme qui se tient modestement à mes côtés et qui m a si bien servi ; il reçoit aujourd hui la récompense de son zèle , de son dévouement et de son intelligence . il est devenu mon fils , l héritier de ma fortune et de ma gloire . c est le fils de mon coeur aussi bien que de mon esprit . il partagera à l avenir mon autorité , et vous lui devez tous respect et obéissance . m . féréor ouvrit les bras : gaspard s y précipita et y fut longtemps retenu par son père adoptif . après cette étreinte , m . féréor le prit par la main et le conduisit dans tous les rangs des ouvriers , qui applaudissaient , qui battaient des mains et qui riaient en dessous de l exhibition théâtrale que subissait gaspard . voilà mon fils ! je vous présente mon fils ! répétait m . féréor . quand tous les rangs furent parcourus , quand l acte d adoption présenté par le notaire fut signé , m . féréor , donnant le bras à gaspard , se dirigea vers la grande route , suivi de tous les ouvriers , et alla à l église , où l attendaient le curé , le clergé des environs et une nombreuse réunion de chantres ; ces derniers entonnèrent un te deum retentissant , pendant lequel le curé , escorté du clergé , mena mm . féréor père et fils dans le choeur , où on leur avait préparé un prie dieu et des fauteuils velours et or . la foule avait déjà envahi l église ; au premier rang on avait placé le père et la mère thomas et lucas . une messe basse commença et fut écoutée avec respect et recueillement par tous les assistants . gaspard , en présence de dieu , bon et miséricordieux qui l avait protégé et amené à la gloire qu il ambitionnait , fut vivement touché . il pria et se sentit le coeur ému de reconnaissance et de joie . après la messe , le curé fit une quête pour les pauvres , afin , dit il , qu eux aussi pussent participer à la joie générale . m . féréor mit dans la bourse un billet de mille francs ; le curé faillit tomber à la renverse à la vue de cette générosité inattendue . gaspard donna cent francs . les pauvres profitèrent ainsi de l adoption de gaspard , et , pour la première fois , vantèrent la générosité de m . féréor . après la messe , on retourna aux usines ; le notaire se plaça devant une grande table qu on avait préparée dans la prairie , et là chacun put signer comme témoin l acte déjà signé par m . féréor , gaspard , le père et la mère thomas et lucas . un premier déjeuner fut servi sur les tables qui avaient été préparées tout le long de la prairie ; il y avait une collation abondante et pour tous les goûts . à onze heures , les invités des environs étant arrivés , m . féréor les engagea à se rendre à la nouvelle fabrique pour assister à l expérience du cuivre et du zinc rendus malléables comme la toile . quand chacun fut placé , on fit voir et toucher des feuilles de cuivre et de zinc . ces feuilles , reconnues dures et raides comme le sont tous les métaux , furent trempées dans un bassin de pierre qui contenait la préparation chimique ; la feuille fut ensuite placée dans une mécanique ; elle fut saisie par des tenailles qui la tirèrent et la détirèrent si bien , que , peu de minutes après , elle formait une pièce de toile cuivre qui fut roulée comme une étoffe et mise entre les mains de tous les assistants . on fit de même pour le zinc . tout le monde fut dans une admiration sincère de cette belle et utile invention . dans un moment de tumulte causé par l empressement de ceux qui voulaient voir et toucher , m . féréor serra la main de gaspard et lui dit tout bas : ta gloire est ma gloire ; ma gloire est la tienne . gaspard lui répondit : comme vous me récompensez , en m accordant le droit de vous appeler mon père ! le père et la mère thomas pleuraient de joie et d orgueil ; chacun leur faisait compliment sur le fils qu ils avaient cédé à m . féréor , mais qui restait toujours leur fils . michel . c est vous , père thomas , qui avez bien élevé vos garçons ! en voilà un dans une fameuse position ! et votre lucas ! quel brave garçon ! et comme il est entendu pour les travaux de la terre ! savez vous que votre ferme a doublé de valeur par la manière dont il la cultive ? car c est lui qui dirige tout maintenant ? thomas . ma foi , oui ; je me fais vieux ; j ai de quoi vivre , et je lui ai dit : mon garçon , tu aimes la terre , prends la à ton compte ; je te la donne , ce sera ta dot . michel . fameuse dot ! et n avez vous pas eu un héritage de la cousine danet ? thomas . oui , et un fameux : j en ai tiré cent cinquante mille francs ; je vis avec ça sans me gêner . michel . vous avez bien mené et bien calculé votre affaire , père thomas : un garçon pour faire fortune , et l autre pour faire marcher la ferme ! faut il que vous ayez poussé gaspard à l étude , pour qu il soit devenu savant comme il est ! thomas ne répondait pas ; il savait comment le pauvre gaspard avait soutenu la lutte contre lui , combien il avait été grondé et battu pour sa constance au travail de l école ! il savait que lucas aussi avait été maltraité pour son goût prononcé pour l agriculture , et que si la ferme marchait si bien , c était au courage et à l excellent caractère de lucas qu il le devait . le voisin michel se mit à rire . michel . vous ne parlez pas , père thomas ! je sais bien ce qui vous tient . vous ne voulez pas avouer le nombre de coups que vous leur avez donnés pour les faire ce qu ils sont . dis donc , lucas , les as tu comptés ? lucas , riant . ce serait difficile ; peut être ne saurais je pas compter si loin . michel . c est égal , il est arrivé à ses fins , tout de même . voyez donc , gaspard , a t il l air heureux , lui qui a toujours l air sérieux et préoccupé ! et le vieux père féréor , paraît il content ! je ne l ai jamais vu avec le visage réjoui qu il a aujourd hui ! c est qu il a fait une belle découverte , avec ses drogues dans lesquelles il lave son cuivre et son zinc . fameuse lessive ! on pourrait s en faire des habits et des blouses , tant c est moelleux . thomas . mais que va t il faire de ces toiles en métal ? michel . ma foi , je n en sais rien ; demande à gaspard qui est dans la boutique . thomas . gaspard ne dit jamais rien ; on ne peut en rien tirer . et puis , il est tout à son affaire , on ne le voit pas . michel . à quoi s amuse t il donc ? car il faut bien que l on s amuse de temps à autre . thomas . ma foi , je n en sais rien . son plaisir est de travailler aux ateliers , de surveiller les ouvriers , de causer avec monsieur . michel . beau plaisir de causer avec ce vieux sournois ! on ne le voit jamais sourire . pauvre gaspard ! dites donc , père thomas , vous ne lui avez pas fait une belle vie , tout de même ! thomas . ah ! c est bien lui qui se l est faite soi même . il l a voulue , il l a . et , puisque ça lui plaît , personne n a rien à y voir . michel . c est juste ! tiens , qu est ce qu ils font donc ? on entendit une musique à effet qui précédait tous les contremaîtres , marchant deux à deux . arrivés devant mm . féréor père et fils , ils leur présentèrent deux coupes en vermeil artistement travaillées , qui portaient les inscriptions d usage : à notre maître vénéré , la gloire de l industrie , ses ouvriers reconnaissants ! à notre jeune maître , l espoir de l industrie . andré lut , au nom des contremaîtres et des ouvriers , un petit discours bien fait et bien dit . m . féréor accepta les coupes , remit à gaspard celle qui lui était destinée , et dit : mes amis , je suis très sensible à votre hommage , et je l accepte pour moi et pour mon fils . à l avenir , vous lui obéirez comme à moi même ; il est digne de vous commander . nous allons nous rendre à la salle du banquet , et notre premier toast sera pour nos bons et laborieux ouvriers . bravo ! bravo ! cria t on de toutes parts . gaspard était si heureux , si ému , qu il ne songea ni à son père , ni à son frère ; il n avait dans l esprit que sa position actuelle , avec les avantages immenses qui dépassaient tout ce qu il avait désiré et espéré . q chapitre premier attendrissement de mm . féréor père et fils toute la journée fut une suite de triomphes et d ovations . vers le soir , m . féréor paraissant fatigué , gaspard lui proposa de se retirer . m . féréor y consentit . je suis , en effet , très fatigué , mon ami . va dire qu on attelle . gaspard ne tarda pas à revenir et annonça que la voiture serait prête dans peu d instants . quand le cocher avança , gaspard ouvrit la portière , aida m . féréor à monter , et se plaça près de lui . m . féréor . que fais tu donc , gaspard ? va t amuser encore ; on va tirer un superbe feu d artifice . gaspard . permettez moi , mon père , de vous accompagner . vous savez que je me trouve plus heureux près de vous que partout ailleurs . m . féréor . viens , alors , mon enfant . moi aussi , je t aime ; moi qui n ai jamais aimé personne , je me sens le coeur remué par ta tendresse et par tes soins . je suis heureux de ton bonheur ; j aime à t avoir près de moi ; en un mot , je t aime . m . féréor , en disant ces mots , sentit ses yeux humides . lui qui n avait jamais versé une larme , il se sentit ému . son attendrissement toucha gaspard ; il vit qu un autre sentiment que l ambition et l intérêt personnel avait gagné son coeur . sa reconnaissance était devenue une affection réelle et profonde . cédant à cette émotion , il saisit la main de m . féréor , et se jetant dans ses bras , il l embrassa à plusieurs reprises ; tous deux versèrent des larmes dans les bras l un de l autre . gaspard . mon père , mon cher père , quelle journée vous venez de me faire passer ! m . féréor . et quelle bonne fin d une bonne journée , mon cher enfant ! gaspard . quelle gloire vous avez acquise en ce jour , mon père ! m . féréor . et c est à toi que je la dois . je le reconnais avec orgueil ; jadis j aurais été jaloux de ta découverte : aujourd hui je m enorgueillis . je m applaudis de t avoir choisi pour fils . nous voici arrivés ; viens prendre possession du logement que je t ai fait préparer ; tu y compléteras ce que j aurai oublié . le père et le fils s installèrent chacun chez soi . leurs chambres étaient près l une de l autre . celle de gaspard était bonne et ne manquait d aucun meuble essentiel ; il n était pas difficile du reste ; le luxe était inconnu chez m . féréor ; un lit passable , une commode , une table , un fauteuil et deux chaises formaient tout l ameublement du père comme du fils ; m . féréor avait de plus un grand bureau à cylindre et un meuble à tiroirs pour serrer ses papiers . gaspard se coucha si heureux qu il fut longtemps sans dormir . après avoir repassé dans sa tête tous les événements de cette heureuse journée il pensa qu il était enfin arrivé à son but ; les millions qu il avait désirés dès son enfance lui étaient assurés ; sa position dans les usines dépassait toutes ses espérances ; les affaires l occupaient et ne laissaient pas de place à l ennui ; il aimait bien réellement son père adoptif , mais il sentit avec peine que cette affection n était pas encore le bonheur , que quelque chose manquait à sa complète satisfaction . je ne sais pourquoi , pensait il , ma vie ne me semble pas encore assez remplie je suis pourtant arrivé au but de mes constants efforts , je suis maître de mon avenir . mon nouveau père m aime bien réellement ; de moi seul dépend la solidité et même l augmentation de l amitié qu il me porte . comment reconnaîtrai je toutes ses bontés ? dans ces moments qui devraient être les plus heureux de ma vie , pourquoi mon coeur n est il pas encore rempli ? où trouverai je la satisfaction complète qui me manque ? où est la tranquillité que donne le parfait bonheur ? ma reconnaissance pour mon bienfaiteur me procure seule quelques instants de calme ma vie jusqu à présent n a été remplie que par le travail : l ambition , qui m a poussé sans cesse vers le but que j ai atteint , ne me laisse qu un bonheur incomplet . il me faut plus encore ! les goûts , les idées et les habitudes de ma famille sont opposés aux miens ; elle me devient de plus en plus étrangère . pouvait il en être autrement ? si là du moins j avais un ami qui eût toute ma confiance ; auquel je pourrais demander des consolations et des conseils ! mais je ne connais pas l amitié : une liaison dans les ateliers pouvait sinon me perdre , du moins , me compromettre . la messe de ce matin m a laissé une singulière impression que je ne puis définir . il me semble avoir mal employé mon temps jusqu ici . pourtant j ai toujours été honnête ; mon assiduité au travail et mes services m ont donné la situation à laquelle je suis parvenu . que pouvais je faire de plus que ce que j ai fait ? enfin la fatigue finit par l emporter sur l agitation , et il dormit jusqu au lendemain . il attendit , pour aller chez m . féréor , qu on y fût rentré . au premier bruit qui se fit entendre , gaspard entra doucement et trouva m . féréor éveillé et reposé . m . féréor . aussitôt que nous serons prêts et que nous aurons déjeuné , mon enfant , nous irons aux usines ; il y aura bien à faire pour y remettre l ordre et recommencer le travail . andré et bernard auront de quoi s occuper . en attendant le moment du départ , gaspard d après l ordre de son père , dépouilla la correspondance , c est à dire qu il ouvrit toutes les lettres , mit de côté celles qui regardaient l usine et les affaires , et remit à m . féréor les lettres particulières . mon père , nous lirons tout cela en voiture si vous le voulez bien : ce sera du temps de gagné . m . féréor . très bien , mon ami ; c est ce que je fais toujours . je vois avec plaisir que tu as les mêmes idées que moi . gaspard . c est que ce sont les meilleures , mon père , et qu à force de vivre avec vous je prends un peu de vous . m . féréor sourit ; il n était pas insensible à la louange . quand ils furent en voiture , chacun de son côté se mit à son travail . la lettre que gaspard avait réservée pour la dernière excita son indignation . la lui lirai je ? se demanda t il , ou faut il n en pas parler ? après quelques minutes de réflexion : il vaut mieux la lire à mon père , bien qu elle me soit adressée . m . féréor avait terminé sa correspondance particulière ; il regarda gaspard , et , de son coup d oeil perçant , il vit de suite que quelque chose le tracassait . m . féréor . qu y a t il , gaspard ? tu as l air contrarié . gaspard . vous ne vous trompez pas , mon père ; je le suis très fortement . m . féréor . de quoi s agit il ? gaspard . la lettre que voici est de m . fr lichein . m . féréor . encore ? mais cet homme a le diable au corps ! comment , il ose écrire après avoir été renvoyé , chassé comme un chien ? gaspard . il n est pas fier ; voici , ce qu il propose . gaspard lit : mon cheune ami , mina fous a fu à la pelle cérémonie t auchourt hui ; elle fous droufe drès à son cré . ché fous brobose engore une fois de fous la tonner en mariache . tites à fotre baba gue s il me rebousse engore une fois , que ché ruinerai son industrie . ché droufé mieux que fous pour le guifre et le singue ; ché caagne la moitié de la main t oeuvre . si fous foulez mina , not intusdrie marchera ensemple ; ché ne fous ferai pas de rifalité ; nous serons ensemple et pons amis . si fous revusez , ché fous ferai une querre enrachée . répontez fite et pien ; alors , ch irai parler avec fous tans deux chours . pien le ponsoir , mon cheune ami , ché fous enfoie un éjantillon de ma doile guifre et singue . fr lichein . gaspard se tut ; m . féréor était livide . après avoir examiné l échantillon , et après un long silence , il demanda à gaspard de relire cette lettre . m . féréor . c est clair , il a perfectionné notre invention et il la coulera . mon triomphe d hier sera détruit par celui de ce misérable fourbe . et comment parer le coup ? gaspard . il vous propose le moyen , mon père . m . féréor regarda gaspard avec étonnement . m . féréor . mais ce moyen est impossible , mon enfant . épouser la fille d un gredin que tu méprises , que tu détestes , que tu as chassé de chez toi , chassé de chez moi ; que ni toi ni moi ne pourrons regarder sans haine et sans mépris . gaspard . mais , mon père , votre renommée , votre gloire ? m . féréor . écoute , gaspard . j aurais non seulement accepté , mais demandé ce sacrifice , il y a deux ou trois ans ; maintenant il me serait trop dur , parce que , comme je te l ai dit hier , tu as su réveiller mon coeur . je t aime et je serais malheureux de ton malheur . il s arrêta quelques instants . si , du moins , la fille était bien ! , murmura t il comme se parlant à lui même . cette pensée , échappée à la préoccupation de m . féréor , décida gaspard à faire le sacrifice de son bonheur intérieur , du repos de sa vie , pour délivrer son père du malheur qui le menaçait . il n hésita plus . gaspard . mon père , il faut accepter la proposition de ce drôle . m . féréor . qu est ce que tu dis ? qu est ce que tu dis ? tu es fou ! gaspard . non , mon père , je suis dans mon bon sens . je prévois pour nous une série d inquiétudes , de peines , de tourments , peut être de malheurs , dont nous sommes menacés par ce misérable . vos intérêts sont les miens : vous m avez donné le droit de me sacrifier pour vous ; je le ferai avec empressement , avec joie , car moi aussi , mon père , moi qui n avais jamais aimé , je vous aime et je me sens malheureux et troublé à la pensée du mal que peut vous faire ce méchant homme . croyez moi , mon père je serai plus heureux de vous donner ce témoignage d affection pour conjurer les maux qui nous menacent , que je le serais en me conservant libre et indépendant , mais témoin continuel de vos inquiétudes et de vos chagrins . la surprise de m . féréor fit place à l attendrissement . mon fils , mon cher , excellent fils ! s écria t il . mon dieu , qu il est bon d aimer et de se sentir aimé ! je n avais aucune idée de ce bonheur . en vérité , mon cher enfant , je ne sais si je dois accepter ton généreux sacrifice . pense donc au mépris que nous avons pour cet homme ! à la répugnance que nous aurons de nous trouver sans cesse avec lui ! en contact d affaires avec ce fripon , ce voleur ! gaspard . je le sais , mon père ; je vous épargnerai le plus possible ce contact pénible et odieux . vous me ferez connaître vos intentions , et je les lui transmettrai . m . féréor . et tu auras le courage d appeler cet homme ton père ? gaspard . non , ce serait trop fort ! je l appellerai monsieur . on n est pas obligé de donner à un beau père le titre de père . m . féréor . gaspard , mon pauvre gaspard , j aurai fait ton malheur en voulant te rendre heureux . gaspard , souriant . non , mon père ; je vous ai donné tout ce que j ai de sensibilité dans mon coeur , et je serai plus contrarié que malheureux . quand je me sentirai trop irrité , je viendrai me consoler près de vous . gaspard serra la main de m . féréor et dit : je répondrai aujourd hui même . et , l affaire une fois commencée , nous la dépêcherons le plus possible . que le mois ne se termine pas avant que tout soit fini . m . féréor ne répondit pas : il était préoccupé . en arrivant à l usine , ils furent surpris de l ordre qui régnait dans les ateliers . les traces du festin et de toute fête avaient disparu ; la prairie était débarrassée des tables , des pièces d artifice , des tentes , de la salle de bal . les seuls restes de la fête étaient les nombreux lampions , globes et verres de couleur , accrochés aux arbres , et qu on n avait pas eu le temps d enlever . m . féréor et gaspard firent compliment aux ouvriers et contremaîtres de leur promptitude à rétablir l ordre . dans les ateliers on avait également tout remis en place . personne ne s est donc couché ? demanda gaspard . andré . personne , monsieur . après le feu d artifice on a recommencé à danser et à manger jusqu à deux heures du matin . voyant qu il ne restait que peu de monde et qu on en avait assez , j ai proposé de nous mettre tous à ranger et à rétablir l ordre ; les gens du village nous ont donné un bon coup de main ; on a travaillé à qui mieux mieux : nos usiniers dans les ateliers , où je n ai voulu laisser entrer aucun étranger une fois les machines et les engrenages montés ; les ouvriers terrassiers et les étrangers ont rangé en dehors , et si ces messieurs étaient arrivés seulement une heure plus tôt , ils auraient trouvé tout le monde à l ouvrage . mon père , dit gaspard , me permettez vous d annoncer que vous donnez une journée de repos qui sera payée comme si on avait travaillé ? très bien , mon ami ; j allais te le dire . c est étonnant comme nos idées s accordent . gaspard sourit et chargea andré de répandre cette bonne nouvelle parmi les ouvriers . quand m . féréor et gaspard eurent tout parcouru , tout inspecté , quand ils eurent encore admiré les toiles cuivre et zinc , m . féréor dit à son fils : gaspard , j ai une proposition à te faire . gaspard . je vous écoute , mon père , et , à mon tour , je vous adresserai une demande . m . féréor . je crois convenable , mon fils , que nous allions tous deux voir tes parents . hier nous n avons guère pu nous en occuper ; c est à peine si tu as eu le temps de les embrasser . notre visite leur fera plaisir . gaspard , riant et baisant la main de m . féréor . c est incroyable comme nos idées se rencontrent ! c est tout juste ce que je voulais vous demander . m . féréor . partons , alors ; fais avancer la voiture , mon ami . ils montèrent dans le coupé , qui les amena en peu de minutes à la porte du père thomas . lucas était aux champs ; mais le père et la mère étaient chez eux . q chapitre visite à la ferme et générosité de m . féréor au bruit de la voiture , le père thomas sauta de dessus sa chaise et courut ouvrir la porte . m . féréor et gaspard descendirent de leur coupé . après quelques instants de conversation , de félicitations et de remerciements , m . féréor dit à thomas en souriant : père thomas , je vous ai amené votre fils et mon fils , mon cher fils , qui désire vous voir et causer avec vous . je vous le laisse pour vous donner plus de liberté . gaspard , je te renverrai la voiture quand j aurai besoin de toi ; ce ne sera pas avant quatre ou cinq heures ; dîne avec tes parents , mon ami ; il y a des années que tu n as mangé chez eux ; il faut que tu aies aussi ton congé . m . féréor remonta en voiture , aidé de gaspard qui lui serra la main et le regarda partir . thomas . tu l aimes donc tout de bon , ce vieux bonhomme ? gaspard . mon père , ce vieux bonhomme , comme vous l appelez , est mon bienfaiteur , mon père . jamais sa bonté ne s est démentie à mon égard ; jamais il ne m a fait un reproche , jamais témoigné le moindre mécontentement . depuis neuf années que je suis sous ses ordres , il m a toujours bien traité , encouragé ; il m a payé plus largement qu il ne l avait promis , plus généreusement que je ne le méritais . et enfin , il s est attaché à moi , il m a aimé , oui , aimé , et il a voulu devenir mon père . voyez si je puis ne pas l aimer aussi et lui être sincèrement dévoué . thomas . diantre , comme tu en parles avec feu ! tu ne prendrais pas ma défense avec tant de chaleur . gaspard sourit et voulut répondre . mais , pendant qu il hésitait , lucas entra . lucas , se jetant au cou de gaspard . gaspard ! comment , voilà gaspard ! quelle belle journée pour toi que celle d hier ! je suis content de te voir et de causer avec toi un peu à l aise . gaspard , après l avoir embrassé . je dîne avec vous . j ai congé aujourd hui . lucas . le premier depuis huit ans ; c est une grande joie pour nous . ou est donc ma mère ? thomas . elle ne tardera pas à revenir ; elle est allée apprêter un poulet , dénicher des oeufs , chercher du beurre , des légumes , des fruits , enfin ce qu il faut pour bien traiter gaspard . tu es habitué à une bonne cuisine : la nôtre va te paraître bien misérable . pas comme ton banquet d hier ! gaspard . mon père , je ne tiens guère à la cuisine , et je dînerai chez vous beaucoup mieux et plus abondamment que je ne dîne chez moi , où je suis sans cesse dérangé , pressé de travail . lucas engagea son frère à venir faire avec lui un tour dans les champs ; gaspard admira les progrès et les améliorations de la culture de son frère . y a t il longtemps , dit il , que je ne me suis promené avec toi et que je n ai revu ces champs que mon père me forçait à cultiver ! lucas . tu mènes une vie qui n est pas bien agréable , ce me semble ? gaspard . tout est agréable quand tout mène au but qu on veut atteindre ; j ai , il est vrai , passé bien des nuits sans me coucher , bien des jours sans avoir le temps de manger ; j ai supporté des fatigues , des ennuis , des tracasseries sans cesse renouvelées , parce que j avais le désir extrême d arriver . j ai dépassé mon but , grâce à l amitié de m . féréor . juge combien je lui dois de reconnaissance , et vois que de ménagements j ai encore à garder pour ne pas perdre ce que j ai si péniblement acquis . lucas . quels ménagements ? personne ne peut t empêcher de rester le fils adoptif de m . féréor ? gaspard . oui , sans doute , mais il peut faire de moi un fils déshérité , et je dois , pour éviter ce malheur , continuer à lui complaire en tout , à me rendre nécessaire , indispensable , à entretenir par la mienne l affection très sincère qu il a conçue pour moi , et qui m a , réellement , agréablement impressionné hier quand il me l a enfin avouée . ce pauvre homme ! il m a dit que j étais sa première affection , et je l ai vu pleurer dans mes bras . ce triomphe est pour moi aussi agréable qu inattendu . lucas . le fait est qu il ne passe pas pour être tendre . gaspard . non , il ne l est pas , et c est pourquoi j ai été attendri de le voir pleurer en m embrassant et en m avouant qu il m aimait . la joie , la surprise , la reconnaissance , et aussi une affection sincère , m ont attendri à mon tour , et j ai pleuré comme lui , et je dois dire que ces larmes , les premières que j ai versées depuis que je suis sorti de l enfance , m ont semblé douces ; et il est très vrai que j aime cet excellent homme qui a tant fait pour moi , et qui a , je ne l oublie pas , le pouvoir de détruire en partie ce qu il a fait . lucas . pauvre gaspard , je comprends ta vie ; je n en voudrais pas pour un empire . gaspard . c est que tu ne la comprends pas ; compare ce que j étais avec ce que je suis . je me vois encore sortant d ici en blouse , en sabots , timide , gauche , ne sachant rien . lucas . comment , rien ? tu étais le plus savant de l école ! gaspard . pauvre science ! je ne savais rien auprès de ce que je sais maintenant . et me voici fils d un millionnaire , commandant à des milliers d individus , salué , obéi et respecté dans tout le pays , roulant carrosse , arrivant chez toi dans un équipage superbe ; attendu , et désiré chez moi car j ai un chez moi maintenant , reçu avec un sourire amical et bienveillant qui m annonce la solidité de mon pouvoir : tout cela , vois tu , est mon paradis en ce monde . lucas . un nouveau venu intelligent peut gâter tout cela , et venir te supplanter près de ton nouveau père . gaspard . non , j y veille sans cesse et j y veillerai toujours tant que m . féréor vivra . il a déjà eu plusieurs protégés intelligents que j ai éloignés ou fait renvoyer . lucas . comment as tu fait ? gaspard . en les surveillant strictement ; en faisant ressortir les erreurs , les négligences presque impossibles à éviter , en redisant des paroles arrachées à l impatience , à l ennui . j y suis toujours promptement arrivé et sans jamais avoir eu recours au mensonge . il y en a un en ce moment qui m inquiète légèrement : il fait trop bien ; mais il a un côté faible , c est son coeur : il aime bêtement ses parents , il les regrette , il les pleure : il perd du temps à leur écrire : il veut demander à s absenter pour un mois ; je ne l en détourne pas , et c est ce qui le perdra . m . féréor n aime pas qu on aime autre chose que l usine et lui même . lucas . tu ne nous aimes donc pas ? gaspard . si fait , je vous aime bien , mais j aime cent fois mieux mon usine . lucas . ainsi , tu te trouves parfaitement heureux ? gaspard . parfaitement , non : outre la crainte de tout perdre si l affection de m . féréor venait à diminuer ou même à s éteindre , je me sens comme un vide que je ne puis remplir . je me demande quel sera mon avenir ? pour qui et pour quoi je dois continuer à travailler , à m éreinter , à m agiter ? quelque chose me manque et je ne sais ce que c est mais , ajouta gaspard après quelques instants de silence , ne penses tu pas qu il serait temps de rentrer ? après dîner , je te parlerai de toi même ; jusqu ici nous n avons causé que de moi . lucas . il n y a pas grand chose à dire de moi , c est toujours la même vie ; mon père la gâte un peu par ses colères ; il ne me touche plus , mais quand il a trop bu de gros cidre , ce qui lui arrive souvent , tu sais , il gronde encore ma mère quelquefois . du reste , il se laisse mener assez volontiers . les deux frères rentrèrent à temps : la mère allait mettre le couvert . lucas courut l aider . viens aussi , gaspard ; viens me donner un coup de main . gaspard y alla en souriant ; il aida gauchement et sans gaieté . lucas s en aperçut et soupira . il n est plus des nôtres , pensa t il ; ce n est plus un frère pour moi ni un fils pour mes parents . gaspard réfléchissait de son côté . quelle sotte vie ils mènent ici ! que je serais malheureux s il me fallait vivre avec eux ! quelle différence avec mon usine ! quelle vie ! quelle activité ! quelle animation ! et combien je préfère m . féréor à mes parents ! chez eux je me sens gêné , ennuyé ! et puis le souvenir de mon enfance , de la dureté de mon père , de l indifférence de ma mère , me met mal à l aise . dans tout ça , lucas est le seul qui me tienne un peu au coeur , et encore je m en passe bien ; je n y pense pas , tandis que si mon usine me manquait , je serais comme un corps sans âme . et si mon père adoptif venait à me manquer , je me sentirais comme abandonné , comme un corps sans tête . la mère . eh bien ! gaspard , à quoi penses tu donc , les bras croisés , la tête penchée ? gaspard . rien , rien , ma mère ; je pensais à ma sortie de chez vous il y a neuf ans , et au chemin que j ai fait . la mère . tu as bien marché , mon ami , et tu as été loin . voyons , mettons nous à table . le dîner fut bon , mais il n y eut pas de gaieté . gaspard avait perdu l habitude de rire ; lucas se sentait gêné ; les parents étaient mécontents de l attitude un peu hautaine de gaspard qui les dominait par son intelligence hors ligne , et par toute sa position de monsieur et de millionnaire , tandis qu ils restaient cultivateurs simples et grossiers comme devant . après le dîner , gaspard voulut encore sortir avec lucas , mais la voiture vint le chercher . il se hâta de faire ses adieux à ses parents et à son frère , et monta dans son coupé avec joie et empressement . où est mon père ? demanda gaspard en descendant de voiture . dans son cabinet , monsieur . gaspard monta l escalier quatre par quatre , et sauta plutôt qu il n entra dans le cabinet ; il prit la main de m . féréor , qu il baisa et serra dans les siennes . gaspard . me voilà de retour , mon père ! le temps m a paru long . m . féréor . vraiment ? tu me fais plaisir en me le disant , mon enfant . je t attendais avec impatience . gaspard . et pourquoi ne pas m avoir envoyé chercher plus tôt , mon père ? m . féréor . parce que je ne voulais pas te rogner ton congé , le premier depuis neuf ans , et que j ai voulu te laisser jouir de la présence de tes parents . gaspard . oh ! quant à ça ! mes parents , c est vous ! ma joie , mon bonheur , c est vous ! notre usine est ma femme ; nos machines sont mes enfants , et le tout réuni est ma vie ! vous voyez bien , mon père , qu il est inutile de me donner des congés . m . féréor l écouta avec un sourire si satisfait et le regarda d un air si affectueux , que gaspard fut enchanté d avoir si bien parlé . allons nous écrire à notre mauvais drôle , mon père ? dit gaspard en s asseyant près de m . féréor . m . féréor . gaspard , j y ai longuement songé ; je n ai , pour ainsi dire , pas pensé à autre chose depuis que je t ai quitté . je trouve que la chose n est pas faisable . tu as vingt cinq ans ; tu as un long avenir devant toi . cette femme et ce beau père pèseront sur ton coeur , sur ton esprit , sur ton bonheur . c est impossible ! je te le répète , c est impossible ; ce serait pour moi un trouble dont ma santé même souffrirait . n y pensons plus et tâchons de nous en tirer autrement . gaspard . mon père , ces gens là ne pèseront pas sur mon coeur , car je n en ai pas pour eux , je n en ai que pour vous ; ils ne pèseront pas sur mon esprit , parce que je ne m occuperai du père que pour les affaires de l usine ; ils ne pèseront pas sur mon bonheur , car je compte sur votre bonté et votre générosité accoutumées pour donner à la femme de quoi me laisser tranquille , n avoir rien à me demander , et n avoir aucun contact avec moi . le père sera pour vous un fripon comme un autre ; nous serons en affaires avec lui ; nous l enverrons le plus possible dans les bureaux . ce mariage nous donnera la sécurité que nous risquons de perdre . c est un sacrifice que je vous ferai avec une véritable joie , et dont , du reste , je profiterai comme vous . m . féréor . mon fils , mon cher fils , pense donc que , lorsqu on se marie , c est pour la vie . tu ne connais seulement pas cette femme ; nous ne l avons jamais vue , elle peut être laide , bête , méchante , maussade , bossue , peut être ! qui sait ? gaspard . tout cela ne m effraie pas , mon père ; si elle est laide , nous ne la regarderons pas ; si elle est bête , nous ne lui parlerons pas ; si elle est méchante et maussade , nous la mettrons à part et nous ne nous en occuperons pas . vous remplacerez la femme que je n aimerai pas , et l usine remplacera les enfants que je n aurai pas , j espère . vous voyez que nous continuerons à vivre très heureux entre nous deux . m . féréor . allons , puisque tu le veux , j accepte ton sacrifice , mon cher fils ; et je ne te dissimule pas que tu combles mes voeux en acceptant ce mariage , dans l intérêt de notre invention et de notre repos . je te donne pour dot la moitié de ce que je possède , en t imposant pour seule condition que tu ne me quitteras pas et que nos affaires seront toujours en commun , sans que l un de nous puisse faire une entreprise sans le consentement de l autre . gaspard . merci , mille fois , merci , mon père , mon bon et généreux père ! gaspard lui baisa la main ; m . féréor l embrassa avec effusion . m . féréor . écris , mon enfant ; écris , et dis lui de venir vite et de terminer vite , afin que nous soyons débarrassés de tous ces gueux , et que nous reprenions notre vie tranquille . moi , je vais écrire de suite au notaire de faire vite aussi mon acte de donation , pour que tu saches ce que tu as . mais tu peux annoncer cinq millions pour le moins , dont deux en terres , forêts et maisons ; le reste dans les usines , et rapportant pour le moins vingt pour cent , c est à dire six cent mille francs par an . la surprise de gaspard amusa et réjouit m . féréor . m . féréor . oui , mon cher fils , tu auras à toi six millions et autant après moi . gaspard . oh ! mon père , c est trop ! trop de générosité ! trop de fortune pour moi ! m . féréor . mon ami , tu sacrifies toute ta vie , et moi la moitié seulement de ma fortune : lequel de nous donne davantage ? gaspard , vaincu par la joie , le saisissement , le bonheur , tomba à genoux devant son père , et , appuyant sa tête sur les genoux qu il tenait embrassés , il versa des larmes qui enchantèrent celui qui les faisait couler . m . féréor . remets toi , mon enfant , calme toi et fais ta lettre . gaspard essuya ses yeux , baisa encore la main généreuse qui consolidait sa fortune , et , se plaçant en face de son bienfaiteur , il écrivit la lettre suivante : monsieur , mon père et moi nous acceptons votre proposition : j épouserai votre fille . je ne demande pas à la voir ni à la connaître ; je l épouse ; vous savez comment et pourquoi . vous serez notre associé au lieu d être notre rival et notre ennemi . grâce à la générosité de mon père , j apporte en dot cinq millions , rapportant cinq à six cent mille francs . nous vous attendons pour tout régler et pour fixer le jour du mariage . le plus tôt sera le mieux . j ai l honneur de vous saluer , gaspard thomas féréor . gaspard , souriant . voici , mon père ; voulez vous lire la demande en mariage ? m . féréor lut , sourit et la rendit à gaspard . très bien , mon ami ; cachette et fais partir . gaspard cacheta ; sa main tremblait ; m . féréor le regardait ; quand il vit la main trembler , il se troubla et il dit à mi voix . pauvre garçon ! mais il laissa partir la lettre qui condamnait gaspard à un mariage odieux . va prendre l air et faire un tour dans les ateliers , mon enfant ; vois si tout est en place , bien rangé . gaspard sortit ; tout était prêt à recevoir les ouvriers . il se promena dans le bois ; après avoir marché quelque temps , il s assit dans le berceau de houx qui avait si bien servi à lui faire atteindre son but . je le paye cher , dit il , mais je le tiens ! cinq millions ! et autant après lui ! ce pauvre père ! que dieu me le conserve ; je l aime réellement de plus en plus , et il est le seul être au monde que je puisse aimer . cette créature que je vais épouser est sans doute laide , bête et maussade . mon sacrifice est grand et cruel . mais je le devais à mon père , cent fois plus paternel pour moi que ne l a été mon propre père ! à vingt cinq ans , être enchaîné pour la vie ! et n avoir plus personne à aimer qu un père bien âgé , hélas ! le côté le plus pénible de ce mariage est le père ! un misérable que j ai mis à la porte et qui , après cela , a le sans coeur de m offrir encore sa fille encore une illusion perdue , un appui de moins pour l avenir . ce bonheur que je ne trouvais pas complètement dans la fortune , j espérais enfin le rencontrer dans les joies du ménage et de la famille . la satisfaction d un grand devoir accompli peut seule en ce moment apporter un soulagement à ma tristesse ; il fait naître en moi pour la première fois des émotions qui ne manquent pas d un certain charme malgré l amertume de mes autres pensées . gaspard resta longtemps dans le berceau . q chapitre effets de la joie sur le père thomas pendant que gaspard réfléchissait , m . féréor s applaudissait de la détermination de son fils . cinq millions récompensent grandement son acte de dévouement , pensait il . il doit être bien heureux maintenant qu il sait à un million près quelle est ma fortune . ce bon garçon , je l aime de tout mon coeur ! et comme il m est attaché ! c est la première fois de ma vie que je me vois aimé , mais réellement aimé , sans aucun calcul , avec un entier dévouement je voudrais que ce mariage fût déjà fait . ce gredin de fr lichein ne pourra plus me faire de tort quand sa fille sera ma belle fille . pauvre gaspard ! le surlendemain de la lettre , m . fr lichein arriva chez m . féréor qui déjeunait avec gaspard , ce dernier se leva , le fit entrer , et referma la porte . m . fr lichein . mon cheune ami gaspard , avec froideur . voici mon père , monsieur ; c est chez lui que vous vous trouvez . m . fr lichein . mon ger monsieur , ché fiens m . féréor . nous savons pourquoi vous venez ici . c est une affaire à terminer vite . mon fils épouse votre fille pour éviter la concurrence que vous pourriez faire à notre découverte . les conditions seront , pour vous , une dot de cinq millions au moins ! m . fr lichein . cinq millions ! c est tonc pien frai ! je ne boufais croire à un si grand ponheur , et ma fille m . féréor . taisez vous et laissez moi finir . votre fille sera logée chez moi . vous vous engagerez , par le contrat de mariage , à ne nous faire aucune concurrence dans notre industrie , à ne rien établir ni entreprendre sans notre consentement , à ne faire aucun usage du vol que vous nous avez fait pour les toiles cuivre et zinc , et à nous livrer le secret du perfectionnement que vous avez trouvé pour la fabrication des toiles cuivre et zinc . m . fr lichein . oh ! mein gott ! ger monsieur m . féréor . je vous prie de ne pas m appeler cher monsieur ! je ne vous suis pas cher pas plus que vous m êtes cher . vous nous vendez votre fille pour être associé à ma maison , à mes affaires , et pour assurer votre fortune . gaspard paye la vente de sa personne . quand la marchandise sera encaissée , nous n aurons de relations que celles des affaires industrielles je me charge du contrat . quand pourrons nous signer ? m . fr lichein . tans guinze chours , si monsieur fotre fils feut pien . gaspard . moi , ça m est égal . le plus tôt possible sera le mieux . m . fr lichein . foulez fous fenir foir mina ? gaspard . c est inutile , je la verrai le jour du mariage . m . fr lichein . mais c est imbossible ! il faut pien gue fous fassiez connaissance et gue fous feniez foir fotre fudure . gaspard . je n ai pas le temps : nos affaires nous occupent constamment . m . fr lichein . mais gue tira la famille ? gaspard . elle dira ce qu elle voudra ; cela ne me regarde pas . m . fr lichein . une vois , une seule , mon pon monsieur , seulement pour le pon effet . gaspard . quand le contrat sera prêt à signer , monsieur . m . fr lichein . fous ferrez comme mina est cholie ; tout mon bordrait . m . féréor . gaspard , reconduis monsieur : notre conférence est terminée . gaspard ouvrit la porte et la referma dès que m . fr lichein fut sorti . gaspard , riant . mon père , avez vous entendu ? sa mina lui ressemble . m . féréor , souriant . que veux tu , mon ami , la chance est contre nous . nous la laisserons dans son coin sans la regarder comme tu disais . et à présent , mon fils , il faut t occuper de la loger . tu feras venir de suite mon tapissier de paris , et tu lui feras arranger et meubler richement l appartement dans l aile opposée au mien . gaspard . oui , mon père , mais accordez moi une dernière faveur . m . féréor . tout ce que tu voudras , mon cher enfant . demande . gaspard . mon père , laissez moi la chambre que j occupe près de vous . je continuerai ainsi à être à votre portée le jour comme la nuit . si vous êtes souffrant , je vous soignerai ; et enfin , nous continuerons notre bonne vie en tête à tête . m . féréor . mon cher enfant , je te remercie et je t accorde avec joie ta demande . je n aurais jamais voulu te retenir loin de ta femme , mais puisque tu le veux gaspard . je vais écrire au tapissier , mon père . m . féréor . et quand tu auras fini , il serait bon d aller demander le consentement de ton père et de ta mère , indispensable pour te marier . gaspard . c est vrai ; rien ne peut se faire sans eux . m . féréor . pendant que je serai aux usines , et que j arrangerai le contrat avec le notaire que nous emmènerons , tu iras chez ton père ; tu viendras me rejoindre quand tu voudras ; je repartirai vers cinq heures . gaspard . oui , mon père . et faut il que j aille prévenir le notaire ? m . féréor . oui , mon ami , et dis qu on attelle dans une heure . deux heures après , gaspard était chez son père . il le trouva indisposé et n ayant pu sortir . thomas . comment , encore toi ! mais tu es donc rendu à la liberté depuis que tu es m . féréor fils ? gaspard . non , mon père , je suis aussi tenu que jamais ; mais j ai une requête à vous adresser . je viens vous demander votre consentement à mon mariage . thomas , surpris . ton mariage ! mais il n en était pas question l autre jour . et avec qui ? gaspard rougit . avec mlle fr lichein . thomas . pas possible ! la fille de ce grand allemand que tu as mis à la porte dernièrement . gaspard . tout juste . sa fille , mlle mina . thomas . quel âge a t elle ? gaspard . je n en sais rien . thomas . quelle fortune a t elle ? gaspard . je n en sais rien . thomas . c est drôle , ça . est elle jolie ? gaspard . je n en sais rien ; je ne l ai jamais vue . thomas . mais ce n est pas possible . comment , tu épouses une femme que tu n as jamais vue ? gaspard . oui , mon père ; c est un mariage d affaires . c est pour l avantage des usines . thomas . et si cette femme est laide , sotte et mauvaise ? gaspard . il faudra bien que je la garde tout de même . thomas . malheureux ! mais tu mèneras une vie de galérien ! gaspard . non , mon père . je vivrai pour m . féréor et pour ses usines . thomas . et si tes enfants tiennent de ton affreuse femme ? gaspard . j espère ne pas en avoir , et si j en ai qui ressemblent à ma femme , je ne les regarderai pas . thomas . et que te donne ton nouveau père pour conclure le marché ? gaspard . cinq millions tout de suite et autant après lui . cinq millions ! répéta trois fois le père thomas . et il se tut . la mère . miséricorde ! que vas tu faire de tout ça ! et puisque tu es si riche , donne moi une pièce de dix francs pour la pauvre femme mathurin , la mère d henri : elle a été malade , son fils est à la ferme de millard , elle doit son loyer , et on menace de la mettre dehors . gaspard retira de sa poche deux pièces de vingt francs . gaspard . voilà , ma mère ; ne vous gênez pas pour me demander de l argent pour les pauvres : je vous donnerai toujours ce que vous voudrez . la mère . merci , mon enfant ; c est un bon sentiment que tu as là ; et je suis sûre que ta charité te vaudra la bénédiction du bon dieu pour ton mariage . gaspard soupira pour toute réponse . la mère . et à quand la noce , mon ami ? gaspard . le plus tôt possible , ma mère ; dans une quinzaine il faut que vous y veniez , ma mère , et mon père , et lucas . gaspard se retourna vers son père en disant ces mots , et il ne put s empêcher de pousser un cri . le père thomas était tombé la tête renversée sur son fauteuil , les yeux retournés , le visage violet , les mains crispées . la mère répéta le cri de gaspard et se précipita vers son mari , lui enleva sa cravate et demanda de l eau fraîche . gaspard en apportait ; ils mouillèrent le front , la nuque , les tempes du père thomas , mais il ne revenait pas . lucas , lucas ! qu on aille chercher lucas ! cria la mère . gaspard . je cours l avertir , ma mère . où est il ? la mère . il laboure le champ des dix hectares . gaspard y alla de toute la vitesse de ses jambes . pendant que lucas courut à la ferme , gaspard alla chercher le médecin ; il était chez lui , et il accompagna gaspard chez le père thomas , qui était toujours dans le même état . il le saigna : le sang ne coule pas . après avoir employé inutilement tous les moyens possibles pendant plus d une heure , le médecin tâta le pouls : il ne battait plus ; il écouta la respiration qui avait cessé . il est mort , dit il à l oreille de gaspard . une apoplexie foudroyante l aura frappé . gaspard était consterné . c était la joie des cinq millions qui avait tué le père thomas . lucas se précipita sur le corps de son père et sanglota . la mère poussa des cris lamentables . après une heure de larmes et de sanglots , elle appela la fille de ferme et se mit à arranger convenablement le corps inanimé . gaspard chercha à consoler lucas qui pleurait amèrement . gaspard . reste près de ma mère , lucas ; je vais faire prévenir à la mairie qu on vienne faire l acte de décès . je reviendrai . lucas serra la main de gaspard sans répondre . avant d aller à la mairie , gaspard se rendit à l usine , trouva m . féréor dans son cabinet . mon père , s écria t il en entrant , mon pauvre père , celui que je tiens de dieu , vient de mourir . m . féréor . mourir ! mourir ! mais on ne t avait pas dit qu il fût malade . gaspard . il allait bien quand je suis entré , mon père ; quelques instants après , il était frappé d une attaque d apoplexie foudroyante . m . féréor . et à propos de quoi , donc ? gaspard . à propos des cinq millions que je tiens de votre généreuse bonté . il a été si saisi , qu il n a pu que répéter trois fois : cinq millions ! et puis il s est affaissé sur sa chaise , et il n a plus ni parlé ni bougé . m . féréor . et ton mariage ? fr lichein va croire que nous n en voulons plus . gaspard . non , mon père ; ce sera , au contraire , une excellente raison pour éviter la noce , pour faire le mariage sans aucun étalage . m . féréor . mais le grand deuil ? gaspard . le deuil n empêche rien , du moment que nous ne faisons pas d invitation et que nous n y mettons aucun apparat . ce deuil nous sera même très utile pour ne faire là bas la visite obligée ; et , sous prétexte de chagrin et d affaires urgentes , faire amener la fille le jour du mariage , et nous marier à minuit . m . féréor . et le contrat ! gaspard . on le portera à signer chez eux ; ils auront une soirée s ils le veulent , mais nous n y serons pas . m . féréor . très bien , très bien , mon cher enfant . presse tout cela ; écris à l allemand pour lui annoncer ce malheur , et tâche de dire un mot aimable pour la fille . gaspard . je tâcherai , mon père ; mais je la déteste d avance . m . féréor . déteste tant que tu voudras ; mais vis à vis d elle conserve les dehors . gaspard . je vous obéirai , mon père avant d écrire , il faut que j aille à la mairie pour faire constater le décès et faire l acte . m . féréor . envoies y quelqu un . tu ne manques pas de monde pour faire tes commissions . mon fils doit être obéi et servi comme moi même . gaspard . merci , mon père , mais je ne ferai rien sans vous consulter . m . féréor . bien , mon enfant . donne tes ordres , écris tes lettres , et retourne chez ta mère . est elle bien affligée ? gaspard . je crois que oui , au premier moment ; mais elle a lucas , et mon père ne la rendait pas heureuse . il ne la ménageait guère ; je l ai vu bien des fois frapper ma mère , et bien rudement . elle sera plus tranquille seule avec lucas . m . féréor . tant mieux , alors . et toi ? parle franchement , est ce un chagrin pour toi ? gaspard . c est toujours douloureux de perdre un père , mais le mien ne m a jamais aimé ; je ne puis donc le regretter très vivement : je ne l avouerai à personne qu à vous , car je n aime au monde que vous , et je ne dis ce que je pense qu à vous . m . féréor . et moi , mon fils , si je venais à mourir , aurais tu du chagrin ? gaspard . vous , mon cher père ? vous ? ce serait le malheur de toute ma vie . et gaspard , s inclinant devant m . féréor , lui baisa les mains avec émotion ; m . féréor rayonnait ; il le serra dans ses bras , regardant attentivement la belle figure de gaspard . m . féréor . tu dis vrai , mon cher fils , tu m aimes bien ! tu n aimes que moi , et tu n as jamais aimé personne que moi . et c est pourquoi je t aime , et je n ai jamais aimé personne que toi . va , mon ami , et que dieu te bénisse ! q chapitre mariage de gaspard gaspard écrivit à m . fr lichein une lettre très habile , polie quoique froide , afin de ne pas amener de changement trop subit entre l impertinence de la veille et le langage convenable d un futur gendre à un futur beau père . il termina par une phrase de politesse pour sa future , et par la prière instante de hâter le manage comme dédommagement de l absence forcée à laquelle le condamnait la mort de son pauvre père . il avertit que m . féréor et lui seraient prêts dans un mois . il écrivit ensuite au tapissier , et lui recommanda de ne rien ménager et d y mettre la plus grande promptitude . tout devait être apporté et posé trois semaines après la réception de cette lettre . avant de faire partir sa correspondance , il la fit lire à m . féréor , qui approuva et lui demanda de l aider dans ses calculs pour le partage de sa fortune avec lui . gaspard avança la besogne ; sa promptitude à calculer et à classer facilita beaucoup le travail qu avait à faire m . féréor . ils firent ensuite un tour dans les ateliers ; m . féréor voulut accompagner gaspard dans sa visite à la ferme : ils y allèrent en voiture , pour retourner ensemble à la ville . la mère thomas était revenue de la première et terrible impression de la mort de son mari ; elle était calme et causait avec lucas des changements qu amènerait dans leur existence la mort de son mari . la visite de m . féréor les flatta beaucoup ; m . féréor et gaspard leur donnèrent de bons avis sur le règlement de l héritage . toi et ma mère , vous êtes seuls héritiers , dit gaspard . moi , j abandonne tous mes droits et j y ajoute les cent quarante mille francs que j ai retirés de la vente des terres de l héritage danet . grâce à la générosité de mon père adoptif , cet abandon n est même pas un sacrifice , et votre aisance en sera augmentée . la mère remercia et embrassa gaspard ; lucas en fit autant . on régla ce qui concernait l enterrement , qui devait avoir lieu le surlendemain à neuf heures du matin . m . féréor dit qu il voulait y assister . après une visite de plus d une heure , gaspard et son père adoptif s en allèrent . le trajet fut silencieux . m . féréor pensa que son tour viendrait bientôt ; il se demanda pour la première fois ce qu il avait fait pour les autres , et s accusa presque d égoïsme et de dureté . ses yeux cependant se tournaient avec complaisance vers gaspard : la pensée de la reconnaissance que lui témoignait son fils adoptif par le sacrifice de son bonheur intérieur lui donnait un sentiment de calme et de bonheur . en voyant toutes les joies et toutes les consolations que procure une bonne action , il songea au bien qu il aurait pu faire autour de lui , à toutes les bénédictions qu il aurait attirées sur sa tête , à la vénération et au respect qu il aurait pu inspirer . sa résolution fut prise ; son âme , touchée par la grâce divine , comprit que dans la pratique seule du bien il devait trouver le bonheur au milieu des richesses . gaspard songeait à la différence de ses sentiments pour le père qu il venait de perdre et pour celui qu il priait dieu de lui conserver ; du premier il n avait eu que des duretés , des réprimandes et des coups ; du second il n avait reçu que de l affection , de la confiance et une position magnifique . de temps à autre , quand ces pensées revenaient plus vives , il serrait machinalement la main de m . féréor , qu il avait , sans y penser , prise et gardée dans la sienne . m . féréor , d abord surpris , devina les sentiments qui agitaient son fils , et il se laissa doucement aller au bonheur , nouveau pour lui , d une affection vraie . le surlendemain fut encore une journée pénible pour gaspard , fatigante pour m . féréor , et cruelle pour lucas et pour sa mère . cette séparation absolue d un père et d un mari les impressionna fortement . l assistance était nombreuse . tous les ouvriers des usines avaient reçu la permission d assister à l enterrement du père de leur jeune maître , et aucun n y avait manqué . la famille et les amis étaient aussi fort nombreux . gaspard ramena en voiture sa mère et son frère , et passa avec eux une partie de l après midi . de retour dans le cabinet de m . féréor , il lui trouva le visage fatigué . mon père , laissez votre travail , vous êtes fatigué ; permettez moi de vous ramener chez vous . nous dînerons , vous vous coucherez , et nous causerons de nos affaires , à moins que vous ne préfériez que je vous fasse la lecture . m . féréor . j ai encore à faire , mon ami ; il me faut une heure pour finir mes comptes . gaspard . je vous les finirai , mon père . vous avez besoin de repos , de sommeil . laissez moi vous soigner . venez , mon père , venez . gaspard entraîna m . féréor , moitié de gré , moitié de force . m . féréor , tout en opposant quelque résistance , se laissa entraîner avec une satisfaction visible . il dîna avec appétit , se coucha avec plaisir et s endormit avec calme , après avoir vu et entendu gaspard , qui le croyait endormi , s approcher de son lit , se mettre à genoux , lui baiser doucement les mains et dire à voix basse : dors , cher et excellent père . dors , pendant que je veillerai pour toi . que dieu te conserve longtemps et en bonne santé ! que deviendrait mon bonheur si je te perdais ? cette femme détestable , que je dois prendre pour assurer ta tranquillité , ne sera jamais rien pour moi . adieu , mon père et mon ami . repose toi de tes fatigues . gaspard pria quelque temps encore , se releva doucement et quitta la chambre sans faire de bruit . il travailla dans la sienne une grande partie de la nuit pour terminer les comptes de son père , et se coucha accablé de fatigue . les jours suivants se passèrent vite ; gaspard s efforça de penser le moins possible à son mariage ; m . fr lichein l avait prévenu qu il serait prêt , et qu à moins de contrordre il arriverait à la ville de un mois après sa lettre ; il demandait à gaspard de lui faire retenir un petit appartement pour lui , sa fille et pour ses deux témoins , mais pour deux jours seulement , parce que ses affaires l obligeaient à revenir chez lui . gaspard fit part de cette lettre à m . féréor , qui donna l ordre qu on retînt dans un hôtel l appartement demandé . le contrat de mariage fut prêt au jour voulu ; le notaire le porta lui même à signer à m . et mlle fr lichein la veille du mariage . au retour , m . féréor et gaspard le questionnèrent sur la mariée ; il ne put en rien dire , sinon qu elle passait pour être bonne et très pieuse : tant mieux , dit gaspard ; elle s amusera à faire la charité , à aller voir des pauvres , à visiter des églises , et elle ne nous gênera pas . du reste , ajouta le notaire , on ne lui laisse voir personne ; les gens de la maison ne la voient même jamais ; elle vit seule avec une bonne qui l a élevée ; elle ne sort que pour aller à l église , chez les pauvres et chez les soeurs de charité . l appartement était prêt et charmant ; le tapissier n avait rien oublié ; il se composait d une pièce d entrée formant antichambre , d un salon , de deux chambres à coucher avec dégagements , cabinets de toilette avec armoires , etc et , au bout de l appartement , une chambre de femme de chambre avec lingerie et escalier de service . le jour du mariage , m . fr lichein et sa fille arrivèrent après dîner seulement . un de leurs témoins vint prévenir m . féréor et gaspard qu ils se rendraient directement à la mairie , ensuite à l église , et qu on n eût pas à s inquiéter d eux , qu on ne se dérangeât pas pour venir les voir , parce que mlle mina serait à sa toilette et ne recevrait pas . cet avertissement ne fut pas perdu pour m . féréor . gaspard envoya demander à quelle heure mademoiselle voulait avoir sa voiture ; qu on devait être à la mairie à onze heures et demie . à l heure qu on voudra , fit elle répondre . dans la soirée elle fit demander à m . féréor s il voulait bien permettre à sa bonne qui lui servait de femme de chambre , de porter ses effets dans l appartement qu elle devait occuper . rien de plus juste , répondit m . féréor . c est bien , ce qu elle a fait là , gaspard . c est poli , convenable , respectueux . oui , elle a bien fait , répondit gaspard froidement . à onze heures un quart , gaspard envoya à sa future la voiture qui devait être la sienne ; lui et m . féréor se rendirent dans la leur à la mairie . votre voiture continuera à être la mienne , mon père ; l autre sera pour ma femme mon père , que c est dur de devoir dire : ma femme , et d avoir cette étrangère pour toujours en tiers entre nous , à tous nos repas . m . féréor . elle ne sera pas bien incommode , je pense ; et , en tout cas , si elle est exigeante , ennuyeuse , tu la mettras à la raison . gaspard . c est égal , c est fort ennuyeux d avoir des femmes qui se mêleront de tout , qui voudront dominer dans la maison , qui ennuieront votre vieille femme de charge , mme bonjean . m . féréor . non , non , mon enfant ; tu vois trop en noir . cette enfant ne doit pas avoir de volonté ; pense donc qu elle a seize ans à peine . tu lui donneras les habitudes que tu voudras . gaspard . et la bonne ? ces femmes qui ont élevé leur maîtresse sont insupportables . m . féréor . si elle t ennuie trop , tu la feras partir . gaspard . nous voici arrivés , nous en recauserons . gaspard aida son père à descendre ; à peine leur voiture s était elle éloignée , que celle de la mariée arriva ; m . féréor et gaspard furent obligés d attendre m . fr lichein et sa fille . gaspard salua le père , qui descendit le premier , et présenta la main à la fille pour l aider à descendre . elle était enveloppée d un voile ; il ne vit rien qu un petit pied bien chaussé et une petite main qu il sentit trembler dans la sienne ; le père lui donna le bras . lorsqu il la fit entrer dans la mairie et que gaspard put la voir , il recula stupéfait . il avait devant lui la plus jolie et la plus gracieuse figure qu il fût possible d imaginer . taille au dessus de la moyenne , tournure charmante , élégante et distinguée ; tête ravissante , cheveux abondants , blond cendré , visage ovale , traits fins et réguliers , grands yeux bleus , doux , intelligents , et qui devaient être riants quand ils n étaient pas , comme à ce moment , rougis par des larmes récentes . la finesse de la peau , la blancheur et la fraîcheur du teint , complétaient la beauté remarquable de mina ; elle quitta le bras de son père , s approcha de m . féréor , s inclina devant lui et voulut lui baiser la main ; mais la beauté de cette future belle fille , son air triste et candide , l humilité de son action , touchèrent m . féréor ; il retira sa main , et embrassa mina sur ses deux joues fraîches et roses . merci , mon père , dit mina à voix basse ; ayez pitié de moi , et pardonnez moi d entrer de force dans votre famille . m . féréor l embrassa une seconde fois . gaspard ne pouvait revenir de son étonnement . cette femme qu il s était représentée laide , commune , décidée comme un gendarme , se trouvait être une toute jeune fille de seize ans , jolie , belle , gracieuse , modeste , craintive ; elle devait être intelligente , d après l apparence de sa physionomie . la surprise de gaspard fut si évidente , que m . féréor ne put s empêcher de sourire . le maire était arrivé , il était en place , il attendait ; gaspard s avança pour se mettre à côté de mina . quand le maire demanda à gaspard s il consentait à prendre pour épouse mlle mina fr lichein , il répondit oui d une voix mal assurée ; et quand mina dut donner aussi son consentement , les larmes lui coupèrent la parole ; elle fut quelques instants avant de se remettre et pouvoir prononcer le oui qui devait l enchaîner pour la vie , du moins d après la loi , à un homme qu elle ne connaissait pas , qui lui avait témoigné une indifférence et même une répugnance marquées , duquel elle ne pouvait espérer la moindre affection ni le moindre bonheur , et qui , en ce jour même de leur union , n avait témoigné aucun désir de la voir , de lui parler . elle dit oui pourtant , car la terreur que lui inspirait son père ne lui permettait pas de reculer . quand la cérémonie fut achevée , mina se retira sans même lever les yeux sur gaspard , mais après avoir salué m . féréor . personne ne parlait ; m . féréor et gaspard remontèrent dans leur voiture pour aller à l église et y recevoir la mariée . elle est charmante , dit m . féréor . charmante , répondit gaspard . je ne reviens pas de ma surprise . m . féréor . et quelle voix douce et suppliante , quand elle m a demandé d avoir pitié d elle ! gaspard . elle vous a demandé d avoir pitié d elle ? quand donc ? m . féréor . quand je l ai embrassée . pauvre petite ! elle a un air craintif qui annonce qu elle n est pas heureuse . quel dommage qu une si charmante créature soit vouée au malheur ! gaspard ne répondit pas ; sa conscience commençait à s agiter ; lui aussi avait pitié d elle . le sentiment de dévouement et de reconnaissance qui l avait fait consentir à accepter ce mariage pour assurer la tranquillité de son père , en assurant l avenir de l usine , l avait un instant égaré . il n avait pas songé à la triste existence qu il préparait à cette pauvre jeune fille sacrifiée par un père injuste , brutal , dont lui , gaspard , devenait ainsi le complice . cette pensée l effrayait . il se reprochait déjà les procédés , qu il avait eus à son égard et il songeait à réformer sa conduite et à réparer ses torts suivant les événements . le mariage , la messe , la signature de l acte durèrent à peine trois quarts d heure . m . féréor fit monter mina dans sa voiture avec lui même et gaspard . mina pleurait toujours . le trajet ne fut pas long . m . féréor mena mina dans l appartement qui lui était destiné ; sa bonne l y attendait . m . féréor . vous voici chez vous , ma fille ; j espère que vous vous y trouverez bien . mina . merci de votre bonté , mon père ; je suis sûre de m y trouver bien , puisque je serai près de vous . en finissant ces mots , mina fondit en larmes . m . féréor . pourquoi pleurez vous , ma fille ? chacun ici s efforcera de vous rendre la vie douce et heureuse . mina . il n y a pas de bonheur pour moi en ce monde ; l avenir sera comme le passé . mais , mon père , accordez moi une grâce : ne me séparez pas de ma bonne , ma pauvre bonne qui m a élevée , le seul être qui m aime et qui me console . m . féréor . ma pauvre enfant , personne ne vous enlèvera votre bonne ; vous êtes seule maîtresse en tout ce qui vous concerne . soyez sans inquiétude , et reposez vous de vos fatigues . adieu , ma fille . n oubliez pas que vous êtes ici chez vous et que tout y est à votre disposition . m . féréor sortit ; gaspard l attendait chez lui . eh bien ! mon père , la bonne impression première a t elle duré ? m . féréor . non seulement duré , mais augmenté . cette pauvre petite fait pitié . je t assure qu elle m a attendri . m . féréor raconta à gaspard le peu de mots qui s étaient échappés entre eux . tu vois qu elle doit avoir été très malheureuse et que son père la traitait fort mal . tu devrais y aller un instant , gaspard ; elle ne connaît seulement pas ta voix . gaspard . mais , mon père , je n ai rien à lui dire . je ne peux pas entrer chez elle sans motif . m . féréor . va lui demander si elle ne veut pas prendre quelque chose avant de se coucher ; ce sera convenable . gaspard obéit avec répugnance et frappa à la porte . entrez , répondit une voix douce et fraîche . gaspard ouvrit la porte , entra et resta embarrassé et immobile . mina , en le voyant , poussa un cri , et resta de son côté tremblante et silencieuse . la bonne était là . gaspard . mademoiselle , madame je viens vous demander l embarras de gaspard avait donné du courage à mina . elle leva les yeux sur lui et ne put s empêcher de sourire de son air gauche et empêtré . gaspard leva les yeux de son côté et sourit aussi de la figure qu il devait faire . mademoiselle , reprit il de sa voix ordinaire , je viens vous demander si vous ne désirez pas prendre quelque chose avant de vous coucher . mina hésita à répondre et regarda sa bonne . la bonne . ma pauvre petite n ose pas vous dire , monsieur , qu elle a faim ; elle n a pas dîné ; elle n a fait que pleurer depuis qu elle est arrivée . mina . ma bonne , ma bonne , pourquoi dis tu cela ? gaspard . je suis donc bien effrayant , mademoiselle ? mina . non , monsieur , mais je ne vous connais pas . gaspard . je vais donner des ordres pour que vous soyez servie , mademoiselle . mina . merci , monsieur , vous êtes bien bon . gaspard sortit , donna des ordres et rentra chez son père , qui était couché , mais qui ne dormait pas encore . gaspard lui raconta le peu de mots qu ils s étaient dits . m . féréor ne répondit pas et dit bonsoir à gaspard , qui se retira . gaspard rentra chez lui pensif et mal à l aise . ses sentiments de pitié pour mina et de regret de sa propre conduite le dominaient de plus en plus . il se sentait plus touché de la douceur et de la réserve de la pauvre mina à mesure qu il découvrait l injustice des préventions qu il avait eues contre elle . je crains d avoir été dur , grossier même , pour cette pauvre petite . il me paraît évident que son père l a forcée à m épouser , qu elle n en avait aucune envie ; il est certain qu elle était malheureuse chez elle , d après , du moins , ce qu elle a dit à mon père . la pauvre enfant semblait terrifiée ; je lui fais peur ; et elle doit avoir peur , d après ma conduite à son égard que faire maintenant ! je consulterai mon père demain . q chapitre mina fait de plus en plus pitié à gaspard le lendemain , de bonne heure , gaspard entrouvrit la porte de son père , et vit qu il était éveillé . m . féréor . te voilà déjà , mon ami ? as tu quelque chose de particulier à me dire , pour t être levé si bon matin ? gaspard . oui , mon père , quelque chose de très particulier . c est au sujet de mina . ah ! ah ! dit m . féréor en souriant . qu y a t il de nouveau ? gaspard . il y a , mon père , que je ne sais quelle conduite tenir après la grossière indifférence dont je me suis rendu coupable envers cette pauvre petite . m . féréor . ma foi , mon ami , j ai partagé ta faute , je partage ton repentir , et je suis décidé à être fort aimable pour elle . fais de même . gaspard . c est que je ne suis pas vis à vis d elle dans la même position que vous , mon père . elle a l air de me craindre , et beaucoup ; tandis que vous , elle a tout l air de vous aimer et d avoir confiance en vous . tu crois ? dit m . féréor avec une satisfaction visible . gaspard . j en suis sûr , mon père . et voilà mon embarras . elle est si différente de ce que nous redoutions , qu il m est impossible de la traiter comme nous projetions avant de la connaître . m . féréor . tu as parfaitement raison , mon enfant ; il faut que tu la traites comme une charmante et aimable femme . gaspard . je ne pourrai jamais ; moi aussi , j ai peur d elle . m . féréor . peur de quoi donc , mon ami ? elle a l air si doux ! gaspard . je ne sais pas pourquoi , mon père , elle me fait peur . m . féréor , souriant . ça passera , va . sois poli et aimable pour elle ; va tous les matins savoir de ses nouvelles , cause avec elle , demande lui son amitié , sa confiance , et tout cela s arrangera . gaspard . elle se lève sans doute très tard , nous aurons le temps de faire un tour à l usine avant qu elle ne soit prête pour déjeuner ; nous n y avons pas été hier . m . féréor . tu as raison ; donne des ordres pour la voiture et fais lui demander ce qu elle veut pour son premier déjeuner . gaspard fit sa toilette ; il était sept heures quand il alla exécuter les ordres de son père . en ouvrant la porte de sa chambre , qui donnait sur l escalier du vestibule , il vit mina qui descendait lestement ; elle s arrêta dans le vestibule ; elle avait son châle et son chapeau . ma bonne , viens tu ? dit elle en se retournant . en place de sa bonne , elle aperçut gaspard qui descendait aussi , et resta immobile . quand gaspard la rejoignit , elle était rouge comme une cerise , immobile , les yeux baissés . où allez vous si matin , madame ? dit gaspard en la saluant . mina . à la messe , monsieur ; j y vais tous les jours . gaspard . savez vous où est l église , madame ? mina . non , monsieur ; mais , aidée de ma bonne , je la trouverai . gaspard . voulez vous me permettre de vous épargner la peine de chercher , madame , et de vous offrir mon bras ? mina . je veux bien , monsieur . gaspard prit son chapeau et s approcha de mina qui effrayée et tremblante , passa son bras dans celui que lui offrait gaspard . elle tremblait si fort que gaspard en eut pitié . gaspard . remettez vous , madame . pourquoi trembler ainsi ? croyez vous que je veuille vous rendre malheureuse ? mina . , je ne sais pas , monsieur . j espère que non . gaspard . voyons , madame , regardez moi , et dites moi si j ai l air bien méchant . mina le regarda , mais sans voir , car les larmes troublaient sa vue . je ne vois pas , dit elle à demi . gaspard . pourquoi donc ? mina . parce que je pleure . gaspard . et c est ce qui me désole , ma pauvre enfant , c est ce qui m a tenu éveillé toute la nuit , de vous voir terrifiée devant moi comme si j étais un monstre , un scélérat . mina . je n ai pas beaucoup dormi non plus ; j avais si peur . gaspard . peur de qui , de quoi ? mina . de tout le monde , et de vous surtout . gaspard , souriant . pourquoi cette préférence , madame ? mina . parce que mon père m a dit , monsieur , pourquoi vous consentiez à m épouser ; il m a fait lire vos lettres . il m a dit que vous ne vouliez pas me voir . tout cela n était pas rassurant , vous en conviendrez . gaspard , vivement . mais c est une abomination de votre père . je ne vous connaissais pas ; il me disait que vous étiez son portrait en femme ; vous jugez si c était tentant . gaspard sourit ; mina rit franchement . gaspard . et puis si vous saviez comment la chose s est faite ! je vous la raconterai quand nous aurons plus de temps . et je vous croyais une grosse rousse , maussade , etc . jugez de ma surprise quand je vous ai vue ! mina . m avez vous trouvée à votre gré ! gaspard . je serais bien difficile si je vous avais trouvée autrement . mina . et votre père ? gaspard . charmante , et très disposé à vous aimer comme sa fille . mina . merci , monsieur , de ces bonnes paroles . notre petite promenade est la première douceur que j aie goûtée depuis que j ai été forcée de consentir à vous imposer ma présence pour toujours , hélas ! mais pardonnez moi , monsieur ; je vous en supplie , pardonnez moi ! j ai si peur de mon père ; il m a menacée de choses si terribles si je résistais ! je tiendrai le moins de place possible dans votre maison ; je ne demanderai jamais rien ; je vivrai avec ma bonne . vous ne me verrez que lorsque vous le voudrez . gaspard l écoutait avec une douloureuse surprise . il allait répondre , mais ils étaient arrivés à la porte de l église . alors , seulement , mina s aperçut qu elle était seule . mina . ah ! j ai oublié d attendre ma bonne ! et je n ai pas fait attention au chemin que j ai suivi ! gaspard regarda à sa montre : il avait encore une heure devant lui avant de rentrer pour accompagner m . féréor aux usines ; mina ne pouvait être laissée seule dans une ville qui lui était inconnue . il se décida à rester avec elle pour la ramener à la maison . gaspard . je resterai près de vous , madame , et je vous ramènerai moi même . mina le regarda avec étonnement et lui sourit en disant : merci monsieur . gaspard la fit entrer dans le banc de m . féréor et se plaça près d elle . la messe allait commencer . mina l écouta tout entière à genoux , et gaspard vit avec peine qu elle avait pleuré tout le temps . quand elle se releva , son visage était gonflé par les larmes qu elle avait répandues . elle n osa lever les yeux sur gaspard ; elle accepta son bras , et ils reprirent le chemin de l hôtel féréor . mina , lui dit gaspard mina tressaillit , vous m avez attristé par votre humble résignation ; vous êtes chez vous en étant chez mon père ; votre présence nous sera toujours agréable . et , entre nous deux , si quelqu un a à pardonner , ce n est pas moi , c est vous . c est donc a vous que je demande pardon du fond du coeur de vous avoir témoigné tant de froideur et d indifférence . à l avenir , vous n aurez à vous plaindre ni de mon père ni de moi , et je vous donne pleine autorité pour faire exécuter toutes vos volontés . tous mes gens sont les vôtres ; chevaux et voitures également . merci , monsieur , dit mina ; j espère ne pas abuser de l autorité que vous voulez bien me donner : je n ai pas l habitude de me faire servir . ils ne dirent plus rien jusqu au retour à l hôtel ; ils se séparèrent au haut de l escalier ; gaspard lui serra la main en la quittant . au revoir , au déjeuner , mina . au revoir , gaspard , répondit elle à mi voix . et elle se sauva dans sa chambre . gaspard courut plus qu il ne marcha vers la chambre de son père et lui raconta comment il avait passé sa matinée ; il n omit rien , ni une parole , ni un geste , ni un sourire . m . féréor parut content et lui serra les mains . c est bien , mon fils ; tu as bien commencé , et d ici peu de jours vous n aurez plus peur l un de l autre . tu as bien fait de l appeler par son nom : un mari et une femme ne peuvent s appeler monsieur et madame . c est ridicule . ils allèrent faire leur visite aux usines et revinrent à onze heures pour déjeuner . gaspard , suivant le conseil de son père , alla lui même chercher mina . mina , dit il en frappant à la porte et en l entrouvrant . entrez , gaspard , répondit timidement mina . gaspard . merci , ma bonne mina , de m avoir appelé gaspard . mina . et merci , gaspard , de m avoir appelée mina . gaspard . je viens vous chercher pour déjeuner ; notre père nous attend . mina . vite , descendons . et , courant devant gaspard , elle sauta légèrement de marche en marche et se trouva dans le vestibule . mina . par où faut il aller , gaspard ? gaspard . la porte à droite ; mais laissez moi vous donner le bras , mina . et gaspard , prenant le bras de mina , le passa sous le sien ; ils entrèrent ainsi dans la salle à manger , où les attendait m . féréor . il s avança vers mina et la baisant au front : bonjour ma fille dit il . qu est ce que je vois ? vos jolis yeux tout rouges ? ah ! mina , ce n est pas bien . vous êtes donc bien malheureuse avec nous , mon enfant ? pas aujourd hui , mon père , répondit elle en l embrassant à deux ou trois reprises , gaspard a été bien bon pour moi ; il a eu la bonté de me montrer le chemin de l église , et puis il m a appelée mina , ce qui m a fait bien plaisir . m . féréor . et avez vous encore peur de nous , mina ? de vous , pas du tout , mon père , dit mina en lui baisant la main . de gaspard , encore un peu , ajouta t elle en le regardant avec un gracieux sourire . m . féréor . bon , il y a du progrès depuis hier . mettons nous à table , mes enfants . gaspard et moi , nous avons bien à travailler , et nous n avons pas beaucoup de temps à donner au plaisir . le déjeuner fini , mina retourna chez elle , et gaspard accompagna m . féréor aux usines . quand ils furent de retour , gaspard alla prévenir mina que le dîner était servi ; elle le remercia et accepta son bras sans trembler ; elle commençait à s habituer à sa nouvelle position ; le soir , mina se retirait dans sa chambre avec sa bonne , pendant que gaspard achevait avec m . féréor le travail du matin . ils parlaient souvent de mina et du charme qu elle répandait autour d eux . c est extraordinaire , dit gaspard , combien la présence de cette charmante enfant m attendrit et influe sur mon caractère ; mon affection pour vous , mon père , prend aussi quelque chose de plus doux ; à mesure que je m attache à elle , je sens plus profondément ce que vous avez fait pour moi . il est certain , répondit m . féréor , qu elle semble devoir nous changer complètement . comme toi , je me sens meilleur près d elle . mina , de son côté , se trouvait heureuse ; elle sortait dans le jour avec sa bonne ; elle lisait , travaillait ; elle attendait avec impatience le retour de m . féréor et de gaspard . quelques jours après son mariage , gaspard dit à m . féréor en sortant de table : mon père , ne pensez vous pas qu il soit convenable que je présente mina à ma mère ? m . féréor . oui , mon fils , c est même nécessaire . il faut que tu l y mènes aujourd hui . gaspard . c est ce que je pensais , mon père ; le voulez vous , mina ? ma pauvre mère et lucas seront fort heureux de vous voir . mina . je veux tout ce que vous voulez , gaspard . gaspard . alors , nous accompagnerons mon père aux usines , et , quand vous aurez tout vu , je vous mènerai chez ma mère . vous faudra t il ma voiture ? mina . est ce bien loin ? gaspard . à un quart de lieue . mina . je fais sans me fatiguer deux ou trois lieues . gaspard . en ce cas nous irons à pied . mina . j aime bien mieux marcher qu aller en voiture . q chapitre mina à la ferme mina alla s arranger pour la promenade . gaspard donna le bras à son père pour monter l escalier , et tous trois se retrouvèrent dans le vestibule , prêts à partir . mina était rayonnante ; ses yeux étaient dérougis et brillaient de tout leur éclat ; elle était plus charmante encore que les jours précédents ; gaspard ne cessait de la regarder . mina était gaie , en train ; elle s était familiarisée avec son beau père et même avec gaspard ; elle souriait à m . féréor et répétait souvent : je suis heureuse , mon père , heureuse d être près de vous . elle regardait gaspard d un air un peu malicieux , mais elle n ajoutait pas : et de gaspard . quel beau pays ! s écria t elle . quelle charmante vallée ! ah ! je vois les usines ! que c est beau ! quels magnifiques bâtiments ! qu on est heureux de vivre ici ! m . féréor souriait et se réjouissait de l admiration de mina ; gaspard avait un air heureux et doux qu il n avait jamais eu . mina s enthousiasmait de plus en plus à mesure qu elle approchait de ces belles usines situées dans cette charmante vallée de ; elle regardait à la portière de droite , à celle de gauche . enfin , ils arrivèrent ; elle sauta à bas de la voiture , sans donner à gaspard le temps de lui présenter la main . elle demanda à son mari de la laisser seule venir en aide à son père , qui trébucha en touchant terre et tomba à moitié dans les bras de mina ; elle le soutint très adroitement et lui donna le bras . on lui fit voir les ateliers ; partout les ouvriers étaient groupés pour la recevoir , et partout on fut charmé de sa grâce , de sa beauté , des paroles aimables qu elle trouva à dire à chacun . gaspard était dans le ravissement , il ne la quitta pas des yeux ; m . féréor , qui lui donnait le bras , n était pas moins enchanté que gaspard . lorsque tout fut visité , et qu elle eut particulièrement examiné la fabrication des toiles cuivre et zinc , elle leva ses yeux attristés sur gaspard , qui se trouvait près d elle , et lui dit à voix basse : voilà pourtant la cause de votre esclavage , pauvre gaspard . gaspard . dites plutôt la cause de mon bonheur , chère mina ; hier et aujourd hui ne se ressemblent pas . mina hocha la tête et ne répondit rien . gaspard . vous ne me croyez pas ? mina . je crois que vous êtes bon et que vous avez pitié de moi . je suis reconnaissante , croyez le bien . m . féréor , ayant tout fait voir à mina , dit à gaspard qu il allait maintenant aux affaires sérieuses . et toi , mon fils , va mener mina chez ta mère ; tu me retrouveras dans mon cabinet . ils se séparèrent . gaspard et mina prirent le chemin de la ferme . gaspard était pensif ; mina avait repris sa timidité . gaspard . vous ne parlez plus , mina ? votre gaieté vous a déjà quittée ? mina . c est votre belle manufacture de toiles cuivre et zinc qui m a donné des idées tristes . gaspard . et fausses , vous pouvez bien ajouter . mina . fausses ! le temps nous fera voir lequel de nous a raison quel joli chemin nous parcourons ! ces jeunes bois sont frais et charmants . la conversation continua . gaspard la mit au courant de sa famille , des principaux événements de sa jeunesse , ensuite il se tut . mina parla de temps à autre ; mais le sérieux de gaspard lui fit peur , et elle se tut comme lui . quand gaspard entra dans la ferme , il trouva sa mère faisant le ménage pendant que lucas était aux champs . elle reçut donc mina au milieu de son linge lessivé , de ses fourneaux , des fers à repasser . je suis désolée de vous recevoir au milieu de ce désordre , madame , dit la mère thomas en posant son fer et en essuyant ses mains . mina , tristement . madame ! vous me repoussez donc aussi , ma mère ? la mère , mon dieu ! c est que je crains , je n oserai jamais vous appeler ma fille . mina . je suis donc bien repoussante , que tout le monde me témoigne de l éloignement . la mère . de l éloignement ! comment pouvez vous croire , madame , que la femme de gaspard ne soit pas reçue avec empressement ? alors , embrassez moi , ma mère , dit mina en se jetant dans les bras de la mère thomas ; et ne m appelez plus madame . la mère . et comment faut il vous appeler ma charmante fille ? mina . votre fille ou mina . n est ce pas , gaspard ? gaspard , sans lui répondre , la serra dans ses bras et l embrassa . mina tressaillit et le regarda avec étonnement et satisfaction . la mère thomas l embrassa également . à présent , ma mère , dit mina prenant un fer , je vais vous aider à faire le ménage . et mina , jetant son chapeau et son châle sur une chaise , se mit à repasser avec une adresse et une activité qui prouvaient qu elle n était pas à son coup d essai . gaspard et la mère thomas restaient interdits ; mina repassait toujours . mina . vous voyez ma mère , que je pourrai vous être utile ; ma bonne me laissait faire toute sorte de choses du ménage ; chez mon père , je n étais pas servie comme je le suis chez gaspard . nous vivions dans notre coin , ma bonne et moi , et je me servais moi même . et vous savez , ma mère , que lorsqu on sait se servir soi même , on sait servir les autres . ma fille , que faites vous ? dit la mère thomas revenue de sa surprise et s avançant vers mina pour lui retirer le fer . mina ne voulait pas le lâcher , la mère thomas voulait le lui enlever . mina riait et perdait ses forces . au secours , gaspard ! appela t elle . au secours ! ma mère est plus forte que moi . gaspard obéit à l appel de mina et la secourut si bien , que le fer resta entre les mains de la mère thomas . mais la glace était rompue ; la lutte dans laquelle gaspard avait pris une part si active enleva l embarras , la crainte qu avait éprouvée la mère à l aspect de sa charmante et élégante belle fille . mina . c est bien ; je me vengerai de ma défaite , et gaspard me le payera , car il s est mis contre moi au lieu de me secourir . gaspard . comment , contre vous ? je vous ai seulement légèrement soutenue pour vous empêcher de glisser . mina . c est égal ! puisque j ai perdu mon fer , je vais plier ce tas de serviettes . gaspard , donnez moi , je vous prie , ce paquet qui sèche au feu . gaspard . mina , je vous en supplie . mina . n est ce pas , ma mère , que ce linge doit être plié et détiré ? la mère . certainement , ma fille ; mais gaspard a raison de vouloir vous empêcher de faire cet ouvrage , qui ne convient pas à votre position . mina . ma position est d être votre fille , de vous aider en tout , de vous être utile et agréable . n est ce pas gaspard ? donnez moi , je vous en prie , ce paquet trop lourd pour moi , mon cher gaspard . gaspard . je ne résiste pas à un aussi charmant appel , chère mina ; voici votre linge . je ne devrais pourtant pas vous avoir obéi . mina . vous devez m obéir longtemps encore , pauvre gaspard , pour expier vos torts envers moi . la mère . comment , ma fille , gaspard s est déjà donné des torts envers vous ? mina . je crois bien , ma mère ; si vous saviez les lettres qu il a écrites à mon père à propos de notre mariage , et l idée qu il avait de moi ! ah ! ah ! ah ! il me croyait une grosse rousse , maussade et dégoûtante . la mère thomas et gaspard ne purent s empêcher de rire . charmante enfant ! dit la mère thomas à gaspard . mina . et voyez , ma mère , comme il est mauvais ! il ne me donne seulement pas un coup de main . je suis sûre que lucas ne ferait pas cela , et qu il me donnerait le linge lorsque j en ai besoin , comme à présent . lucas était entré au moment où mina commençait à parler ; gaspard lui fit signe de se taire , mais , à la dernière réflexion de mina , lucas s avança avec empressement et posa sur la table un gros paquet de serviettes . c est lucas ! s écria mina avec surprise . voyez comme j ai bien deviné , dit elle en se dépêchant de ranger le linge et en présentant sa joue à ce nouveau frère . j étais sûre que ce bon lucas me serait un excellent frère . lucas . comme vous me semblez devoir faire une bonne soeur , ma madame . mina . madame ! ah ! ah ! ah ! une madame qui plie du linge ! vous savez bien que je m appelle mina ? lucas . mais non , je n en savais rien . gaspard ne me l avait pas dit . mina . ah ! on ne s est guère occupé de moi , à ce qu il me semble . mais vous avez raison , mon frère : je serai une bonne soeur , une bonne fille et une bonne femme , si gaspard veut bien le permettre . mina avait baissé la voix , et son visage s attrista subitement ; sa physionomie expressive changea complètement . avec toute la mobilité d une grande jeunesse et d une naïve innocence , elle passait facilement du rire aux larmes et des larmes au sourire . gaspard lui répondit en lui baisant la main . mina parut satisfaite de la réponse et reprit son linge , qu elle détirait et dépliait avec une dextérité qui excita l admiration de lucas . ah ! dit il , en riant , que je voudrais avoir une femme comme mina ! voyez vous , monsieur , que lucas vous envie votre femme , dit mina en riant et en s adressant à gaspard . soyez tranquille , lucas , lorsque vous vous marierez , appelez moi ; je formerai ma belle soeur à faire vite et bien . la conversation continua , gaie et agréable pour tout le monde ; gaspard , lucas , la mère thomas avaient les yeux fixés sur la charmante et gracieuse mina , qui semblait les avoir tous fascinés . le linge était plié et rangé ; les torchons étaient accrochés au foyer , pour sécher ; la table était débarrassée , tout était en place . mina . à présent , ma mère , je vais faire un peu la princesse , et je vous demanderai un morceau de savon pour me laver les mains , afin de ne pas trop dégoûter gaspard et mon père . lucas s empressa d apporter à mina le savon et une terrine d eau tiède . mina . merci , lucas . voyez gaspard , comme lucas est aimable , comme il me sert avec empressement . lucas . je n y ai pas grand mérite , charmante soeur . gaspard . chère mina , il faut partir . voici deux heures que nous sommes ici , et mon père mina . deux heures ! déjà ! comme le temps passe vite . adieu , ma bonne mère , dit elle en mettant son châle et son chapeau ; je reviendrai bientôt et souvent , si gaspard veut bien le permettre , ajouta t elle en jetant sur son mari un regard malin et riant . c est gaspard qui commande , et moi j obéis . je crois bien que ce sera le contraire , dit gaspard en riant . mina embrassa sa belle mère , qui le lui rendit avec usure , puis lucas . adieu , charmante soeur ; revenez bientôt , lui dit il . quand gaspard voudra bien le permettre , répondit mina en souriant . gaspard . petite malicieuse , vous savez bien que votre volonté est la mienne . q chapitre grand chagrin de mina . gaspard s explique quand ils furent partis , lucas et sa mère ne tarirent pas en éloges sur la charmante et aimable mina . quelle chance a gaspard , dit lucas : il se marie dans l intérêt de l usine et de m . féréor ; il s attend à une femme laide , méchante , bête , et voilà qu on lui amène la plus charmante jeune fille qu il soit possible de voir . pendant ce temps , gaspard et mina hâtaient le pas et couraient presque pour revenir plus tôt près de m . féréor ; gaspard donnait le bras à mina pour la faire marcher ou courir plus vite , et tous deux riaient à l envi l un de l autre . ils arrivèrent tout essoufflés dans le cabinet de m . féréor . gaspard . suis je en retard , mon père ? m . féréor . non , mon ami ; en avance au contraire . gaspard . tant mieux ! j avais peur de m être laissé entraîner par mina . m . féréor , souriant . ah ! c est mina ? un vrai miracle qu elle a opéré . mina . c est parce que j ai repassé du linge , mon père . m . féréor , avec surprise . repassé du linge ! comment , gaspard ? oh ! mon bon père , ne le grondez pas ; ce n est pas sa faute , dit mina en passant ses bras autour du cou de m . féréor et en l embrassant . je sais très bien faire le ménage , et j ai aidé notre pauvre mère pour la soulager . et puis , n est ce pas que ce n eut pas été aimable ni convenable de lui laisser le gros ouvrage sans lui venir en aide ? chère enfant , tu es une petite enchanteresse , répondit m . féréor avec un sourire satisfait . merci , merci , cher bon père ! dit mina . vous m avez tutoyée , et c est parti du coeur . oh ! je vois bien que vous m aimerez . m . féréor . je t aime déjà , mon enfant . qui pourrait ne pas t aimer ? mina , riant . entendez vous , gaspard , ce que dit votre père ? il est bien plus aimable que vous . n est ce pas , mon père ? m . féréor . je veux bien dire comme toi , chère enfant ; mais le pauvre gaspard n ose pas ; il sait que tu as peur de lui , et mina . oh ! plus maintenant , mon père . m . féréor . depuis quand donc ? mina , rougissant . depuis , depuis notre visite chez sa mère . elle ajouta très bas à l oreille de m . féréor : il m a embrassée : donc , il ne me déteste plus . m . féréor se mit à rire bien franchement . qu a t elle dit ? demanda gaspard en s approchant . ne dites pas , mon père , ne dites pas ! s écria mina . gaspard . je le saurai bien : mon père me dit tous ses secrets . mina . mais pas les miens . m . féréor sourit , serra la main de gaspard , et baisa les petites mains qui étaient à sa portée . m . féréor . je te répète que tu es une petite enchanteresse . et à présent , ma fille , il faut que tu t en ailles . gaspard va faire atteler ta voiture ; tu retourneras chez toi , et gaspard viendra travailler avec moi . mina . ne puis je pas rester , mon père ? je me tiendrai tranquille dans mon petit coin ; je ne bougerai pas . m . féréor . non , ma fille , tu nous gênerais . mina soupira , baisa la main de m . féréor et sortit . mina . gaspard , est ce que je vous aurais gêné ? gaspard . je je crois que oui ; j aurais eu trop peur que vous vous ennuyiez . mina . mais je ne me serais pas ennuyée . gaspard . qu auriez vous fait ? mina . je vous aurais regardé . gaspard , souriant . et si j en avais fait autant , que serait devenu mon travail ? mina . oh ! vous ! il n y a pas de danger . gaspard , riant . comment , pas de danger ? c est précisément le danger que mon père a prévu . mina . alors , adieu , gaspard . au revoir . ne soyez pas trop longtemps . mina monta en voiture et songea à sa journée . quelques semaines se passèrent encore ainsi ; mina se rassurait de plus en plus sur son avenir ; gaspard s attachait de plus en plus à sa femme ; il commençait à trouver dans cette affection et dans celle qu il portait à son père le calme qu il avait cherché ; il avait moins de ces agitations , de ces inquiétudes qui l attristaient autrefois , et cependant il sentait qu il manquait encore quelque chose à son coeur pour arriver au but si désiré . m . féréor devenait de plus en plus différent de ce qu il avait été , sa froideur et sa réserve habituelles faisaient place à l affection et à l indulgence . mina s apercevait de ces changements et espérait de plus en plus se faire aimer de son mari . un jour qu elle revenait du châtelet où m . féréor et gaspard achevaient leur après midi comme d habitude , elle réfléchit sur les procès qu elle avait faits dans le coeur de gaspard et de m . féréor . je crois , dit elle , que je serai très heureuse . gaspard veut réparer ce qu il a fait avant que nous soyons mariés . il me dit des choses très aimables ; il a l air d être content de moi ; mais je ne sais pas s il m aime comme mon père non , il ne m aime pas ; il n est pas comme sont avec leurs femmes des maris que je connais . d abord ils se tutoient , et gaspard ne me tutoie pas ; ensuite il se disent bonjour et bonsoir en s embrassant , et gaspard ne m embrasse pas . enfin , ils demeurent près l un de l autre , et gaspard m a mis à l autre bout de la maison , le plus loin de lui possible . aussi je demanderai à gaspard la permission de mettre un lit dans ma chambre pour ma bonne , parce que j ai peur toute seule dans mon bel appartement il est très beau , mon appartement . et gaspard qui l avait arrangé pour une grosse rousse , méchante et bossue , peut être . ah ! ah ! ah ! comme ils ont dû être surpris quand ils m ont vue , car je sais que je suis jolie . j aime beaucoup ma figure et ma taille . si j ai des filles , je voudrais qu elles me ressemblassent . et les garçons devront ressembler à gaspard il est très bien , gaspard . j aime beaucoup sa figure ; il a l air distingué . et puis , il a une belle taille et une belle tournure . s il pouvait m aimer un peu ! beaucoup serait encore mieux et s il continue à ne pas m aimer , je serai très malheureuse . et je le dirai à notre père ; il me consolera , lui , car il m aime . et je resterai toujours avec lui et pas avec gaspard . c est méchant à gaspard . qu est ce que je lui ai fait ? est ce ma faute si on l a forcé à m épouser ? pourquoi a t il consenti ? pour me rendre malheureuse ? c est très vilain ! c est une mauvaise action , et je ne l aime pas du tout pour la peine . le résultat de ses réflexions fut un déluge de larmes . elle descendit de voiture pleurant comme une madeleine ; les domestiques qui la reçurent s en étonnèrent et accusèrent leurs maîtres de cruauté envers leur charmante jeune maîtresse , à laquelle ils s intéressaient déjà . on alla prévenir la bonne et la femme de charge ; cette dernière vint savoir si madame était souffrante . mina . non , madame ; je vous remercie de votre bonté . je vais très bien ; seulement madame bonjean . je prie madame de m excuser . je suis bien fâchée de voir madame si désolée . il y a longtemps que je suis dans la maison ; il est bien naturel que je prenne intérêt à ma jeune maîtresse . mina . merci , chère madame . je suis bien contente que vous ayez un peu d amitié pour moi . la femme de charge , touchée des larmes de mina , ne savait comment la consoler ; elle alla prévenir la bonne , mme gauroy . qui accourut près de mina . qu as tu , mon enfant ? ma chère enfant , pourquoi pleures tu si amèrement ? mina . ma bonne , ma chère bonne , je suis bien malheureuse : gaspard ne m aime pas . la bonne , ne sachant pas ce qui s était passé , ne put rien dire pour lui persuader le contraire ; elle pensa que gaspard avait été dur et grossier pour sa chère enfant , et elle le détesta un peu plus qu auparavant . les heures s écoulèrent . mina , fatiguée de plusieurs nuits agitées et de sa douleur récente , s endormit dans son fauteuil . elle dormait encore quand gaspard entra précipitamment . il avait su par mme bonjean tout ce qui s était passé et l état de désolation de mina à son retour . gaspard et m . féréor furent consternés de ce grand chagrin . va , mon fils , dit m . féréor , va vite près d elle ; tâche de garder sa confiance et qu elle t avoue ce qui l a mise dans cet état . gaspard entra donc chez mina , qui dormait . il s arrêta devant elle et considéra longtemps cette attitude gracieuse , ce visage charmant qui portait encore la trace de ses larmes . gaspard se mit à genoux près d elle et baisa doucement la main qui soutenait la tête de mina . pauvre petite ! dit gaspard . ces paroles , quoiqu elles eussent été prononcées à voix basse , réveillèrent mina . elle poussa un cri en voyant gaspard . mina , chère mina , qu avez vous ? lui dit il en la retenant dans son fauteuil . mina . j ai beaucoup de chagrin , gaspard . gaspard . et pourquoi donc , chère enfant ? qu ai je fait , mon dieu , pour vous affliger ainsi ? mina . gaspard , mon cher gaspard , vous ne m aimez pas . gaspard . moi , je ne vous aime pas ! qu est ce qui peut vous donner une pareille pensée ? mina lui raconta ses réflexions et leur résultat . à mesure que mina développait ses griefs , le visage de gaspard s éclaircissait , il lui avoua ses vrais sentiments , la tendresse qu il ressentait pour elle , son ardent désir de lui prouver sa vive affection et d obtenir la sienne . il continua : je ferai donc comme les maris que tu connais , chère petite femme : je te tutoierai , je demeurerai près de toi , je te dirai bonjour et bonsoir en t embrassant ; je ferai tout ce que tu voudras , tu auras toute ma confiance , tu me donneras toute la tienne , et tu me promettras de ne jamais douter de ma tendresse . mina . non , jamais , mon ami , jamais . je serai heureuse et je ne pleurerai plus . gaspard . et tu me tutoieras , puisque tu veux que je te tutoie ? mina . oui , gaspard , je vous c est à dire veux tu appeler ma bonne , gaspard ? gaspard . oui , chère enfant , je vais te la chercher . mina . et tu reviendras avec elle . madame gauroy , ma chère madame gauroy , s écria gaspard en saisissant et en serrant les mains de la bonne , ma femme vous demande ; elle est contente de moi ; elle croit enfin que je l aime de tout mon coeur . mme gauroy serra aussi les mains de gaspard , avec des larmes dans les yeux , et le suivit chez mina . ma bonne , ma chère bonne , s écria mina en courant à sa bonne , et en se jetant dans ses bras , il m aime , il me tutoie ; il logera près de moi , il m embrassera matin et soir ; il aura confiance en moi et j aurai confiance en lui . gaspard . et comme je ne t ai pas dit bonjour ce matin , je te le dis maintenant devant ta bonne . et gaspard la serra dans ses bras et l embrassa tendrement . mme gauroy pleurait de joie ; elle aussi serra dans ses bras le mari de son enfant . gaspard les quitta en leur annonçant qu il allait rassurer son pauvre père , qui s inquiétait de la douleur de mina . gaspard . eh bien ! mon père , tout est arrangé ; la source des larmes de mina est tarie ; je lui ai avoué ma tendresse , mon bonheur ; figurez vous qu elle croyait que je ne l aimais pas . gaspard raconta à son père le détail des tristes pensées de mina , la conversation qu il venait d avoir avec elle et son résultat . les trois conséquences d une affection sincère sont donc de la tutoyer , de demeurer près d elle , de l embrasser matin et soir . m . féréor rit de bon coeur . es tu disposé à accorder ces trois preuves infaillibles ? gaspard . très disposé , mon père ; je regrette seulement de quitter votre voisinage . m . féréor . celui que tu auras vaut bien celui que tu perds . tu penses bien que cela ne pouvait pas durer . c était grossier et insultant pour elle . te voilà donc avec un bonheur complet . gaspard . oui , mon père , et toujours grâce à vous . ne craignez pas , excellent père , que cette nouvelle tendresse , née d hier , diminue en rien celle que je vous porte , et qui a sa source dans la reconnaissance ; elle a grandi avec moi , elle est ma première affection ; elle ne peut ni s effacer ni s affaiblir . mon nouveau sentiment pour mina ne peut que développer le premier , le premier qui m ait fait sentir que j avais un coeur ! je te comprends parfaitement , mon fils , et je n ai pas peur ; mina , pour toi comme pour moi , achève notre éducation de ce côté . et à présent , gaspard , va faire ton déménagement ; tu n as pas beaucoup de temps avant le dîner . gaspard quitta son père et alla prévenir mme bonjean de venir l aider à déménager ; il fut surpris d y trouver mina . gaspard . comment , mina , toi ici ? mina . oui , gaspard ; je fais une visite à mme bonjean ; elle a eu la bonté de s intéresser à mon chagrin , il est juste que je vienne lui annoncer mon bonheur . je lui ai tout raconté ; elle a trouvé que j avais raison et que tu avais tort : n est ce pas , madame bonjean ? madame bonjean . certainement , chère dame ; et je le gronderai quand je le trouverai seul . mina . ah ! ah ! ah ! tu seras grondé ! c est bien fait , pour m avoir tant fait pleurer ! gaspard la regardait et souriait . ma chère madame bonjean , dit il , je viens vous demander de m aider à déménager . madame bonjean . oui , oui , madame m a prévenue ; laissez nous faire , mme gauroy et moi , nous vous arrangerons tout cela . mina . et moi donc ? croyez vous que je resterai les bras croisés pendant que vous vous fatiguerez à porter des livres et des habits ? gaspard . mina , chère petite , tu vas te fatiguer ; tu n as pas l habitude de ce genre de travail . mina . pas l habitude ? mais je faisais tout le ménage avec ma bonne ; nous n étions pas riches , va ; nous n avions pour nous aider qu une fille de basse cour , une grosse rousse comme moi . mina rit de ce bon petit rire jeune et frais . gaspard sourit . méchante , tu exploites ce secret que je t ai confié . mina . beau secret ! je le ferai connaître à tout le monde . elle continua : nous allions au marché , ma bonne et moi , nous faisions la cuisine , tout le ménage , et notre blanchissage , nos robes , notre linge . et nous n avions que six mille francs par an pour tout payer . gaspard . je croyais que ton père était très riche . mina . il paraît , en effet , qu il était très riche , mais il met tout son argent dans ses usines ; ma bonne m a dit qu il était très gêné quand je me suis mariée ; il parlait même de fermer ses usines . et puis il ne m aimait pas . gaspard . pourquoi cela ? mina . parce que je ressemblais à maman et que j aimais à donner aux pauvres . gaspard . pauvre petite ! mina . tu juges comme j ai eu peur quand il m a fait lire ta première lettre où tu consentais à m épouser . je l ai prié , supplié de ne pas me marier à un homme qui m acceptait par force , que je n avais jamais vu gaspard . comment ? ton père m a écrit que tu m avais vu aux fêtes de mon adoption , et que tu me trouvais à ton gré . mina , riant . ah ! ah ! ah ! quel mensonge ! je ne suis jamais allée à aucune fête ; je ne suis jamais sortie qu avec ma bonne pour la messe et pour me promener en visitant des pauvres . j ai donc eu très peur de ce mariage , et j ai trouvé le courage de lutter contre mon père , malgré sa colère ; il avait beau me gronder , me maltraiter gaspard , tressaillant . te maltraiter ? toi ? mina . oh ! il me maltraitait souvent ; mais cette fois , après m avoir bien tarabustée , il m a donné un coup et il m a fait si mal que j ai cédé . tu vois , gaspard , qu il ne faut pas m en vouloir pour avoir consenti à t épouser . gaspard . oh ! mina ! pauvre enfant ! si j avais connu ta malheureuse position ! mina se jeta dans les bras de gaspard . elle ne sera pas malheureuse , cher gaspard , puisque tu m aimes et mon père aussi . une larme de gaspard tomba sur la joue de mina . oh ! gaspard , mon bon gaspard ! ne pleure pas sur ma triste vie passée , sans quoi je vais pleurer aussi . gaspard l embrassa , mais il était trop ému pour parler . mina . et à présent je vais rejoindre mme bonjean pour ton déménagement . pourquoi est elle partie sans moi ? gaspard . parce qu elle est très discrète ; elle voyait que tu allais me dire des choses intimes . mina . il ne fallait donc pas parler devant elle ? gaspard . non , chère enfant ; tout ce que tu m as dit devait être pour moi seul . mina . tu seras donc mon ami tout à fait . je pourrai te dire tout ce que je pense , tout ce que j ai fait , tout ce que je désire . gaspard . tout , mon amie , tout . mina . ah bien ! alors je me dépêche de te dire tu ne me gronderas pas ? tu me refuseras si je demande trop . gaspard . parle , parle , mon enfant . je ne te refuserai rien . mina . eh bien ! gaspard , je voudrais bien avoir un piano et de la musique ; j aime tant la musique ! j en ai , mais très peu ; ma pauvre bonne m en achetait sur nos économies , mais elles n étaient pas grosses , comme tu penses . gaspard . comment , c est cela que tu hésites à me demander ? dès demain j écrirai pour un piano de pleyel . mina . et puis une autre chose , mon ami . je voudrais avoir un peu d argent pour donner aux pauvres . gaspard , tant que tu voudras , ma bonne , excellente petite femme . combien veux tu ? mina . peux tu me donner vingt francs ! est ce trop ? ajouta t elle en voyant la surprise de gaspard . gaspard . trop ? mais mon enfant , ce n est rien . que veux tu faire avec vingt francs ? mina . c est beaucoup , gaspard ; nous faisions , ma bonne et moi , des vêtements de pauvres ; nous leur achetions du pain , du beurre , du bois ; on a beaucoup de choses avec vingt francs ! et ils étaient si contents quand nous leur apportions tout ça ! gaspard . tu es un ange ; en faisant mon déménagement , je te donnerai mille francs , que je renouvellerai quand ils seront épuisés . mina . mille francs ! oh ! gaspard , que tu es bon ! j en aurai pour un an au moins . gaspard . non , mina , je suis trop riche pour donner si peu . donne toujours et tant qu on aura besoin ; ne ménage pas ma bourse , qui est la tienne . mina . comment , je pourrais donner dix mille francs par an ? gaspard . pas dix mille , mais cent mille , deux cent mille , et bien plus encore . pourquoi augmenter notre fortune , déjà trop considérable ? mina . mon bon , mon cher gaspard ! le bon dieu te bénira et te récompensera . gaspard , que je t aime ! ajouta t elle en se jetant dans ses bras . que de pauvres ne souffriront plus , grâce à toi , à ta charité ! je vais vite le dire à ma bonne . mina partit en courant . gaspard resta pensif . c est un ange que dieu m a donné ! elle sera mon bon ange ; elle me donnera ce qui m a manqué jusqu ici : la charité . à mesure que je l aime , je me sens meilleur , mieux disposé pour faire le bien , plus indulgent , plus doux . mon dieu , que j ai de reproches à me faire ! que d actions mauvaises dans ma vie ! quelle ambition ! quel égoïsme ! ma première amélioration date de ma tendresse pour mon père adoptif . je me suis senti tout autre quand j ai aimé . et à présent , je sens mon coeur s élargir , se remplir de bons sentiments ; je comprends le chagrin , les peines du coeur : je comprends même la piété , la prière , depuis que j ai mené mina à la messe ; je l y mènerai souvent ; la prière fait du bien ; elle laisse quelque chose de doux , de satisfait , que je ne connaissais pas . et , en finissant ces mots , gaspard pria dieu dans son coeur de lui pardonner son indifférence passée et de le rendre meilleur à l avenir . il jeta les yeux autour de la chambre et ne vit ni crucifix ni sainte vierge ; pourtant il aperçut dans un coin de la chambre un coussin placé comme pour s y agenouiller , devant une petite table . sur cette table était une boîte d une forme bizarre . il l ouvrit et vit un modeste crucifix en bois , une statuette de la sainte vierge , un chapelet en buis , un livre de prières et un portrait miniature qui lui sembla être celui de mina elle même , mais vieillie . gaspard devina que c était celui de sa mère ; il se mit à genoux , baisa et rebaisa cette image charmante ; il baisa aussi les pieds du crucifix , et allait le remettre en place , lorsque mina parut . elle poussa un petit cri joyeux , et , courant à gaspard , elle lui prit la tête dans ses mains , lui fit un signe de croix sur le front et le lui baisa . tu es béni , gaspard ; béni par moi , par mon coeur , par ma mère et par le bon dieu . je suis heureuse , mon ami , de te voir prier ; si tu le veux bien , nous ferons toujours ensemble notre prière du soir ; celle du matin est impossible , car je me lève de bonne heure , pendant que tu dors encore probablement , mais rien ne nous empêche de la faire le soir . gaspard . dès aujourd hui mon cher petit ange gardien , dès ce soir je prierai à tes côtés et je te ferai venir un établissement plus convenable et plus commode pour nos prières du soir et du matin , car je ne suis pas aussi paresseux que tu le crois . mina . tant mieux ! ton déménagement est bien avancé , mon ami ; il ne reste plus que tes papiers , auxquels je n ai pas voulu qu on touchât . gaspard . tu as bien fait ; viens m aider à les ranger et les transporter en ordre . mina , très fière d être appelée pour des choses de cette importance , suivit gaspard et commença le rangement . quand ils eurent fini , elle lui demanda si elle pouvait jeter un coup d oeil sur la chambre de son père . mina . je voudrais bien me le figurer dans sa chambre et savoir s il est bien logé . gaspard . entre , mon enfant , entre ; il n est jamais chez lui à cette heure ci . je vais emporter mes derniers papiers . q chapitre mina chez m . féréor . piano et musique . mina entra chez m . féréor ; elle examina chaque meuble , chaque objet . après avoir tout vu , elle remarqua l absence du crucifix . pauvre père ! pensa t elle . il n est pas pieux comme gaspard . mais nous lui ferons aimer le bon dieu ; nous prierons tant pour lui ! et , se mettant à genoux au pied du lit de m . féréor , elle pria avec ferveur pour que son cher père aimât le bon dieu par dessus toutes choses . pendant qu elle priait , m . féréor rentra chez lui et resta stupéfait de voir mina à genoux auprès de son lit . mina , dit il en s approchant et en cherchant doucement à la relever , mina , ma fille , que fais tu ? par quel hasard es tu chez moi ? mina se releva ; ses yeux étaient humides , sa physionomie était grave ; elle prit la main de m . féréor dans les siennes . mon père , j ai désiré connaître votre chambre afin de vous y suivre par la pensée . j ai voulu prier pour vous chez vous . j ai ardemment prié pour votre bonheur , non seulement en ce monde , mais dans l autre . j ai demandé au bon dieu de remplir votre coeur de son amour , d augmenter en vous l esprit de charité ; et à présent je vous demande à vous , mon père , le bienfaiteur de mon cher gaspard , de vouloir bien me bénir ; je n ai pas encore reçu votre bénédiction . gaspard m aime maintenant , et sa tendresse a fait de moi votre vraie fille , votre enfant . mina se mit à genoux devant m . féréor , baisa tendrement la main paternelle qui devait la bénir , et reçut cette bénédiction la tête inclinée , les larmes dans les yeux et la joie au coeur . que dieu te bénisse comme je te bénis , mon enfant , ma fille chérie ; oui , je te bénis du fond de mon coeur , où tu as conquis ta place près de mon cher gaspard . je te remercie , ma fille , d être venue prier chez moi pour moi . ton influence bienfaisante me donnera , j espère , le coeur chrétien que tu me demandes , et l esprit de charité qui m a manqué jusqu ici , je dois l avouer . en finissant ces mots , m . féréor releva l heureuse mina et la serra contre son coeur . à présent , chère enfant , laisse moi seul ; j ai à travailler . envoie moi gaspard , j ai besoin de lui . mina courut chercher gaspard . mon père n a pas semblé mécontent que tu fusses entrée chez lui ? demanda gaspard avec inquiétude . mina . au contraire , il m a remerciée , il m a bénie . il est si indulgent pour moi ! ses yeux me regardent d un air si bon ! il pleurait presque en m embrassant après m avoir bénie . mais va donc vite , gaspard , mon père t attend . tu es un ange ! répondit gaspard . et il sortit . m . féréor raconta à son fils avec émotion la charmante et pieuse pensée de mina . c est non seulement de la tendresse que je ressens pour cette aimable fille , c est encore de l estime ; et quand nous la connaîtrons mieux , je ne serais pas surpris que nous ressentions tous deux un sentiment de respect pour cette enfant si bonne et si pieuse . gaspard fut heureux d entendre parler ainsi son père ; son travail s en ressentit un peu . m . féréor ne dit rien , car lui aussi avait été plusieurs fois distrait par le souvenir de cette pieuse enfant priant pour lui . le lendemain , mina alla à la messe , accompagnée de gaspard . la journée se passa comme la veille , sauf que mina ne les accompagna pas aux usines . elle courut au perron pour les recevoir à leur retour , et ne quitta plus gaspard , même pendant son travail . elle observa le genre d occupation auquel il se livrait , et dont il lui donna l explication . elle ne dit rien , mais le lendemain , quand gaspard voulut prendre ses dernières feuilles , il trouva les comptes terminés . voyant l étonnement de gaspard , mina se mit à rire . c est moi qui te suis venue en aide , mon ami . avant mon mariage , papa me faisait souvent faire les comptes des usines et les vérifications des livres ; et jamais je ne me trompais ; si mon père avait trouvé la moindre erreur , il m aurait grondée sans pitié , frappée peut être . tu peux donc me donner tout ce travail à faire ; tu me feras grand plaisir en me procurant les moyens de vous rendre service , à mon père et à toi . et quand je dis mon père , je parle au tien et pas du mien . peu de jours après que mina eut demandé un piano , elle en aperçut un charmant en bois de rose incrusté de nacre et d ivoire , et un joli meuble du même travail rempli de livres ; de musique , que gaspard avait fait placer dans le salon de sa femme . . mina . un piano ! de la musique ! oh ! que je te remercie , mon ami ! quel beau piano ! les jolies incrustations ! que je l essaye bien vite pour voir s il est aussi bon que beau . gaspard . je l ai demandé semblable à sa maîtresse : parfait sous tous les rapports . tu es flatteur , gaspard , répondit mina en souriant . sa maîtresse a bien des défauts . gaspard . lesquels ? je ne t en connais pas . mina . d abord , d être exigeante : je voudrais avoir tout ton coeur , toutes tes pensées , tout ton temps ; et je sais que c est impossible . gaspard . excepté mon temps , qui n est à moi qu en partie , tu as tout ce que tu voudrais avoir , ma charmante petite femme . mina lui sourit et ouvrit son piano . dès les premières notes , gaspard reconnut un talent supérieur ; elle joua plusieurs morceaux , que gaspard écouta avec ravissement . puis elle se mit à chanter ; sa voix pleine , sonore et étendue , avait un timbre d une douceur , d une suavité exquises . gaspard écoutait sans se lasser , mina s arrêta . gaspard . mina , mon amie , chante encore , chante toujours . mina . et ton travail ? gaspard . je le ferai ce soir , cette nuit , n importe ; chante encore , je t en prie . mina . je le veux bien , parce que ton travail est fait . j ai été dans ta chambre , j ai trouvé tes livres , et pendant que tu étais aux usines avec mon père , j ai tout fini . gaspard . tu es donc ma chère petite providence ? tu sais tout , tu fais de tout , tu me viens en aide pour tout . mina , riant . c est pour te faire accepter ton malheur d avoir été forcé de m épouser ne réponds pas , gaspard , ne dis rien , je vais chanter . et mina chanta le fameux air : di tanti palpiti , etc . à peine eut elle fini , que des applaudissements et des bis , bis répétés , se firent entendre dans la rue ; mina courut à la fenêtre , restée ouverte à cause de la chaleur , et vit beaucoup de monde rassemblé dans la cour de l hôtel . à la vue de mina , les applaudissements redoublèrent : on distinguait quelques mots : charmante , ravissante . mina , étonnée et ne pensant nullement que ces mots s adressassent à elle , cherchait à découvrir ce qui pouvait avoir provoqué cet enthousiasme . gaspard s approcha aussi de la fenêtre et reconnut plusieurs jeunes gens de la ville qui le saluèrent . gaspard rendit le salut et entraîna mina loin de la fenêtre . c est toi , mina , qu ils applaudissent . moi ! comment ? pourquoi ? parce que tu chantes comme un ange , parce que tu as la voix d un ange , la figure d un ange , le regard et le sourire d un ange , et que tu es un ange . et il baisa la main de mina en ajoutant : à l avenir , chère mina , ferme la fenêtre quand tu voudras chanter . je n aime pas que tous ces gens se permettent de t applaudir et de vouloir te faire recommencer . mina . ah ! mon dieu , gaspard , calme toi ! si tu savais comme tu as l air méchant ! et pourtant , je t aime bien ainsi , mon cher gaspard . un domestique frappa à la porte . entrez ! dit gaspard d une voix formidable . quelques jeunes gens demandent à être admis près de monsieur ou de madame . qu ils aillent se coucher , répondit gaspard avec colère . dites leur que madame ne reçoit pas , et que monsieur travaille et ne peut recevoir personne . le domestique sortit . mina s approcha près , tout près du canapé où gaspard s était assis ; elle se laissa tomber à genoux près de lui , prit sa main et la baisa . mon ami , dit elle d une voix timide , de quoi et pourquoi es tu fâché ? tu me fais peur ; je te croyais si bon . pardon , mille fois pardon , ma chère mina ; je suis un sot , et je ne sais ce qui m a pris ! n aie pas peur de moi , je t en supplie ; je ne recommencerai plus à être sottement jaloux de te voir applaudie par des étrangers . la paix ne tarda pas à être conclue , et gaspard tint parole ; il avait l habitude de ne pas céder à ses mouvements intérieurs , et il domina sa jalousie . après le dîner , il fit sa confession à son père devant mina , qui atténua les torts de gaspard et s accusa elle même d imprudence . m . féréor se moqua un peu de mina , beaucoup de gaspard , et finit par prier mina de chanter . mina se mit au piano , chanta admirablement , et attendit le jugement de son père , qui ne disait rien ; elle se leva , s approcha de lui , et vit qu il dormait profondément . il dort , dit elle tout bas en riant . il est toujours si fatigué , ce pauvre père ! le soir il n en peut plus . eh bien ! mon ami , causons ; nous avons tant de choses à nous dire . et mina se plaçant sur le canapé près de son mari , ils commencèrent une conversation si animée , que deux pies n auraient pu mieux faire leur office . dix heures étaient l heure du coucher de m . féréor ; gaspard , qui n oubliait jamais les habitudes de son père , se leva dès qu il entendit sonner la pendule , et réveilla doucement m . féréor . quand il ouvrit les yeux , il vit gaspard à sa droite et mina à sa gauche . comment trouvez vous que j ai chanté , mon père ? demanda mina en riant prenez garde , mon père : gaspard va être jaloux , reprit mina en riant . cette petite malice acheva de réveiller m . féréor . il prit le bras de gaspard , mina les suivit ; les enfants embrassèrent leur père , et ils se retirèrent chez eux . q chapitre séparation cruelle quelques jours après , mina eut un nouveau chagrin ; m . féréor lui annonça qu il emmenait gaspard pour une tournée de huit jours , afin de prendre possession des terres qui composaient une partie de sa dot . mina fut consternée ; elle pleura même , mais m . féréor fut inflexible , et gaspard lui même lui démontra la nécessité de ce voyage . mon père , dit mina , puisque je dois rester sans vous et sans gaspard , permettez moi d aller passer ces huit jours au châtelet des usines et chez ma pauvre mère . j y serai sous la protection de vos bons ouvriers ou bien sous celle de la mère et du frère de gaspard . ici j aurais peur ; je n oserais pas sortir ; je craindrais que gaspard enfin , je serais bien mieux là bas , mon père , avec ma bonne et près de ma mère . ton idée est très bonne , ma fille ; elle me plaît , et je vois qu elle fait plaisir à gaspard . nous partirons après demain chacun de notre côté : tu monteras dans la voiture pour aller au châtelet , pendant que nous irons prendre le chemin de fer . merci , mon ange , lui dit gaspard en l embrassant ; tu m évites un grand souci . m . féréor . et tu sais , ma fille , qu en notre absence tu es la souveraine de l hôtel et du châtelet , que tu peux disposer de tout et commander tout ce que tu voudras . mina . merci , mon bon père ; je n userai pas beaucoup de mon commandement ; tout le monde ici prévient mes désirs ; on est trop bon pour moi , qui ne suis utile à rien . m . féréor . tu fais un paradis de ma maison , ma fille ; c est déjà quelque chose . le jour de la séparation fut triste pour mina . d abord , gaspard ne put la conduire à la messe , parce qu il avait beaucoup à faire avant une absence de huit jours ; le reste de la matinée , elle le vit à peine pour la même raison . pendant le dernier repas en commun , mina pleura sans cesse . m . féréor et gaspard eurent beau vouloir la remonter , ils n y réussirent pas . m . féréor . mais songe donc , ma pauvre enfant , que nous reviendrons dans huit jours ! huit jours sont bien vite passés . mina . oui , mon père , quand ils sont passés ; mais quand ils sont à venir ? m . féréor . et puis , vois la figure de gaspard , et combien tu l attristes par ce chagrin déraisonnable . mina . est ce vrai , gaspard , que c est mon chagrin qui t afflige ? gaspard . oui , très vrai , ma petite mina . si tu supportais mieux mon absence , je partirais tranquille ; mais il est certain que de te laisser affligée comme tu l es , est une vraie douleur pour moi qui t aime tendrement , et qui suis si malheureux de te voir souffrir . mina . mon bon cher gaspard , pardonne moi ; tu as raison , c est déraisonnable à moi ; je serai très bien , tu verras ; et vous serez content de moi , mon père . d abord , j irai voir ma mère , je l aiderai à faire son ménage ; j irai me promener avec lucas et ma bonne . j irai voir m . le curé ; il me mènera chez les pauvres ah ! mon dieu , je n ai plus d argent ! ma bonne m a prêté dix francs hier , et je les ai donnés à la femme d un pauvre homme qui s est noyé il y a huit jours , et chez laquelle m avait menée m . le curé . elle pleurait à faire pitié , cette pauvre femme . j ai pleuré avec elle ; je n ai pu lui donner que dix francs ; elle a deux petits enfants tout jeunes et si gentils ! gaspard . chère petite , pourquoi ne pas m avoir demandé de l argent ? il ne faut pas t en laisser manquer . mon père , me permettez vous de dire à la caisse qu on donne à mina tout ce qu elle demandera ? m . féréor . certainement , mon fils ; tes ordres et les miens ne se contrediront jamais . mina . merci , mon père ; merci , cher gaspard ; je ferai la charité en votre nom , et je ferai prier tout le monde pour vous et pour gaspard . une chose qui me manquera bien là bas , c est mon piano , surtout en l absence de gaspard ; j aurais joué et chanté tous les soirs les morceaux qu il aime tant . je penserai à toi , mon gaspard , et je compterai les heures qui me séparent encore de toi . gaspard . et surtout ne t afflige pas . mina . non , non , sois tranquille ; je comprends que huit jours sont bien vite passés . le déjeuner était fini . il fallut s occuper des préparatifs du départ . gaspard monta avec mina pendant que m . féréor donnait ses derniers ordres . mina éclata en sanglots quand il fallut donner le dernier baiser à gaspard ; elle ne pouvait se décider à le quitter . gaspard . mina ma bien aimée , tu m as promis du courage ; tu me désoles par ton affliction . que veux tu que je devienne loin de toi , te sachant dans le désespoir , comme si nous ne devions jamais nous retrouver ? mina . gaspard , mon cher gaspard , je serai très raisonnable , je te le promets ; d abord , je te laisse aller elle détacha ses bras du cou de gaspard , et puis je mets mon chapeau et je pars . ma bonne , nous partons ! cria t elle . gaspard . ta bonne est en bas qui t attend . mina serra encore gaspard dans ses bras et descendit soutenue par lui . elle embrassa m . féréor qui descendait aussi ; il la fit monter en voiture après l avoir laissée donner un dernier baiser à son mari ; la bonne monta après elle , la voiture partit et mina pleura ; mais sa bonne sut la raisonner , l encourager , la distraire , et mina arriva au châtelet sans trop de larmes . elle fut reçue avec empressement par andré et les premiers commis ; elle s installa avec sa bonne dans la chambre occupée par gaspard quand il y venait ; elle avait positivement refusé de prendre celle de m . féréor , que lui offrait andré . après avoir aidé sa bonne à tout ranger , elle lui demanda de l accompagner chez sa belle mère . elles y arrivèrent au moment où lucas allait partir pour les champs . mina courut à lui . mina . c est moi , lucas , dit elle en l embrassant . oh ! lucas , si vous saviez comme je suis malheureuse ! lucas . malheureuse , charmante petite soeur ! et pourquoi ? mina . vous riez , lucas ? ce n est pas bien , car je suis réellement malheureuse . gaspard est parti avec mon beau père . lucas . et ensuite ? mina . ensuite il reviendra mais dans huit jours ! lucas . mais tout ça ne me dit pas pourquoi vous êtes malheureuse , chère petite soeur . mina . comment , vous ne comprenez pas ? parce que je serai huit jours sans voir gaspard ! lucas . ce n est que ça ! ah ! ah ! ah ! pauvre petite soeur ! ah ! ah ! ah ! quel malheur ! huit jours ! ah ! ah ! ah ! chère soeur , vous avez l air indigné de me voir rire , mais je vous assure que ça n a pas de bon sens . qu est ce que c est que huit jours ? mais cela vous arrivera sans cesse . quand on est dans les affaires , comme gaspard , on s absente souvent . mina . mon dieu , que vais je devenir si gaspard me laisse souvent seule ? lucas . vous vous habituerez , chère soeur . maintenant ne pleurez plus , et allons voir ma mère , qui est au jardin . la dame qui est avec nous vient elle aussi ? mina . certainement ; c est ma bonne , mme gauroy , qui m a élevée , qui m aime comme sa fille ; n est ce pas , ma bonne ? la bonne . oui , oui , tu le sais bien , chère enfant . ils allèrent tous au jardin , où ils trouvèrent la mère thomas cueillant des pois pour le souper . mina . bonjour , ma mère ; nous venons vous aider , ma bonne et moi . je suis venue passer quelques jours au châtelet en l absence de gaspard , qui m a laissée seule pour huit jours , et je suis bien triste , ma mère . la mère . de quoi donc , ma pauvre enfant ? mina . mais , ma mère , de ne pas voir gaspard pendant huit jours . la mère . il n y a pas de quoi être triste , ma fille . mina . comment , ma mère ? huit jours ! la mère . qu est ce que c est que huit jours ? c est si vite passé ! mina sentit que cette répétition du raisonnement de lucas était le vrai de sa position , elle se repentit d avoir donné de l inquiétude et du chagrin à son mari pour n avoir pas su être raisonnable . elle prit la résolution de l être plus à l avenir . les pois furent bientôt cueillis . lucas était retourné à son travail . mina acheva son après midi en aidant aux différents ouvrages de la ferme ; elle retourna au châtelet pour dîner ; la première chose qu elle aperçut fut son piano et sa musique . elle poussa un cri de joie . comment se trouve t il ici ? dit elle . andré . c est monsieur qui m a donné l ordre qu on l apportât tout de suite , pour que madame l ait avant dîner . mina . bon gaspard ! comme c est aimable à lui ! merci bien , andré ; qui est ce qui l a apporté ? andré . ce sont des ouvriers terrassiers qui l ont été chercher , madame , et qui l ont apporté avec grand soin d après les ordres de monsieur . mina . remerciez les bien pour moi , mon bon andré ; et donnez leur cette pièce de vingt francs . croyez vous que ce soit assez ? mon mari me dit toujours que je ne donne pas assez . andré . c est largement payé , madame . ils seront bien contents . ils auront leur journée tout de même ; c est tout gain pour eux . mina . merci , andré . m a t on fait à dîner ? j ai bien faim . andré . oui , madame ; le cuisinier est ici . et pour le service , c est félix , celui qui sert monsieur qui sera aux ordres de madame . j y aiderai si madame le désire . mina . merci , mon bon andré ; je serais bien fâchée de vous déranger . félix sera plus que suffisant andré , voulez vous dire qu il mette le couvert de ma bonne , qui dînera avec moi . vous avez l air surpris ? ajouta t elle en souriant . c est qu elle m a élevée , ma pauvre bonne ; elle m aime autant que je l aime , et je mangeais toujours avec elle avant mon mariage . andré sourit . je vais donner les ordres de madame . je comprends parfaitement que madame traite ainsi une personne qui l a élevée . on aime déjà bien madame ici , et on l aimera plus encore quand on saura comment madame sait reconnaître les services qu on lui a rendus . andré sortit . mina mangea peu ; elle était triste ; le soir , elle joua du piano , chanta , écrivit une lettre à gaspard , pria , pleura , se coucha , pleura encore un peu , et s endormit pour ne s éveiller qu au grand jour , à sept heures du matin . elle se leva à la hâte , fit sa toilette et partit avec sa bonne pour entendre la messe . elle alla ensuite chez le curé , lui parla des pauvres , apprit avec peine qu il y avait plusieurs familles dans un véritable besoin , se les fit indiquer , et demanda au curé de venir déjeuner avec elle pour l accompagner lui même dans ses visites . mina . il y aura un avantage pour vous comme pour moi , monsieur le curé : je profiterai de votre compagnie ; et vous , vous gagnerez dans le coeur des pauvres gens , qui sauront que c est à vous qu ils devront leur bien être . le curé . mais , mademoiselle , je ne sais pas à qui je dois cette gracieuse invitation et où je dois me rendre pour l accepter ? mina . au châtelet , chez mon père et chez mon mari , qui sont absents . je ne suis pas demoiselle ; je suis la femme de gaspard féréor . le curé . vous , madame ? mais vous êtes plus que sa femme , vous me semblez devoir être son bon ange ! j avais bien entendu parler , par les gens de l usine , de votre bonté et de votre piété , mais j ignorais que ce fût mme féréor à laquelle j ai l honneur de parler . mina salua et rappela au curé son invitation . à midi , monsieur le curé , n est ce pas ? dit elle en s en allant . le curé fut exact et satisfit aux nombreuses questions que lui adressa mina ; elle apprit avec une pénible surprise que ni son beau père ni son mari ne s occupaient des pauvres de leur commune et des environs . mina . et pourtant , dit elle , gaspard est bien bon ; il m a donné mille francs pour les pauvres dès les premiers jours de mon mariage , et il m a dit que je pouvais donner tout ce que je voudrais , cent , deux cent mille francs si je voulais . le curé . c est qu avant vous , madame , il n y pensait pas , et que votre charité a réveillé la sienne . mina . je ne la laisserai pas s endormir , monsieur le curé , soyez en sûr . nous viendrons au secours de tous les pauvres ; nous leur donnerons du travail , des vêtements , des logements , du bois , du pain . nous exigerons que les enfants aillent à l école et au catéchisme . nous établirons des soeurs de charité , une salle d asile et bien d autres choses ; vous serez mon premier ministre ; et demandez sans vous gêner ; vous voyez comme mon mari est bon et généreux pour moi . et vous lui payerez tout cela en priant beaucoup pour lui ; n est ce pas , mon cher monsieur le curé ? je vous demande beaucoup de prières pour lui et pour mon pauvre beau père , qui est bien bon aussi , mais qui pense tant à ses affaires qu il oublie le bon dieu et ceux qui souffrent . ce pauvre père , je l aime bien . c est lui le premier qui a été bon pour moi , qui m a appelée sa fille , qui m a embrassée , qui m a tutoyée ; c est bien bon , tout cela , n est ce pas , monsieur le curé ? le curé ne put s empêcher de rire . j avoue , madame , que je n y trouve pas grand mérite . mina sourit . c est que vous ne savez pas tout ; vous ne savez pas que , lorsque gaspard m a épousée , il croyait que j étais une grosse rousse , bête et maussade . ah ! ah ! ah ! je ris toujours quand je pense à cette drôle d idée de gaspard et de mon pauvre père . le curé était fort surpris ; cette confidence dénotait un enfantillage qu il ne s expliquait pas . le curé . pardonnez moi , madame , une question indiscrète . quel âge avez vous ? mina . j ai seize ans depuis trois mois . le curé . c est donc ça , dit le curé en souriant . seize ans ! c est bien jeune pour se marier ! mina . et comment mariée , encore ! je ne voulais pas ; je croyais que gaspard et son père étaient très méchants . je n ai dit oui que parce que mon père m a maltraitée plus que jamais . aussi j avais une peur quand je suis descendue de voiture à la mairie . je tremblais si fort que je pouvais à peine me soutenir quand gaspard m a donné le bras . mais je vous raconte un tas de choses , monsieur le curé , et il est temps que nous allions voir nos pauvres . attendez un peu , s il vous plaît ; je vais appeler ma bonne . quelle bonne et charmante enfant ! se dit le curé . mais ce n est qu une enfant . q chapitre heureuse influence de mina les visites de mina furent productives pour les pauvres ; ils furent tous pourvus du nécessaire en attendant mieux . le lendemain elle passa l après midi chez sa belle mère . en rentrant , elle eut l agréable surprise d avoir une lettre de gaspard . après bien des tendresses il lui écrivait : tes prières et ton exemple nous ont déjà fait un peu de bien , ma chère petite femme bien aimée . nous avons pensé aux pauvres à secourir et aux églises à réparer . nous comptons établir partout des soeurs de charité , des salles d asile , des écoles ; nous nous entendrons avec les curés pour faire régner l aisance et la religion dans toutes nos propriétés . ta prière dans la chambre de mon père nous a touchés plus que je puis te dire ; tu m as fait faire des réflexions que je n avais jamais faites . l esprit de charité que tu as demandé pour nous commence à germer dans nos coeurs ! le mien , rempli d amour pour toi , le sera bientôt , j espère , de l amour du dieu bon qui m a donné ma mina chérie ; tu continueras ton oeuvre , et tu feras de moi un vrai chrétien . l indifférent , l égoïste , l ambitieux gaspard fera place au chrétien repentant adieu , ma bien aimée ; jamais je ne pourrai te dire combien je t aime et combien j éprouve de reconnaissance pour le bon dieu et pour toi . ce que c est que d épouser , par dévouement pour son bienfaiteur , une grosse rousse , bête et maussade ! dans six jours je serai près de toi : avec quel bonheur je serrerai contre mon coeur la chère petite enchanteresse qui y règne sans partage ! etc . mina fut enchantée de cette lettre , qu elle baisa mille fois et qu elle voulut porter sur son coeur . les huit jours de séparation finirent enfin . mina dut retourner en ville . on la vit partir avec un vif chagrin . la mère thomas la regretta et pleura même , tant elle avait gagné son affection par ses qualités attachantes . le curé lui demanda instamment de revenir souvent . elle le promit et retourna à la ville peu d instants avant m . féréor et gaspard ; elle les attendait à la fenêtre . quand elle les vit entrer dans la cour de l hôtel , elle sauta plutôt qu elle ne descendit l escalier , et se trouva dans les bras de gaspard avant d avoir franchi le perron . m . féréor , plus lent dans ses mouvements , ne la rejoignit que lorsqu elle eut été embrassée dix fois par son mari . elle avait tant de choses à leur raconter , que le pauvre m . féréor demanda grâce et alla se reposer dans son cabinet , où l attendaient une multitude d affaires ; c était son repos et son occupation favorite . ils se rejoignirent à l heure du dîner . le calme , le repos , le bon air de la campagne avaient rendu à mina la fraîcheur de son teint , que tant de secousses , de douleurs et de larmes avaient légèrement altéré . m . féréor lui en fit compliment ; elle lui rendit compte de ses générosités , de l emploi de son temps ; elle lui parla avec tant de feu du bon résultat de ses charités , que m . féréor en fut touché et lui demanda de continuer en son nom . elle l embrassa , se loua beaucoup des soins et des attentions qu avaient eus pour elle tous les gens des usines et du village , et particulièrement andré . gaspard ne la quittait pas des yeux ; il était en extase devant elle . quand elle remonta le soir dans sa chambre et qu elle se dirigea avec gaspard vers la petite table devant laquelle ils faisaient leurs prières , elle poussa une exclamation joyeuse en apercevant un petit meuble formant chapelle , contenant un magnifique crucifix , une charmante statue de la sainte vierge , un bénitier , des flambeaux . tout le meuble était en sculptures , représentant les scènes de la vie de notre seigneur jésus christ . oh ! gaspard , que tu es bon et aimable ! s écria mina en l embrassant tendrement . gaspard ne manqua pas aux promesses qu il avait faites à mina : il devint de plus en plus religieux et charitable . il chercha à réparer le tort qu il avait fait jadis à quelques ouvriers intelligents que ses rapports trop sévères avaient empêchés d avancer . il protégea particulièrement andré qui obtint de m . féréor le poste de confiance , très avantageux , qu avait jadis occupé gaspard . m . féréor , amélioré par exemple et la tendresse de son fils et de sa fille , devint la providence du pays , après en avoir été l oppresseur . mina obtint sans peine que les ouvriers eussent leur dimanche entièrement libre . ils n en travaillèrent que mieux , et reçurent souvent des gratifications qu ils méritaient et dont ils furent reconnaissants . tout le pays changea d aspect : les cafés se fermèrent faute de pratiques ; l église devint trop petite pour la population qui s y pressait . on ne trouvait plus dans la commune un seul individu qui ne fît pas ses pâques et qui ne sût lire . gaspard établit , par le conseil de mina , pour l usine et le village , une bibliothèque considérable et composée de livres instructifs , intéressants et amusants . les autres propriétés de gaspard jouirent des mêmes avantages ; la misère y était inconnue . gaspard devint aussi un bon fils et un bon frère ; mina resta toujours la fille et la soeur bien aimée de la mère thomas et de lucas , qu elle visitait souvent et qu elle continua à aider dans les soins du ménage . celui de mina s augmenta de deux garçons ; le premier a quatre ans , le second en a deux . m . féréor les aime tendrement ; il est le meilleur des grands pères , comme il avait toujours été pour gaspard le meilleur des pères . il a quatre vingt quatre ans , et il a le coeur plus jeune qu il ne l avait eu dans sa jeunesse ; il se trouve réellement heureux depuis qu il a compris l amour pour son prochain et pour son dieu . il répète souvent qu il doit à gaspard sa première affection , et à mina le développement des sentiments de son coeur , mina et gaspard s aiment comme aux premiers jours de leur union . les affaires de m . féréor et de gaspard prospèrent plus que jamais ; gaspard jouit maintenant de son bonheur sans aucune réserve : ses pensées d ambition ne viennent plus , comme par le passé , jeter l amertume au milieu de ses joies et de ses succès . depuis le changement qu a subit son coeur , il sent que la richesse et les honneurs ne procurent de véritables jouissances qu autant qu on les emploie à faire le bien . lucas s est marié il y a deux ans ; sa femme est une bonne , grosse , forte fille , pieuse , active , d une gaieté constante ; ils font un excellent ménage , et ils ont un gros garçon , dont mina a demandé à être la marraine . vous aurez le second , ma mère , disait elle à la mère thomas qui revendiquait ses droits ; donnez moi ce premier enfant de lucas . n est ce pas , mon bon lucas , que vous voulez bien ? dites oui , cher frère ; vous m avez dit tant de fois que vous ne pouvez rien me refuser . ma mère , me permettez vous de donner mon consentement ? dit lucas à sa mère en riant . voyez comme notre chère mina vous regarde d un air suppliant . la mère . fais comme veut mina , mon ami . qui peut lui résister ? chère mère , que vous êtes bonne ! dit mina en l embrassant à plusieurs reprises . merci , mon excellent frère , ajouta t elle en embrassant lucas . je serai donc la marraine de mon petit georges ; c est le nom de mon beau père et de mon fils aîné , ce sera celui de mon filleul . gaspard riait , et fut très content de cette conclusion . pourquoi ne l as tu pas appelé gaspard , chère enfant ? parce qu il n y a qu un gaspard pour moi dans le monde ; et il n y en aura jamais deux . m . fr lichein est mort depuis longtemps . deux mois après le mariage de sa fille , il fut tué par une explosion en faisant des expériences chimiques absurdes . personne chez lui ne le regretta ; mina priait beaucoup pour lui , fit dire beaucoup de messes pour le salut de son âme , pour laquelle on conserve de justes inquiétudes , car il mourut comme il avait vécu , mauvais riche . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . comtesse de ségur la fortune de gaspard un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com