! couverture cover . jpg jean jacques rousseau julie ou la nouvelle héloïse tome ou lettre de deux amants habitants d une petite ville ère et ème parties , texte intégral édité par les bourlapapey , bibliothèque numérique romande www . ebooks bnr . com préface . il faut des spectacles dans les grandes villes , et des romans aux peuples corrompus . j ai vu les moeurs de mon temps , et j ai publié ces lettres . que n ai je vécu dans un siècle où je dusse les jeter au feu ! quoique je ne porte ici que le titre d éditeur , j ai travaillé moi même à ce livre , et je ne m en cache pas . ai je fait le tout , et la correspondance entière est elle une fiction ? gens du monde , que vous importe ? c est sûrement une fiction pour vous . tout honnête homme doit avouer les livres qu il publie . je me nomme donc à la tête de ce recueil , non pour me l approprier , mais pour en répondre . s il y a du mal , qu on me l impute ; s il y a du bien , je n entends point m en faire honneur . si le livre est mauvais , j en suis plus obligé de le reconnaître : je ne veux pas passer pour meilleur que je ne suis . quant à la vérité des faits , je déclare qu ayant été plusieurs fois dans le pays des deux amants , je n y ai jamais ouï parler du baron d étange , ni de sa fille , ni de m . d orbe , ni de milord édouard bomston , ni de m . de wolmar . j avertis encore que la topographie est grossièrement altérée en plusieurs endroits , soit pour mieux donner le change au lecteur , soit qu en effet l auteur n en sût pas davantage . voilà tout ce que je puis dire . que chacun pense comme il lui plaira . ce livre n est point fait pour circuler dans le monde , et convient à très peu de lecteurs . le style rebutera les gens de goût ; la matière alarmera les gens sévères ; tous les sentiments seront hors de la nature pour ceux qui ne croient pas à la vertu . il doit déplaire aux dévots , aux libertins , aux philosophes ; il doit choquer les femmes galantes , et scandaliser les honnêtes femmes . à qui plaira t il donc ? peut être à moi seul ; mais à coup sûr il ne plaira médiocrement à personne . quiconque veut se résoudre à lire ces lettres doit s armer de patience sur les fautes de langue , sur le style emphatique et plat , sur les pensées communes rendues en termes ampoulés ; il doit se dire d avance que ceux qui les écrivent ne sont pas des français , des beaux esprits , des académiciens , des philosophes ; mais des provinciaux , des étrangers , des solitaires , de jeunes gens , presque des enfants , qui , dans leurs imaginations romanesques , prennent pour de la philosophie les honnêtes délires de leur cerveau . pourquoi craindrais je de dire ce que je pense ? ce recueil avec son gothique ton convient mieux aux femmes que les livres de philosophie . il peut même être utile à celles qui , dans une vie déréglée , ont conservé quelque amour pour l honnêteté . quant aux filles , c est autre chose . jamais fille chaste n a lu de romans , et j ai mis à celui ci un titre assez décidé pour qu en l ouvrant on sût à quoi s en tenir . celle qui , malgré ce titre , en osera lire une seule page est une fille perdue ; mais qu elle n impute point sa perte à ce livre , le mal était fait d avance . puisqu elle a commencé , qu elle achève de lire : elle n a plus rien à risquer . qu un homme austère , en parcourant ce recueil , se rebute aux premières parties , jette le livre avec colère , et s indigne contre l éditeur , je ne me plaindrai point de son injustice ; à sa place , j en aurais pu faire autant . que si , après l avoir lu tout entier , quelqu un m osait blâmer de l avoir publié , qu il le dise , s il veut , à toute la terre ; mais qu il ne vienne pas me le dire : je sens que je ne pourrais de ma vie estimer cet homme là . avertissement sur la préface suivante . la forme et la longueur de ce dialogue ou entretien supposé , ne m ayant permis de le mettre que par extrait à la tête du recueil des premières éditions , je le donne à celle ci tout entier , dans l espoir qu on y trouvera quelque vues utiles sur l objet de ces sortes d écrits . j ai cru d ailleurs devoir attendre que le livre eût fait son effet avant d en discuter les inconvénients et les avantages , ne voulant ni faire de tort au libraire , ni mendier l indulgence du public . seconde préface de la nouvelle héloïse . n . voilà votre manuscrit ; je l ai lu tout entier . r . tout entier ? j entends ; vous comptez sur peu d imitateurs . n . vel duo , vel nemo . r . turpe et miserabile . mais je veux un jugement positif . n . je n ose . r . tout est osé par ce seul mot . expliquez vous . n . mon jugement dépend de la réponse que vous m allez faire . cette correspondance est elle réelle , ou si c est une fiction ? r . je ne vois pas la conséquence . pour dire si un livre est bon ou mauvais , qu importe de savoir comment on l a fait ? m . il importe beaucoup pour celui ci . un portrait a toujours son prix , pourvu qu il ressemble , quelque étrange que soit l original . mais dans un tableau d imagination , toute figure humaine doit avoir les traits communs à l homme , ou le tableau ne vaut rien . tous deux supposés bons , il reste encore cette différence que le portrait intéresse peu de gens ; le tableau seul peut plaire au public . r . je vous suis . si ces lettres sont des portraits , ils n intéressent point ; si ce sont des tableaux , ils imitent mal . n est ce pas cela ? n . précisément . r . ainsi j arracherai toutes vos réponses avant que vous m ayez répondu . au reste , comme je ne puis satisfaire à votre question , il faut vous en passer pour résoudre la mienne . mettez la chose au pis : ma julie n . oh ! si elle avait existé ! r . hé bien ? n . mais sûrement ce n est qu une fiction . r . supposez . n . en ce cas , je ne connais rien de si maussade . ces lettres ne sont point des lettres ; ce roman n est point un roman : les personnages sont des gens de l autre monde . r . j en suis fâché pour celui ci . n . consolez vous ; les fous n y manquent pas non plus : mais les vôtres ne sont pas dans la nature . r . je pourrais non , je vois le détour que prend votre curiosité . pourquoi décidez vous ainsi ? savez vous jusqu où les hommes diffèrent les uns des autres ? combien les caractères sont opposés , combien les moeurs , les préjugés varient selon les temps , les lieux , les âges ? qui est ce qui ose assigner des bornes précises à la nature , et dire : voilà jusqu où l homme peut aller , et pas au delà ? n . avec ce beau raisonnement , les monstres inouïs , les géants , les pygmées , les chimères de toute espèce , tout pourrait être admis spécifiquement dans la nature , tout serait défiguré , nous n aurions plus de modèle commun . je le répète , dans les tableaux de l humanité chacun doit reconnaître l homme . r . j en conviens , pourvu qu on sache aussi discerner ce qui fait les variétés de ce qui est essentiel à l espèce . que diriez vous de ceux qui ne reconnaîtraient la nôtre que dans un habit à la française ? n . que diriez vous de celui qui , sans exprimer ni traits ni taille , voudrait peindre une figure humaine avec un voile pour vêtement ? n aurait on pas droit de lui demander où est l homme ? r . ni traits , ni taille ? êtes vous juste ? point de gens parfaits , voilà la chimère . une jeune fille offensant la vertu qu elle aime , et ramenée au devoir par l horreur d un plus grand crime ; une amie trop facile , punie enfin par son propre coeur de l excès de son indulgence ; un jeune homme honnête et sensible , plein de faiblesse et de beaux discours ; un vieux gentilhomme entêté de sa noblesse , sacrifiant tout à l opinion ; un anglais généreux et brave , toujours passionné par sagesse , toujours raisonnant sans raison n . un mari débonnaire et hospitalier , empressé d établir dans sa maison l ancien amant de sa femme . . . r . je vous renvoie à l inscription de l estampe ! n . les belles âmes ! . . . le beau mot ! r . ô philosophie ! combien tu prends de peine à rétrécir les coeurs , à rendre les hommes petits ! n . l esprit romanesque les agrandit et les trompe . mais revenons . les deux amies ? qu en dites vous ? et cette conversion subite au temple ? la grâce , sans doute ? r . monsieur n . une femme chrétienne , une dévote qui n apprend point le catéchisme à ses enfants ; qui meurt sans fouloir prier dieu ; dont la mort cependant édifie un pasteur et convertit un athée oh ! r . monsieur n . quant à l intérêt , il est pour tout le monde , il est nul . pas une mauvaise action , pas un méchant homme qui fasse craindre pour les bons ; des événements si naturels , si simples , qu ils le sont trop ; rien d inopiné , point de coup de théâtre : tout est prévu longtemps d avance , tout arrive comme il est prévu . est ce la peine de tenir registre de ce que chacun peut voir tous les jours dans sa maison ou dans celle de son voisin ? r . c est à dire qu il vous faut des hommes communs et des événements rares : je crois que j aimerais mieux le contraire . d ailleurs , vous jugez ce que vous avez lu comme un roman . ce n en est point un ; vous l avez dit vous même . c est un recueil de lettres . n . qui ne sont point des lettres ; je crois l avoir dit aussi . quel style épistolaire ! qu il est guindé ! que d exclamations ! que d apprêts ! quelle emphase pour ne dire que des choses communes ! quels grands mots pour de petits raisonnements ! rarement du sens , de la justesse ; jamais ni finesse , ni force , ni profondeur . une diction toujours dans les nues , et des pensées qui rampent toujours . si vos personnages sont dans la nature , avouez que leur style est peu naturel . r . je conviens que , dans le point de vue où vous êtes , il doit vous paraître ainsi . n . comptez vous que le public le verra d un autre oeil ? et n est ce pas mon jugement que vous demandez ? r . c est pour l avoir plus au long que je vous réplique . je vois que vous aimeriez mieux des lettres faites pour être imprimées . n . ce souhait paraît assez bien fondé pour celles qu on donne à l impression . r . on ne verra donc jamais les hommes dans les livres comme ils veulent s y montrer ? n . l auteur comme il veut s y montrer ; ceux qu il dépeint tels qu ils sont . mais cet avantage manque encore ici . pas un portrait vigoureusement peint , pas un caractère assez bien marqué , nulle observation solide , aucune connaissance du monde . qu apprend on dans la petite sphère de deux ou trois amants ou amis toujours occupés d eux seuls ? r . on apprend à aimer l humanité . dans les grandes sociétés on n apprend qu à haïr les hommes . votre jugement est sévère ; celui du public doit l être encore plus . sans le taxer d injustice , je veux vous dire à mon tour de quel oeil je vois ces lettres : moins pour excuser les défauts que vous y blâmez , que pour en trouver la source . dans la retraite on a d autres manières de voir et de sentir que dans le commerce du monde ; les passions autrement modifiées ont aussi d autres expressions ; l imagination toujours frappée des mêmes objets s en affecte plus vivement . ce petit nombre d images revient toujours , se mêle à toutes les idées , et leur donne ce tour bizarre et peu varié qu on remarque dans les discours des solitaires . s ensuit il de là que leur langage soit fort énergique ? point du tout ; il n est qu extraordinaire . ce n est que dans le monde qu on apprend à parler avec énergie . premièrement , parce qu il faut toujours dire autrement et mieux que les autres , et puis que , forcé d affirmer à chaque instant ce qu on ne croit pas , d exprimer des sentiments qu on n a point , on cherche à donner à ce qu on dit un tour persuasif qui supplée à la persuasion intérieure . croyez vous que les gens vraiment passionnés aient ces manières de parler vives , fortes , coloriées , que vous admirez dans vos drames et dans vos romans ? non ; la passion , pleine d elle même , s exprime avec plus d abondance que de force : elle ne songe pas même à persuader ; elle ne soupçonne pas qu on puisse douter d elle . quand elle dit ce qu elle sent , c est moins pour l exposer aux autres que pour se soulager . on peint plus vivement l amour dans les grandes villes ; l y sent on mieux que dans les hameaux ? n . c est à dire que la faiblesse du langage prouve la force du sentiment . r . quelquefois du moins elle en montre la vérité . lisez une lettre d amour faite par un auteur dans son cabinet , par un bel esprit qui veut briller ; pour peu qu il ait de feu dans la tête , sa plume va , comme on dit , brûler le papier ; la chaleur n ira pas plus loin : vous serez enchanté , même agité peut être , mais d une agitation passagère et sèche , qui ne vous laissera que des mots pour tout souvenir . au contraire , une lettre que l amour a réellement dictée , une lettre d un amant vraiment passionné sera lâche , diffuse , toute en longueurs , en désordre , en répétitions . son coeur , plein d un sentiment qui déborde , redit toujours la même chose , et n a jamais achevé de dire , comme une source vive qui coule sans cesse et ne s épuise jamais . rien de saillant , rien de remarquable ; on ne retient ni mots , ni tours , ni phrases ; on n admire rien , l on n est frappé de rien . cependant on se sent l âme attendrie ; on se sent ému sans savoir pourquoi . si la force du sentiment ne nous frappe pas , sa vérité nous touche ; et c est ainsi que le coeur sait parler au coeur . mais ceux qui ne sentent rien , ceux , qui n ont que le jargon paré des passions , ne connaissent point ces sortes de beautés et les méprisent . n . j attends . r . fort bien . dans cette dernière espèce de lettres , si les pensées sont communes , le style pourtant n est pas familier , et ne doit pas l être . l amour n est qu illusion , il se fait , pour ainsi dire , un autre univers , il s entoure d objets qui ne sont point , ou auxquels lui seul a donné l être ; et , comme il rend tous ses sentiments en images , son langage est toujours figuré . mais ces figures sont sans justesse et sans suite ; son éloquence est dans son désordre ; il prouve d autant plus qu il raisonne moins . l enthousiasme est le dernier degré de la passion . quand elle est à son comble , elle voit son objet parfait ; elle en fait alors son idole , elle le place dans le ciel : et , comme l enthousiasme de la dévotion emprunte le langage de l amour , l enthousiasme de l amour emprunte aussi le langage de la dévotion . il ne voit plus que le paradis , les anges , les vertus des saints , les délices du séjour céleste . dans ces transports , entouré de si hautes images , en parlera t il en termes rampants ? se résoudra t il d abaisser , d avilir ses idées par des expressions vulgaires ? n élèvera t il pas son style ? ne lui donnera t il pas de la noblesse , de la dignité ? que parlez vous de lettres , de style épistolaire ? en écrivant à ce qu on aime , il est bien question de cela ! ce ne sont plus des lettres que l on écrit , ce sont des hymnes . n . citoyen , voyons votre pouls . r . non , voyez l hiver sur ma tête . il est un âge pour l expérience , un autre pour le souvenir . le sentiment s éteint à la fin ; mais l âme sensible demeure toujours . je reviens à nos lettres . si vous les lisez comme l ouvrage d un auteur qui veut plaire ou qui se pique d écrire , elles sont détestables . mais prenez les pour ce quelles sont , et jugez les dans leur espèce . deux ou trois jeunes gens simples , mais sensibles , s entretiennent entre eux des intérêts de leurs coeurs ; ils ne songent point à briller aux yeux les uns des autres . ils se connaissent et s aiment trop mutuellement pour que l amour propre ait plus rien à faire entre eux . ils sont enfants ; penseront ils en hommes ? ils sont étrangers ; écriront ils correctement ? ils sont solitaires ; connaîtront ils le monde et la société ? pleins du seul sentiment qui les occupe , ils sont dans le délire , et pensent philosopher . voulez vous qu ils sachent observer , juger , réfléchir ? ils ne savent rien de tout cela . ils savent aimer ; ils rapportent tout à leur passion . l importance qu ils donnent à leurs folles idées est elle moins amusante que tout l esprit qu ils pourraient étaler ? ils parlent de tout ; ils se trompent sur tout , ils ne font rien connaître qu eux ; mais , en se faisant connaître , ils se font aimer : leurs erreurs valent mieux que le savoir des sages ; leurs coeurs honnêtes portent partout , jusque dans leurs fautes , les préjugés de la vertu toujours confiante et toujours trahie . rien ne les entend , rien ne leur répond , tout les détrompe : ils se refusent aux vérités décourageantes ; ne trouvant nulle part ce qu ils sentent , ils se replient sur eux mêmes ; ils se détachent du reste de l univers , et créant entre eux un petit monde différent du nôtre , ils y forment un spectacle véritablement nouveau . n . je conviens qu un homme de vingt ans et des filles de dix huit ne doivent pas , quoique instruits , parler en philosophes , même en pensant l être ; j avoue encore , et cette différence ne m a pas échappé , que ces filles deviennent des femmes de mérite , et ce jeune homme un meilleur observateur . je ne fais point de comparaison entre le commencement et la fin de l ouvrage . les détails de la vie domestique effacent les fautes du premier âge ; la chaste épouse , la femme sensée , la digne mère de famille , font oublier la coupable amante . mais cela même est un sujet de critique ; la fin du recueil rend le commencement d autant plus répréhensible ; on dirait que ce sont deux livres différents que les mêmes personnes ne doivent pas lire . ayant à montrer des gens raisonnables , pourquoi les prendre avant qu ils le soient devenus ? les jeux d enfants qui précèdent les leçons de la sagesse empêchent de les attendre : le mal scandalise avant que le bien puisse édifier ; enfin le lecteur indigné se rebute et quitte le livre au moment d en tirer du profit . r . je pense au contraire que la fin de ce recueil serait superflue aux lecteurs rebutés du commencement , et que ce même commencement doit être agréable à ceux pour qui la fin peut être utile . ainsi , ceux qui n achèveront pas le livre ne perdront rien , puisqu il ne leur est pas propre ; et ceux qui peuvent en profiter ne l auraient pas lu , s il eût commencé plus gravement . pour rendre utile ce qu on veut dire , il faut d abord se faire écouter de ceux qui doivent en faire usage . j ai changé de moyen , mais non pas d objet . quand j ai tâché de parler aux hommes , on ne m a point entendu ; peut être , en parlant aux enfants , me ferai je mieux entendre ; et les enfants ne goûtent pas mieux la raison nue que les remèdes mal déguisés : cost all egro fanciul porgiamo aspersi di soare licor gl orli del vaso ; succhi amari ingannato in tanto ei beve . e dall inganno suo vita riceve . n . j ai peur que vous ne vous trompiez encore ; ils suceront les bords du vase , et ne boiront point la liqueur . r . alors ce ne sera plus ma faute ; j aurai fait de mon mieux pour la faire passer . mes jeunes gens sont aimables ; mais , pour les aimer à trente ans , il faut les avoir connus à vingt . il faut avoir vécu longtemps avec eux pour s y plaire : et ce n est qu après avoir déploré leurs fautes qu on vient à goûter leurs vertus . leurs lettres n intéressent pas tout d un coup ; mais peu à peu elles attachent : on ne peut ni les prendre ni les quitter . la grâce et la facilité n y sont pas , ni la raison , ni l esprit , ni l éloquence ; le sentiment y est ; il se communique au coeur par degrés , et lui seul à la fin supplée à tout . c est une longue romance , dont les couplets pris à part n ont rien qui touche , mais dont la suite produit à la fin son effet . voilà ce que j éprouve en les lisant : dites moi si vous sentez la même chose . n . non . je conçois pourtant cet effet par rapport à vous . si vous êtes l auteur , l effet est tout simple ; si vous ne l êtes pas , je le conçois encore . un homme qui vit dans le monde ne peut s accoutumer aux idées extravagantes , au pathos affecté , au déraisonnement continuel de vos bonnes gens . un solitaire peut les goûter ; vous en avez dit la raison vous même . mais , avant que de publier ce manuscrit , songez que le public n est pas composé d ermites . tout ce qui pourrait arriver de plus heureux serait qu on prit votre petit bonhomme pour un céladon , votre édouard pour un don quichotte , vos caillettes pour deux astrées , et qu on s en amusât comme d autant de vrais fous . mais les longues folies n amusent guère : il faut écrire comme cervantès pour faire lire six volumes de visions . r . la raison qui vous ferait supprimer cet ouvrage m encourage à le publier . n . quoi ! la certitude de n être point lu ? r . un peu de patience , et vous allez m entendre . en matière de morale , il n y a point , selon moi , de lecture utile aux gens du monde . premièrement , parce que la multitude des livres nouveaux qu ils parcourent , et qui disent tour à tour le pour et le contre , détruit l effet de l un par l autre , et rend le tout comme non avenu . les livres choisis qu on relit ne font point d effet encore : s ils soutiennent les maximes du monde , ils sont superflus ; et s ils les combattent , ils sont inutiles . ils trouvent ceux qui les lisent liés aux vices de la société par des chaînes qu ils ne peuvent rompre . l homme du monde qui veut remuer un instant son âme pour la remettre dans l ordre moral , trouvant de toutes parts une résistance invincible , est toujours forcé de garder ou reprendre sa première situation . je suis persuadé qu il y a peu de gens bien nés qui n aient fait cet essai , du moins une fois en leur vie ; mais , bientôt découragé d un vain effort , on ne le répète plus , et l on s accoutume à regarder la morale des livres comme un babil de gens oisifs . plus on s éloigne des affaires , des grandes villes , des nombreuses sociétés , plus les obstacles diminuent . il est un terme où ces obstacles cessent d être invincibles , et c est alors que les livres peuvent avoir quelque utilité . quand on vit isolé , comme on ne se hâte pas de lire pour faire parade de ses lectures , on les varie moins , on les médite davantage ; et comme elles ne trouvent pas un si grand contre poids au dehors , elles font beaucoup plus d effet au dedans . l ennui , ce fléau de la solitude aussi bien que du grand monde , force de recourir aux livres amusants , seule ressource de qui vit seul et n en a pas en lui même . on lit beaucoup plus de romans dans les provinces qu à paris , on en lit plus dans les campagnes que dans les villes , et ils y font beaucoup plus d impression : vous voyez pourquoi cela doit être . mais ces livres , qui pourraient servir à la fois d amusement , d instruction , de consolation au campagnard , malheureux seulement parce qu il pense l être , ne semblent faits , au contraire , que pour le rebuter de son état , en étendant et fortifiant le préjugé qui le lui rend méprisable ; les gens du bel air , les femmes à la mode , les grands , les militaires , voilà les acteurs de tous vos romans . le raffinement du goût des villes , les maximes de la cour , l appareil du luxe , la morale épicurienne ; voilà les leçons qu ils prêchent et les préceptes qu ils donnent . le coloris de leurs fausses vertus ternit l éclat des véritables ; le manège des procédés est substitué aux devoirs réels ; les beaux discours font dédaigner les belles actions ; et la simplicité des bonnes moeurs passe pour grossièreté . quel effet produiront de pareils tableaux sur un gentilhomme de campagne , qui voit railler la franchise avec laquelle il reçoit ses hôtes , et traiter de brutale orgie la joie qu il fait régner dans son canton ? sur sa femme , qui apprend que les soins d une mère de famille sont au dessous des dames de son rang ? sur sa fille , à qui les airs contournés et le jargon de la ville font dédaigner l honnête et rustique voisin qu elle eût épousé ? tous de concert , ne voulant plus être des manants , se dégoûtent de leur village , abandonnent leur vieux château , qui bientôt devient masure , et vont dans la capitale , où le père , avec sa croix de saint louis , de seigneur qu il était , devient valet ou chevalier d industrie ; la mère établit un brelan ; la fille attire les joueurs , et souvent tous trois , après avoir mené une vie infâme , meurent de misère et déshonorés . les auteurs , les gens de lettres , les philosophes ne cessent de crier que , pour remplir ses devoirs de citoyen , pour servir ses semblables , il faut habiter les grandes villes . selon eux , fuir paris , c est haïr le genre humain ; le peuple de la campagne est nul à leurs yeux : à les entendre , on croirait qu il n y a des hommes qu où il y a des pensions , des académies et des dîners . de proche en proche , la même pente entraîne tous les états . les contes , les romans , les pièces de théâtre , tout tire sur les provinciaux ; tout tourne en dérision la simplicité des moeurs rustiques ; tout prêche les manières et les plaisirs du grand monde : c est une honte de ne les pas connaître , c est un malheur de ne les pas goûter . qui sait de combien de filous et de filles publiques l attrait de ces plaisirs imaginaires peuple paris de jour en jour ? ainsi les préjugés et l opinion , renforçant l effet des systèmes politiques , amoncellent , entassent les habitants de chaque pays sur quelques points du territoire , laissant tout le reste en friche et en désert : ainsi , pour faire briller les capitales , se dépeuplent les nations , et ce frivole éclat , qui frappe les yeux des sots , fait courir l europe à grands pas vers sa ruine . il importe au bonheur des hommes qu on tâche d arrêter ce torrent de maximes empoisonnées . c est le métier des prédicateurs de nous crier : soyez bons et sages ! sans beaucoup s inquiéter du succès de leurs discours . le citoyen qui s en inquiète ne doit point crier sottement : soyez bons , mais nous faire aimer l état qui nous porte à l être . n . un moment ; reprenez haleine . j aime les vues utiles ; et je vous ai si bien suivi dans celle ci , que je crois pouvoir pérorer pour vous . il est clair , selon votre raisonnement , que , pour donner aux ouvrages d imagination la seule utilité qu ils puissent avoir , il faudrait les diriger vers un but opposé à celui que leurs auteurs se proposent ; éloigner toutes les choses d institution ; ramener tout à la nature ; donner aux hommes l amour d une vie égale et simple ; les guérir des fantaisies de l opinion ; leur rendre le goût des vrais plaisirs ; leur faire aimer la solitude et la paix ; les tenir à quelques distances les uns des autres ; et , au lieu de les exciter à s entasser dans les villes , les porter à s étendre également sur le territoire pour le vivifier de toutes parts . je comprends encore qu il ne s agit pas défaire des daphnis , des sylvandres , des pasteurs d arcadie , des bergers du lignon , d illustres paysans cultivant leurs champs de leurs propres mains , et philosophant sur la nature , ni d autres pareils êtres romanesques , qui ne peuvent exister que dans les livres ; mais de montrer aux gens aisés que la vie rustique et l agriculture ont des plaisirs qu ils ne savent pas connaître ; que ces plaisirs sont moins insipides , moins grossiers qu ils ne pensent ; qu il y peut régner du goût , du choix , de la délicatesse ; qu un homme de mérite qui voudrait se retirer à la campagne avec sa famille , et devenir lui même son propre fermier , y pourrait couler une vie aussi douce qu au milieu des amusements des villes ; qu une ménagère des champs peut être une femme charmante , aussi pleine de grâces , et de grâces plus touchantes , que toutes les petites maîtresses ; qu enfin les plus doux sentiments du coeur y peuvent animer une société plus agréable que le langage apprêté des cercles , où nos rires mordants et satiriques sont le triste supplément de la gaîté qu on n y connaît plus . est ce bien cela ? r . c est cela même . à quoi j ajouterai seulement une réflexion . l on se plaint que les romans troublent les têtes : je le crois bien . en montrant sans cesse à ceux qui les lisent les prétendus charmes d un état qui n est pas le leur , ils les séduisent , ils leur font prendre leur état en dédain , et en faire un échange imaginaire contre celui qu on leur fait aimer . voulant être ce qu on n est pas , on parvient à se croire autre chose que ce qu on est , et voilà comment on devient fou . si les romans n offraient à leurs lecteurs que des tableaux des objets qui les environnent , que des devoirs qu ils peuvent remplir , que des plaisirs de leur condition , les romans ne les rendraient point fous , ils les rendraient sages . il faut que les écrits faits pour les solitaires parlent la langue des solitaires : pour les instruire , il faut qu ils leur plaisent , qu ils les intéressent ; il faut qu ils les attachent à leur état en le leur rendant agréable . ils doivent combattre et détruire les maximes des grandes sociétés ; ils doivent les montrer fausses et méprisables , c est à dire , telles qu elles sont . à tous ces titres un roman , s il est bien fait , au moins s il est utile , doit être sifflé , haï , décrié par les gens à la mode comme un livre plat , extravagant , ridicule ; et voilà , monsieur ; comment la folie du monde est sagesse . n . votre conclusion se tire d elle même . on ne peut mieux prévoir sa chute , ni s apprêter à tomber plus fièrement . il me reste une seule difficulté . les provinciaux , vous le savez , ne lisent que sur notre parole : il ne leur parvient que ce que nous leur envoyons . un livre destiné pour les solitaires est d abord jugé par les gens du monde ; si ceux ci le rebutent , les autres ne le lisent point . répondez . r . la réponse est facile . vous parlez des beaux esprits de province , et moi je parle des vrais campagnards . vous avez , vous autres qui brillez dans la capitale , des préjugés dont il faut vous guérir ; vous croyez donner le ton à toute la france , et les trois quarts de la france ne savent pas que vous existez . les livres qui tombent à paris font la fortune des libraires de province . n . pourquoi voulez vous les enrichir aux dépens des nôtres ? r . raillez . moi , je persiste . quand on aspire à la gloire , il faut se faire lire à paris ; quand on veut être utile , il faut se faire lire en province . combien d honnêtes gens passent leur vie , dans des campagnes éloignées , à cultiver le patrimoine de leurs pères , où ils se regardent comme exilés par une fortune étroite ! durant les longues nuits d hiver , dépourvus de sociétés , ils emploient la soirée à lire au coin de leur feu les livres amusants qui leur tombent sous la main . dans leur simplicité grossière , ils ne se piquent ni de littérature , ni de bel esprit ; ils lisent pour se désennuyer et non pour s instruire ; les livres de morale et de philosophie sont pour eux comme n existant pas : on en ferait en vain pour leur usage ; ils ne leur parviendraient jamais . cependant , loin de leur rien offrir de convenable à leur situation , vos romans ne servent qu à la leur rendre encore plus amère . ils changent leur retraite en un désert affreux : et , pour quelques heures de distraction qu ils leur donnent , ils leur préparent des mois de malaise et de vains regrets . pourquoi n oserais je supposer que , par quelque heureux hasard , ce livre , comme tant d autres plus mauvais encore , pourra tomber dans les mains de ces habitants des champs , et que l image des plaisirs d un état tout semblable au leur le leur rendra plus supportable ? j aime à me figurer deux époux lisant ce recueil ensemble , y puisant un nouveau courage pour supporter leurs travaux communs , et peut être de nouvelles vues pour les rendre utiles . comment pourraient ils y contempler le tableau d un ménage heureux , sans vouloir imiter un si doux modèle ? comment s attendriront ils sur le charme de l union conjugale , même privé de celui de l amour , sans que la leur se resserre et s affermisse ? en quittant leur lecture , ils ne seront ni attristés de leur état , ni rebutés de leurs soins . au contraire , tout semblera prendre autour d eux une face plus riante ; leurs devoirs s ennobliront à leurs yeux ; ils reprendront le goût des plaisirs de la nature ; ses vrais sentiments renaîtront dans leurs coeurs ; et en voyant le bonheur à leur portée , ils apprendront à le goûter . ils rempliront les mêmes fonctions , mais ils les rempliront avec une autre âme , et feront en vrais patriarches ce qu ils faisaient en paysans . n . jusque ici tout va fort bien . les maris , les femmes , les mères de famille mais les filles , n en dites vous rien ? r . non . une honnête fille ne lit point de livres d amour . que celle qui lira celui ci , malgré son titre , ne se plaigne point du mal qu il lui aura fait : elle ment . le mal était fait d avance ; elle n a plus rien à risquer . n . à merveille ! auteurs érotiques , venez à l école ; vous voilà tous justifiés . r . oui , s ils le sont par leur propre coeur et par l objet de leurs écrits . n . l êtes vous aux mêmes conditions ? r . je suis trop fier pour répondre à cela ; mais julie s était fait une règle pour juger les livres ; si vous la trouvez bonne , servez vous en pour juger celui ci . on a voulu rendre la lecture des romans utile à la jeunesse ; je ne connais point de projet plus insensé : c est commencer par mettre le feu à la maison pour faire jouer les pompes . d après cette folle idée , au lieu de diriger vers son objet la morale de ces sortes d ouvrages , on adresse toujours cette morale aux jeunes filles , sans songer que les jeunes filles n ont point de part aux désordres dont on se plaint . en général leur conduite est régulière , quoique leurs coeurs soient corrompus . elles obéissent à leurs mères en attendant qu elles puissent les imiter . quand les femmes feront leur devoir , soyez sûr que les filles ne manqueront point au leur . n . l observation vous est contraire en ce point . il semble qu il faut toujours au sexe un temps de libertinage , ou dans un état , ou dans l autre . c est un mauvais levain qui fermente tôt ou tard . chez les peuples qui ont des moeurs , les filles sont faciles et les femmes sévères : c est le contraire chez ceux qui n en ont pas . les premiers n ont égard qu au délit , et les autres qu au scandale . il ne s agit que d être à l abri des preuves ; le crime est compté pour rien . r . à l envisager par ses suites on n en jugerait pas ainsi . mais soyons justes envers les femmes ; la cause de leur désordre est moins en elles que dans nos mauvaises institutions . depuis que tous les sentiments de la nature sont étouffés par l extrême inégalité , c est de l inique despotisme des pères que viennent les vices et les malheurs des enfants ; c est dans des noeuds forcés et mal assortis que , victimes de l avarice ou de la vanité des parents , de jeunes femmes effacent , par un désordre dont elles font gloire , le scandale de leur première honnêteté . voulez vous donc remédier au mal , remontez à sa source . s il y a quelque réforme à tenter dans les moeurs publiques , c est par les moeurs domestiques qu elle doit commencer ; et cela dépend absolument des pères et mères . mais ce n est point ainsi qu on dirige les instructions ; vos lâches auteurs ne prêchent jamais que ceux qu on opprime ; et la morale des livres sera toujours vaine , parce qu elle n est que l art de faire sa cour au plus fort . n . assurément la vôtre n est pas servile ; mais à force d être libre , ne l est elle point trop ? est ce assez qu elle aille à la source du mal ? ne craignez vous point qu elle en fasse ? r . du mal ! à qui ? dans des temps d épidémie et de contagion , quand tout est atteint dès l enfance , faut il empêcher le débit des drogues bonnes aux malades sous prétexte qu elles pourraient nuire aux gens sains ? monsieur , nous pensons si différemment sur ce point , que , si l on pouvait espérer quelque succès pour ces lettres , je suis très persuadé qu elles feraient plus de bien qu un meilleur livre . n . il est vrai que vous avez une excellente prêcheuse . je suis charmé de vous voir raccommodé avec les femmes ; j étais fâché que vous leur défendissiez de nous faire des sermons . r . vous êtes pressant , il faut me taire ; je ne suis ni assez fou ni assez sage pour avoir toujours raison : laissons cet os à ronger à la critique . n . bénignement : de peur qu elle n en manque . mais n eût on sur tout le reste rien à dire à tout autre , comment passer au sévère censeur des spectacles les situations vives et les sentiments passionnés dont tout ce recueil est rempli ? montrez moi une scène de théâtre qui forme un tableau pareil à ceux du bosquet de clarens et du cabinet de toilette . relisez la lettre sur les spectacles ; relisez ce recueil soyez conséquent , ou quittez vos principes que voulez vous qu on pense ? r . je veux , monsieur , qu un critique soit conséquent lui même , et qu il ne juge qu après avoir examiné . relisez mieux l écrit que vous venez de citer ; relisez aussi la préface de narcisse , vous y verrez la réponse à l inconséquence que vous me reprochez . les étourdis qui prétendent en trouver dans le devin du village en trouveront sans doute bien plus ici . ils feront leur métier ; mais vous n . je me rappelle deux passages vous estimez peu vos contemporains . r . monsieur , je suis aussi leur contemporain . oh ! que ne suis je né dans un siècle où je dusse jeter ce recueil au feu ! n . vous outrez , à votre ordinaire ; mais , jusqu à certain point , vos maximes sont assez justes . par exemple , si votre héloïse eût été toujours sage , elle instruirait beaucoup moins ; car à qui servirait elle de modèle ? c est dans les siècles les plus dépravés qu on aime les leçons de la morale la plus parfaite : cela dispense de les pratiquer , et l on contente à peu de frais , par une lecture oisive , un reste de goût pour la vertu . r . sublimes auteurs , rabaissez un peu vos modèles , si vous voulez qu on cherche à les imiter . à qui vantez vous la pureté qu on n a point souillée ? eh ! parlez nous de celle qu on peut recouvrer ; peut être au moins quelqu un pourra vous entendre . n . votre jeune homme a déjà fait ces réflexions : mais n importe ; on ne vous fera pas moins un crime d avoir dit ce qu on fait , pour montrer ensuite ce qu on devrait faire . sans compter qu inspirer l amour aux filles et la réserve aux femmes , c est renverser l ordre établi , et ramener toute cette petite morale que la philosophie a proscrite . quoique vous en puissiez dire , l amour dans les filles est indécent et scandaleux , et il n y a qu un mari qui puisse autoriser un amant . quelle étrange maladresse que d être indulgent pour des filles qui ne doivent point vous lire , et sévère pour les femmes qui vous jugeront ! croyez moi , si vous avez peur de réussir , tranquillisez vous ; vos mesures sont trop bien prises pour vous laisser craindre un pareil affront . quoi qu il en soit , je vous garderai le secret ; ne soyez imprudent qu à demi . si vous croyez donner un livre utile , à la bonne heure ; mais gardez vous de l avouer . r . de l avouer , monsieur ! un honnête homme se cache t il quand il parle au public ? ose t il imprimer ce qu il n oserait reconnaître ? je suis l éditeur de ce livre , et je m y nommerai comme éditeur . n . vous vous y nommerez ! vous ? r . moi même . n . quoi ! vous y mettrez votre nom ? r . oui , monsieur . n . votre vrai nom ? jean jacques rousseau , en toutes lettres ? r . jean jacques rousseau , en toutes lettres . n . vous n y pensez pas ! que dira t on de vous ? r . ce qu on voudra . je me nomme à la tête de ce recueil , non pour me l approprier , mais pour en répondre . s il y a du mal , qu on me l impute ; s il y a du bien , je n entends point m en faire honneur . si l on trouve le livre mauvais en lui même , c est une raison de plus pour y mettre mon nom . je ne veux pas passer pour meilleur que je ne suis . n . êtes vous content de cette réponse ? r . oui , dans des temps où il n est possible à personne d être bon . n . et les belles âmes , les oubliez vous ? r . la nature les fit , vos institutions les gâtent . n . à la tête d un livre d amour on lira ces mots : par j . j . rousseau ! citoyen de genève ! r . citoyen de genève ! non pas cela . je ne profane point le nom de ma patrie ; je ne le mets qu aux écrits que je crois lui pouvoir faire honneur . n . vous portez vous même un nom qui n est pas sans honneur , et vous avez aussi quelque chose à perdre . vous donnez un livre faible et plat qui vous fera tort . je voudrais vous en empêcher ; mais si vous en faites la sottise , j approuve que vous la fassiez hautement et franchement ; cela du moins sera dans votre caractère . mais , à propos , mettrez vous aussi votre devise à ce livre ? r . mon libraire m a déjà fait cette plaisanterie , et je l ai trouvée si bonne , que j ai promis de lui en faire honneur . non , monsieur , je ne mettrai point ma devise à ce livre ; mais je ne la quitterai pas pour cela , et je m effraie moins que jamais de l avoir prise . souvenez vous que je songeais à faire imprimer ces lettres quand j écrivais contre les spectacles , et que le soin d excuser un de ces écrits ne m a point fait altérer la vérité dans l autre . je me suis accusé d avance plus fortement peut être que personne ne m accusera . celui qui préfère la vérité à sa gloire peut espérer de la préférer à la vie . vous voulez qu on soit toujours conséquent ; je doute que cela soit possible à l homme ; mais ce qui lui est possible est d être toujours vrai : voilà ce que je veux tâcher d être . n . quand je vous demande si vous êtes l auteur de ces lettres , pourquoi donc éludez vous ma question ? r . pour cela même que je ne veux pas dire un mensonge . n . mais vous refusez aussi de dire la vérité ? r . c est encore lui rendre honneur que de déclarer qu on la veut taire : vous auriez meilleur marché d un homme qui voudrait mentir . d ailleurs les gens de goût se trompent ils sur la plume des auteurs ? comment osez vous faire une question que c est à vous de résoudre ? n . je la résoudrais bien pour quelques lettres ; elles sont certainement de tous ; mais je ne vous reconnais plus dans les autres , et je doute qu on se puisse contrefaire à ce point . la nature , qui n a pas peur qu on la méconnaisse , change souvent d apparence ; et souvent l art se décèle en voulant être plus naturel qu elle ; c est le grogneur de la fable , qui rend la voix de l animal mieux que l animal même . ce recueil est plein de choses d une maladresse que le dernier barbouilleur eût évitée : les déclamations , les répétitions , les contradictions , les éternelles rabâcheries . où est l homme capable de mieux faire qui pourrait se résoudre à faire si mal ? où est celui qui aurait laissé la choquante proposition que ce fou d édouard fait à julie ? où est celui qui n aurait pas corrigé le ridicule du petit bonhomme qui , voulant toujours mourir , a soin d en avertir tout le monde , et finit par se porter toujours bien ? où est celui qui n eût pas commencé par se dire : il faut marquer avec soin les caractères ; il faut exactement varier les styles ? infailliblement , avec ce projet , il aurait mieux fait que la nature . j observe que dans une société très intime , les styles se rapprochent ainsi que les caractères , et que les amis , confondant leurs âmes , confondent aussi leurs manières de penser , de sentir et de dire . cette julie , telle qu elle est , doit être une créature enchanteresse , tout ce qui l approche doit lui ressembler ; tout doit devenir julie autour d elle ; tous ses amis ne doivent avoir qu un ton . mais ces choses se sentent et ne s imaginent pas . quand elles s imagineraient , l inventeur n oserait les mettre en pratique : il ne lui faut que des traits qui frappent la multitude ; ce qui redevient simple à force de finesse ne lui convient plus ; or , c est là qu est le sceau de la vérité ; c est là qu un oeil attentif cherche et retrouve la nature . r . hé bien ! vous concluez donc ? n . je ne conclus pas , je doute ; et je ne saurais vous dire combien ce doute m a tourmenté durant la lecture de ces lettres . certainement , si tout cela n est qu une fiction , vous avez fait un mauvais livre ; mais dites que ces deux femmes ont existé , et je relis ce recueil tous les ans , jusqu à la fin de ma vie . r . eh ! qu importe qu elles aient existé ? vous les chercheriez en vain sur la terre : elles ne sont plus . n . elles ne sont plus ? elles furent donc ? r . cette condition est conditionnelle : si elles furent , elles ne sont plus . n . entre nous , convenez que ces petites subtilités sont plus déterminantes qu embarrassantes . r . elles sont ce que vous les forcez d être , pour ne point me trahir ni mentir . n . ma foi , vous aurez beau faire , on vous devinera malgré vous . ne voyez vous pas que votre épigraphe seule dit tout ? r . je vois qu elle ne dit rien sur le fait en question : car qui peut savoir si j ai trouvé cette épigraphe dans le manuscrit , ou si c est moi qui l y ai mise ? qui peut dire si je ne suis point dans le même doute où vous êtes , si tout cet air de mystère n est pas peut être une feinte pour vous cacher ma propre ignorance sur ce que vous voulez savoir ? n . mais enfin , vous connaissez les lieux ? vous avez été à vevey , dans le pays de vaud ? r . plusieurs fois ; et je vous déclare que je n y ai point ouï parler du baron d étange ni de sa fille . le nom de m . de wolmar n y est pas même connu . j ai été à clarens ; je n y ai rien vu de semblable à la maison décrite dans ces lettres . j y ai passé , revenant d italie , l année même de l événement funeste , et l on n y pleurait ni julie de wolmar , ni rien qui lui ressemblât , que je sache . enfin , autant que je puis me rappeler la situation du pays , j ai remarqué dans ces lettres des transpositions de lieux . et des erreurs de topographie , soit que l auteur n en sût pas davantage , soit qu il voulût dépayser ses lecteurs . c est là tout ce que vous apprendrez de moi sur ce point ; et soyez sûr que d autres ne m arracheront pas ce que j aurai refusé de vous dire . n . tout le monde aura la même curiosité que moi . si vous publiez cet ouvrage , dites donc au public ce que vous m avez dit . faites plus ; écrivez cette conversation pour toute préface : les éclaircissements nécessaires y sont tous . r . vous avez raison , elle vaut mieux que ce que j aurais dit de mon chef . au reste , ces sortes d apologies ne réussissent guère . n . non , quand on voit que l auteur s y ménage ; mais j ai pris soin qu on ne trouvât pas ce défaut dans celle ci . seulement je vous conseille d en transposer les rôles . feignez que c est moi qui vous presse de publier ce recueil , et que vous vous en défendez . donnez vous les objections , et à moi les réponses . cela sera plus modeste , et fera un meilleur effet . r . cela sera t il aussi dans le caractère dont vous m avez loué ci devant ? n . non , je vous tendais un piège : laissez les choses comme elles sont . première partie . lettre première . à julie . il faut vous fuir , mademoiselle , je le sens bien : j aurais dû beaucoup moins attendre ; ou plutôt il fallait ne vous voir jamais . mais que faire aujourd hui ? comment m y prendre ? vous m avez promis de l amitié ; voyez mes perplexités , et conseillez moi . vous savez que je ne suis entré dans votre maison que sur l invitation de madame votre mère . sachant que j avais cultivé quelques talents agréables , elle a cru qu ils ne seraient pas inutiles , dans un lieu dépourvu de maîtres , à l éducation d une fille qu elle adore . fier , à mon tour , d orner de quelques fleurs un si beau naturel , j osai me charger de ce dangereux soin , sans en prévoir le péril , ou du moins sans le redouter . je ne vous dirai point que je commence à payer le prix de ma témérité : j espère que je ne m oublierai jamais jusqu à vous tenir des discours qu il ne vous convient pas d entendre , et manquer au respect que je dois à vos moeurs encore plus qu à votre naissance et à vos charmes . si je souffre , j ai du moins la consolation de souffrir seul , et je ne voudrais pas d un bonheur qui pût coûter au vôtre . cependant je vous vois tous les jours , et je m aperçois que , sans y songer , vous aggravez innocemment des maux que vous ne pouvez plaindre , et que vous devez ignorer . je sais , il est vrai , le parti que dicte en pareil cas la prudence au défaut de l espoir ; et je me serais efforcé de le prendre , si je pouvais accorder en cette occasion la prudence avec l honnêteté : mais comment me retirer décemment d une maison dont la maîtresse elle même m a offert l entrée , où elle m accable de bontés , où elle me croit de quelque utilité à ce qu elle a de plus cher au monde ? comment frustrer cette tendre mère du plaisir de surprendre un jour son époux par vos progrès dans les études qu elle lui cache à ce dessein ? faut il quitter impoliment sans lui rien dire ? faut il lui déclarer le sujet de ma retraite ? et cet aveu même ne l offensera t il pas de la part d un homme dont la naissance et la fortune ne peuvent lui permettre d aspirer à vous ? je ne vois , mademoiselle , qu un moyen de sortir de l embarras où je suis ; c est que la main qui m y plonge m en retire ; que ma peine , ainsi que ma faute , me vienne de vous ; et qu au moins par pitié pour moi vous daigniez m interdire votre présence . montrez ma lettre à vos parents , faites moi refuser votre porte , chassez moi comme il vous plaira ; je puis tout endurer de vous , je ne puis vous fuir de moi même . vous , me chasser ! moi , vous fuir ! et pourquoi ? pourquoi donc est ce un crime d être sensible au mérite , et d aimer ce qu il faut qu on honore ? non , belle julie ; vos attraits avaient ébloui mes yeux ; jamais ils n eussent égaré mon coeur sans l attrait plus puissant qui les anime . c est cette union touchante d une sensibilité si vive et d une inaltérable douceur ; c est cette pitié si tendre à tous les maux d autrui ; c est cet esprit juste et ce goût exquis qui tirent leur pureté de celle de l âme ; ce sont , en un mot , les charmes des sentiments , bien plus que ceux de la personne , que j adore en vous . je consens qu on vous puisse imaginer plus belle encore ; mais plus aimable et plus digne du coeur d un honnête homme , non , julie , il n est pas possible . j ose me flatter quelquefois que le ciel a mis une conformité secrète entre nos affections , ainsi qu entre nos goûts et nos âges . si jeunes encore , rien n altère en nous les penchants de la nature , et toutes nos inclinations semblent se rapporter . avant que d avoir pris les uniformes préjugés du monde , nous avons des manières uniformes de sentir et de voir ; et pourquoi n oserais je pas imaginer dans nos coeurs ce même concert que j aperçois dans nos jugements ? quelquefois nos yeux se rencontrent ; quelques soupirs nous échappent en même temps ; quelques larmes furtives ô julie ! si cet accord venait de plus loin si le ciel nous avait destinés toute la force humaine ah ! pardon ! je m égare : j ose prendre mes voeux pour de l espoir ; l ardeur de mes désirs prête à leur objet la possibilité qui lui manque . je vois avec effroi quel tourment mon coeur se prépare . je ne cherche point à flatter mon mal ; je voudrais le haïr , s il était possible . jugez si mes sentiments sont purs par la sorte de grâce que je viens vous demander . tarissez , s il se peut , la source du poison qui me nourrit et me tue . je ne veux que guérir ou mourir ; et j implore vos rigueurs comme un amant implorerait vos bontés . oui , je promets , je jure de faire de mon côté tous mes efforts pour recouvrer ma raison , ou concentrer au fond de mon âme le trouble que j y sens naître : mais , par pitié , détournez de moi ces yeux si doux qui me donnent la mort ; dérobez aux miens vos traits , votre air , vos bras , vos mains , vos blonds cheveux , vos gestes ; trompez l avide imprudence de mes regards ; retenez cette voix touchante qu on n entend point sans émotion ; soyez , hélas ! une autre que vous même , pour que mon coeur puisse revenir à lui . vous le dirai je sans détour ? dans ces jeux que l oisiveté de la soirée engendre , vous vous livrez devant tout le monde à des familiarités cruelles ; vous n avez pas plus de réserve avec moi qu avec un autre . hier même , il s en fallut peu que , par pénitence , vous ne me laissassiez prendre un baiser : vous résistâtes faiblement ; heureusement je n eus garde de m obstiner . je sentis à mon trouble croissant que j allais me perdre , et je m arrêtai . ah ! si du moins je l eusse pu savourer à mon gré , ce baiser eût été mon dernier soupir , et je serais mort le plus heureux des hommes ! de grâce , quittons ces jeux qui peuvent avoir des suites funestes . non , il n y en a pas un qui n ait son danger , jusqu au plus puéril de tous . je tremble toujours d y rencontrer votre main , et je ne sais comment il arrive que je la rencontre toujours . à peine se pose t elle sur la mienne qu un tressaillement me saisit ; le jeu me donne la fièvre ou plutôt le délire : je ne vois , je ne sens plus rien ; et , dans ce moment d aliénation , que dire , que faire , où me cacher , comment répondre de moi ? durant nos lectures , c est un autre inconvénient . si je vous vois un instant sans votre mère ou sans votre cousine , vous changez tout à coup de maintien ; vous prenez un air si sérieux , si froid , si glacé , que le respect et la crainte de vous déplaire m ôtent la présence d esprit et le jugement , et j ai peine à bégayer en tremblant quelques mots d une leçon que toute votre sagacité vous fait suivre avec peine . ainsi , l inégalité que vous affectez tourne à la fois au préjudice de tous deux : vous me désolez et ne vous instruisez point , sans que je puisse concevoir quel motif fait ainsi changer d humeur une personne aussi raisonnable . j ose vous le demander , comment pouvez vous être si folâtre en public , et si grave dans le tête à tête ? je pensais que ce devait être tout le contraire , et qu il fallait composer son maintien à proportion du nombre des spectateurs . au lieu de cela , je vous vois , toujours avec une égale perplexité de ma part , le ton de cérémonie en particulier , et le ton familier devant tout le monde : daignez être plus égale , peut être serai je moins tourmenté . si la commisération naturelle aux âmes bien nées peut vous attendrir sur les peines d un infortuné auquel vous avez témoigné quelque estime , de légers changements dans votre conduite rendront sa situation moins violente , et lui feront supporter plus paisiblement et son silence et ses maux . si sa retenue et son état ne vous touchent pas , et que vous vouliez user du droit de le perdre , vous le pouvez sans qu il murmure : il aime mieux encore périr par votre ordre que par un transport indiscret qui le rendît coupable à vos yeux . enfin , quoi que vous ordonniez de mon sort , au moins n aurai je point à me reprocher d avoir pu former un espoir téméraire ; et si vous avez lu cette lettre , vous avez fait tout ce que j oserais vous demander , quand même je n aurais point de refus à craindre . lettre ii . à julie . que je me suis abusé , mademoiselle , dans ma première lettre ! au lieu de soulager mes maux , je n ai fait que les augmenter en m exposant à votre disgrâce , et je sens que le pire de tous est de vous déplaire . votre silence , votre air froid et réservé , ne m annoncent que trop mon malheur . si vous avez exaucé ma prière en partie , ce n est que pour mieux m en punir . e poi ch amor di me vi fece accorta , fur i biondi capelli allor velati , el l amoroso sguardo in se raccolto . vous retranchez en public l innocente familiarité dont j eus la folie de me plaindre ; mais vous n en êtes que plus sévère dans le particulier ; et votre ingénieuse rigueur s exerce également par votre complaisance et par vos refus . que ne pouvez vous connaître combien cette froideur m est cruelle ! vous me trouveriez trop puni . avec quelle ardeur ne voudrais je pas revenir sur le passé , et faire que vous n eussiez point vu cette fatale lettre ! non , dans la crainte de vous offenser encore , je n écrirais point celle ci si je n eusse écrit la première , et je ne veux pas redoubler ma faute , mais la réparer . faut il , pour vous apaiser , dire que je m abusais moi même ? faut il protester que ce n était pas de l amour que j avais pour vous ? moi , je prononcerais cet odieux parjure ? le vil mensonge est il digne d un coeur où vous régnez ? ah ! que je sois malheureux , s il faut l être ; pour avoir été téméraire , je ne serai ni menteur ni lâche , et le crime que mon coeur a commis , ma plume ne peut le désavouer . je sens d avance le poids de votre indignation , et j en attends les derniers effets comme une grâce que vous me devez au défaut de toute autre ; car le feu qui me consume mérite d être puni , mais non méprisé . par pitié , ne m abandonnez pas à moi même ; daignez au moins disposer de mon sort ; dites quelle est votre volonté . quoi que vous puissiez me prescrire , je ne saurai qu obéir . m imposez vous un silence éternel ? je saurai me contraindre à le garder . me bannissez vous de votre présence ? je jure que vous ne me verrez plus . m ordonnez vous de mourir ? ah ! ce ne sera pas le plus difficile . il n y a point d ordre auquel je ne souscrive , hors celui de ne vous plus aimer : encore obéirais je en cela même , s il m était possible . cent fois le jour je suis tenté de me jeter à vos pieds , de les arroser de mes pleurs , d y obtenir la mort ou mon pardon . toujours un effroi mortel glace mon courage ; mes genoux tremblent et n osent fléchir ; la parole expire sur mes lèvres , et mon âme ne trouve aucune assurance contre la frayeur de vous irriter . est il au monde un état plus affreux que le mien ? mon coeur sent trop combien il est coupable , et ne saurait cesser de l être ; le crime et le remords l agitent de concert ; et sans savoir quel sera mon destin , je flotte dans un doute insupportable , entre l espoir de la clémence et la crainte du châtiment . mais non , je n espère rien , je n ai droit de rien espérer . la seule grâce que j attends de vous est de hâter mon supplice . contentez une juste vengeance . est ce être assez malheureux que de me voir réduit à la solliciter moi même ? punissez moi , vous le devez ; mais si vous n êtes impitoyable , quittez cet air froid et mécontent qui me met au désespoir : quand on envoie un coupable à la mort , on ne lui montre plus de colère . lettre iii . à julie . ne vous impatientez pas , mademoiselle ; voici la dernière importunité que vous recevrez de moi . quand je commençai de vous aimer , que j étais loin de voir tous les maux que je m apprêtais ! je ne sentis d abord que celui d un amour sans espoir , que la raison peut vaincre à force de temps ; j en connus ensuite un plus grand dans la douleur de vous déplaire , et maintenant j éprouve le plus cruel de tous dans le sentiment de vos propres peines . ô julie ! je le vois avec amertume , mes plaintes troublent votre repos ; vous gardez un silence invincible : mais tout décèle à mon coeur attentif vos agitations secrètes . vos yeux deviennent sombres , rêveurs , fixés en terre ; quelques regards égarés s échappent sur moi ; vos vives couleurs se fanent ; une pâleur étrangère couvre vos joues ; la gaieté vous abandonne ; une tristesse mortelle vous accable ; et il n y a que l inaltérable douceur de votre âme qui vous préserve d un peu d humeur . soit sensibilité , soit dédain , soit pitié pour mes souffrances , vous en êtes affectée , je le vois ; je crains de contribuer aux vôtres , et cette crainte m afflige beaucoup plus que l espoir qui devrait en naître ne peut me flatter ; car ou je me trompe moi même , ou votre bonheur m est plus cher que le mien . cependant , en revenant à mon tour sur moi , je commence à connaître combien j avais mal jugé de mon propre coeur , et je vois trop tard que ce que j avais d abord pris pour un délire passager fera le destin de ma vie . c est le progrès de votre tristesse qui m a fait sentir celui de mon mal . jamais , non , jamais le feu de vos yeux , l éclat de votre teint , les charmes de votre esprit , toutes les grâces de votre ancienne gaieté , n eussent produit un effet semblable à celui de votre abattement . n en doutez pas , divine julie , si vous pouviez voir quel embrasement ces huit jours de langueur ont allumé dans mon âme , vous gémiriez vous même des maux que vous me causez . ils sont désormais sans remède , et je sens avec désespoir que le feu qui me consume ne s éteindra qu au tombeau . n importe ; qui ne peut se rendre heureux peut au moins mériter de l être , et je saurai vous forcer d estimer un homme à qui vous n avez pas daigné faire la moindre réponse . je suis jeune et peux mériter un jour la considération dont je ne suis pas maintenant digne . en attendant , il faut vous rendre le repos que j ai perdu pour toujours , et que je vous ôte ici malgré moi . il est juste que je porte seul la peine du crime dont je suis seul coupable . adieu , trop belle julie ; vivez tranquille , et reprenez votre enjouement ; dès demain vous ne me verrez plus . mais soyez sûr que l amour ardent et pur dont j ai brûlé pour vous ne s éteindra de ma vie , que mon coeur , plein d un si digne objet , ne saurait plus s avilir , qu il partagera désormais ses uniques hommages entre vous et la vertu , et qu on ne verra jamais profaner par d autres feux l autel où julie fut adorée . billet de julie . n emportez pas l opinion d avoir rendu votre éloignement nécessaire . un coeur vertueux saurait se vaincre ou se taire , et deviendrait peut être a craindre . mais vous vous pouvez rester . réponse . je me suis tu longtemps ; vos froideurs m ont fait parler à la fin . si l on peut se vaincre pour la vertu , l on ne supporte point le mépris de ce qu on aime . il faut partir . second billet de julie . non , monsieur , après ce que vous avez paru sentir , après ce que vous m avez osé dire , un homme tel que vous avez feint d être ne part point ; il fait plus . réponse . je n ai rien feint qu une passion modérée dans un coeur au désespoir . demain vous serez contente , et , quoi que vous en puissiez dire , j aurai moins fait que de partir . troisième billet de julie . insensé ! si mes jours te sont chers , crains d attenter aux tiens . je suis obsédée , et ne puis ni vous parler ni vous écrire jusqu à demain . attendez . lettre iv . de julie . il faut donc l avouer enfin , ce fatal secret trop mal déguisé ! combien de fois j ai juré qu il ne sortirait de mon coeur qu avec la vie ! la tienne en danger me l arrache ; il m échappe , et l honneur est perdu . hélas ! j ai trop tenu parole : est il une mort plus cruelle que de survivre à l honneur ? que dire ? comment rompre un si pénible silence ? ou plutôt n ai je pas déjà tout dit , et ne m as tu pas trop entendue ? ah ! tu en as trop vu pour ne pas deviner le reste ! entraînée par degrés dans les pièges d un vil séducteur , je vois , sans pouvoir m arrêter , l horrible précipice où je cours . homme artificieux ! c est bien plus mon amour que le tien qui fait ton audace . tu vois l égarement de mon coeur , tu t en prévaux pour me perdre ; et quand tu me rends méprisable , le pire de mes maux est d être forcée à te mépriser . ah ! malheureux , je t estimais , et tu me déshonores ! crois moi , si ton coeur était fait pour jouir en paix de ce triomphe , il ne l eût jamais obtenu . tu le sais , tes remords en augmenteront ; je n avais point dans l âme des inclinations vicieuses . la modestie et l honnêteté m étaient chères ; j aimais à les nourrir dans une vie simple et laborieuse . que m ont servi des soins que le ciel a rejetés ! dès le premier jour que j eus le malheur de te voir , je sentis le poison qui corrompt mes sens et ma raison ; je le sentis du premier instant , et tes yeux , tes sentiments , tes discours , ta plume criminelle , le rendent chaque jour plus mortel . je n ai rien négligé pour arrêter le progrès de cette passion funeste . dans l impuissance de résister , j ai voulu me garantir d être attaquée ; tes poursuites ont trompé ma vaine prudence . cent fois j ai voulu me jeter aux pieds des auteurs de mes jours ; cent fois j ai voulu leur ouvrir mon coeur coupable : ils ne peuvent connaître ce qui s y passe ; ils voudront appliquer des remèdes ordinaires à un mal désespéré ; ma mère est faible et sans autorité ; je connais l inflexible sévérité de mon père , et je ne ferai que perdre et déshonorer moi , ma famille , et toi même . mon amie est absente , mon frère n est plus ; je ne trouve aucun protecteur au monde contre l ennemi qui me poursuit ; j implore en vain le ciel , le ciel est sourd aux prières des faibles . tout fomente l ardeur qui me dévore ; tout m abandonne à moi même , ou plutôt tout me livre à toi ; la nature entière semble être ta complice ; tous mes efforts sont vains , je t adore en dépit de moi même . comment mon coeur , qui n a pu résister dans toute sa force , céderait il maintenant à demi ? comment ce coeur , qui ne sait rien dissimuler , te cacherait il le reste de sa faiblesse ? ah ! le premier pas , qui coûte le plus , était celui qu il ne fallait pas faire ; comment m arrêterais je aux autres ? non ; de ce premier pas je me sens entraîner dans l abîme , et tu peux me rendre aussi malheureuse qu il te plaira . tel est l état affreux où je me vois , que je ne puis plus avoir recours qu à celui qui m y a réduite , et que , pour me garantir de ma perte , tu dois être mon unique défenseur contre toi . je pouvais , je le sais , différer cet aveu de mon désespoir ; je pouvais quelque temps déguiser ma honte , et céder par degrés pour m en imposer à moi même . vaine adresse qui pouvait flatter mon amour propre , et non pas sauver ma vertu ! va , je vois trop , je sens trop où mène la première faute , et je ne cherchais pas à préparer ma ruine , mais à l éviter . toutefois , si tu n es pas le dernier des hommes , si quelque étincelle de vertu brilla dans ton âme , s il y reste encore quelque trace des sentiments d honneur dont tu m as paru pénétré , puis je te croire assez vil pour abuser de l aveu fatal que mon délire m arrache ? non , je te connais bien ; tu soutiendras ma faiblesse , tu deviendras me sauvegarde , tu protégeras ma personne contre mon propre coeur . tes vertus sont le dernier refuge de mon innocence ; mon honneur s ose confier au tien , tu ne peux conserver l un sans l autre ; âme généreuse , ah ! conserve les tous deux ; et , du moins pour l amour de toi même , daigne prendre pitié de moi . ô dieu ! suis je assez humiliée ? je t écris à genoux ; je baigne mon papier de mes pleurs ; j élève à toi mes timides supplications . et ne pense pas cependant que j ignore que c était à moi d en recevoir , et que , pour me faire obéir , je n avais qu à me rendre avec art méprisable . ami , prends ce vain empire , et laisse moi l honnêteté : j aime mieux être ton esclave , et vivre innocente , que d acheter ta dépendance au prix de mon déshonneur . si tu daignes m écouter , que d amour , que de respects , ne dois tu pas attendre de celle qui te devra son retour à la vie ! quels charmes dans la douce union de deux âmes pures ! tes désirs vaincus seront la source de ton bonheur , et les plaisirs dont tu jouiras seront dignes du ciel même . je crois , j espère qu un coeur qui m a paru mériter tout l attachement du mien ne démentira pas la générosité que j attends de lui ; j espère encore que , s il était assez lâche pour abuser de mon égarement et des aveux qu il m arrache , le mépris , l indignation , me rendraient la raison que j ai perdue , et que je ne serais pas assez lâche moi même pour craindre un amant dont j aurais à rougir . tu seras vertueux , ou méprisé ; je serai respectée , ou guérie . voilà l unique espoir qui me reste avant celui de mourir . lettre v . à julie . puissances du ciel ! j avais une âme pour la douleur , donnez m en une pour la félicité . amour , vie de l âme , viens soutenir la mienne prête à défaillir . charme inexprimable de la vertu , force invincible de la voix de ce qu on aime , bonheur , plaisirs , transports , que vos traits sont poignants ! qui peut en soutenir l atteinte ? oh ! comment suffire au torrent de délices qui vient inonder mon coeur ? comment expier les alarmes d une craintive amante ? julie non ; ma julie à genoux ! ma julie verser des pleurs ! celle à qui l univers devrait des hommages , supplier un homme qui l adore de ne pas l outrager , de ne pas se déshonorer lui même ! si je pouvais m indigner contre toi , je le ferais , pour tes frayeurs qui nous avilissent . juge mieux , beauté pure et céleste , de la nature de ton empire . eh ! si j adore les charmes de ta personne , n est ce pas surtout pour l empreinte de cette âme sans tache qui l anime , et dont tous les traits portent la divine enseigne ? tu crains de céder à mes poursuites ? mais quelles poursuites peut redouter celle qui couvre de respect et d honnêteté tous les sentiments qu elle inspire ? est il un homme assez vil sur la terre pour oser être téméraire avec toi ? permets , permets que je savoure le bonheur inattendu d être aimé aimé de celle trône du monde , combien je te vois au dessous de moi ! que je la relise mille fois , cette lettre adorable où ton amour et tes sentiments sont écrits en caractères de feu ; où , malgré tout l emportement d un coeur agité , je vois avec transport combien , dans une âme honnête , les passions les plus vives gardent encore le saint caractère de la vertu ! quel monstre , après avoir lu cette touchante lettre , pourrait abuser de ton état , et témoigner par l acte le plus marqué son profond mépris pour lui même ? non , chère amante , prends confiance en un ami fidèle qui n est point fait pour te tromper . bien que ma raison soit à jamais perdue , bien que le trouble de mes sens s accroisse à chaque instant , ta personne est désormais pour moi le plus charmant , mais le plus sacré dépôt dont jamais mortel fut honoré . ma flamme et son objet conserveront ensemble une inaltérable pureté . je frémirais de porter la main sur tes chastes attraits plus que du plus vil inceste ; et tu n es pas dans une sûreté plus inviolable avec ton père qu avec ton amant . oh ! si jamais cet amant heureux s oublie un moment devant toi ! l amant de julie aurait une âme abjecte ! non , quand je cesserai d aimer la vertu , je ne t aimerai plus ; à ma première lâcheté , je ne veux plus que tu m aimes . rassure toi donc , je t en conjure au nom du tendre et pur amour qui nous unit ; c est à lui de t être garant de ma retenue et de mon respect ; c est à lui de te répondre de lui même . et pourquoi tes craintes iraient elles plus loin que mes désirs ? à quel autre bonheur voudrais je aspirer , si tout mon coeur suffit à peine à celui qu il goûte ? nous sommes jeunes tous deux , il est vrai ; nous aimons pour la première et l unique fois de la vie , et n avons nulle expérience des passions : mais l honneur qui nous conduit est il un guide trompeur ? a t il besoin d une expérience suspecte qu on n acquiert qu à force de vices ? j ignore si je m abuse , mais il me semble que les sentiments droits sont tous au fond de mon coeur . je ne suis point un vil séducteur comme tu m appelles dans ton désespoir , mais un homme simple et sensible , qui montre aisément ce qu il sent , et ne sent rien dont il doive rougir . pour dire tout en un seul mot , j abhorre encore plus le crime que je n aime julie . je ne sais , non , je ne sais pas même si l amour que tu fais naître est compatible avec l oubli de la vertu , et si tout autre qu une âme honnête peut sentir assez tous tes charmes . pour moi , plus j en suis pénétré , plus mes sentiments s élèvent . quel bien , que je n aurais pas fait pour lui même , ne ferais je pas maintenant pour me rendre digne de toi ? ah ! daigne te confier aux feux que tu m inspires , et que tu sais si bien purifier ; crois qu il suffit que je t adore pour respecter à jamais le précieux dépôt dont tu m as chargé . oh ! quel coeur je vais posséder ! vrai bonheur , gloire de ce qu on aime , triomphe d un amour qui s honore , combien tu vaux mieux que tous ses plaisirs ! lettre vi . de julie à claire . veux tu , ma cousine , passer ta vie à pleurer cette pauvre chaillot , et faut il que les morts te fassent oublier les vivants ? tes regrets sont justes ; et je les partage ; mais doivent ils être éternels ? depuis la perte de ta mère , elle t avait élevée avec le plus grand soin : elle était plutôt ton amie ta gouvernante ; elle t aimait tendrement , et m aimait parce que tu m aimes ; elle ne nous inspira jamais que des principes de sagesse et d honneur . je sais tout cela , ma chère , et j en conviens avec plaisir . mais conviens aussi que la bonne femme était peu prudente avec nous ; qu elle nous faisait sans nécessité les confidences les plus indiscrètes ; qu elle nous entretenait sans cesse des maximes de la galanterie , des aventures de sa jeunesse , du manège des amants ; et que , pour nous garantir des pièges des hommes , si elle ne nous apprenait pas à leur en tendre , elle nous instruisait au moins de mille choses que des jeunes filles se passeraient bien de savoir . console toi donc de sa perte comme d un mal qui n est pas sans quelque dédommagement : à l âge où nous sommes , ses leçons commençaient à devenir dangereuses , et le ciel nous l a peut être ôtée au moment où il n était pas bon qu elle nous restât plus longtemps . souviens toi de tout ce que tu me disais quand je perdis le meilleur des frères . la chaillot t est elle plus chère ? as tu plus de raison de la regretter ? reviens , ma chère , elle n a plus besoin de toi . hélas ! tandis que tu perds ton temps en regrets superflus , comment ne crains tu point de t en attirer d autres ? comment ne crains tu point , toi qui connais l état de mon coeur , d abandonner ton amie à des périls que ta présence aurait prévenus ? oh ! qu il s est passé de choses depuis ton départ ! tu frémiras en apprenant quels dangers j ai courus par mon imprudence . j espère en être délivrée : mais je me vois , pour ainsi dire , à la discrétion d autrui : c est à toi de me rendre à moi même . hâte toi donc de revenir . je n ai rien dit tant que tes soins étaient utiles à ta pauvre bonne ; j eusse été la première à t exhorter à les lui rendre . depuis qu elle n est plus , c est à sa famille que tu les dois : nous les remplirons mieux ici de concert que tu ne ferais seule à la campagne , et tu t acquitteras des devoirs de la reconnaissance sans rien ôter à ceux de l amitié . depuis le départ de mon père nous avons repris notre ancienne manière de vivre , et ma mère me quitte moins ; mais c est par habitude plus que par défiance . ses sociétés lui prennent encore bien des moments qu elle ne veut pas dérober à mes petites études , et babi remplit alors sa place assez négligemment . quoique je trouve à cette bonne mère beaucoup trop de sécurité , je ne puis me résoudre à l en avertir ; je voudrais bien pourvoir à ma sûreté sans perdre son estime , et c est toi seule qui peux concilier tout cela . reviens , ma claire , reviens sans tarder . j ai regret aux leçons que je prends sans toi , et j ai peur de devenir trop savante : notre maître n est pas seulement un homme de mérite ; il est vertueux , et n en est que plus à craindre . je suis trop contente de lui pour l être de moi : à son âge et au nôtre , avec l homme le plus vertueux , quand il est aimable , il vaut mieux être deux filles qu une . lettre vii . réponse . je t entends , et tu me fais trembler ; non que je croie le danger aussi pressant que tu l imagines . ta crainte modère la mienne sur le présent , mais l avenir m épouvante ; et si tu ne peux te vaincre , je ne vois plus que des malheurs . hélas ! combien de fois la pauvre chaillot m a t elle prédit que le premier soupir de ton coeur ferait le destin de ta vie ! ah ! cousine , si jeune encore , faut il voir déjà ton sort s accomplir ? qu elle va nous manquer , cette femme habile que tu nous crois avantageux de perdre ! il l eût été peut être de tomber d abord en de plus sûres mains ; mais nous sommes trop instruites en sortant des siennes pour nous laisser gouverner par d autres , et pas assez pour nous gouverner nous mêmes : elle seule pouvait nous garantir des dangers auxquels elle nous avait exposées . elle nous a beaucoup appris ; et nous avons , ce me semble , beaucoup pensé pour notre âge . la vive et tendre amitié qui nous unit presque dès le berceau nous a , pour ainsi dire , éclairé le coeur de bonne heure sur toutes les passions : nous connaissons assez bien leurs signes et leurs effets ; il n y a que l art de les réprimer qui nous manque . dieu veuille que ton jeune philosophe connaisse mieux que nous cet art là ! quand je dis nous , tu m entends ; c est surtout de toi que je parle : car , pour moi , la bonne m a toujours dit que mon étourderie me tiendrait lieu de raison , que je n aurais jamais l esprit de savoir aimer , et que j étais trop folle pour faire un jour des folies . ma julie , prends garde à toi ; mieux elle augurait de ta raison , plus elle craignait pour ton coeur . aie bon courage cependant ; tout ce que la sagesse et l honneur pourront faire , je sais que ton âme le fera ; et la mienne fera , n en doute pas , tout ce que l amitié peut faire à son tour . si nous en savons trop pour notre âge , au moins cette étude n a rien coûté à nos moeurs . crois , ma chère , qu il y a bien des filles plus simples qui sont moins honnêtes que nous : nous le sommes parce que nous voulons l être ; et , quoi qu on en puisse dire , c est le moyen de l être plus sûrement . cependant , sur ce que tu me marques , je n aurai pas un moment de repos que je ne sois auprès de toi ; car , si tu crains le danger , il n est pas tout à fait chimérique . il est vrai que le préservatif est facile : deux mots à ta mère , et tout est fini . mais je te comprends , tu ne veux point d un expédient qui finit tout : tu veux bien t ôter le pouvoir de succomber , mais non pas l honneur de combattre . ô pauvre cousine ! encore si la moindre lueur le baron d étange consentir à donner sa fille , son enfant unique , à un petit bourgeois sans fortune ! l espères tu ? qu espères tu donc ? que veux tu ? pauvre , pauvre cousine ! ne crains rien toutefois de ma part ; ton secret sera gardé par ton amie . bien des gens trouveraient plus honnête de le révéler : peut être auraient ils raison . pour moi , qui ne suis pas une grande raisonneuse , je ne veux point d une honnêteté qui trahit l amitié , la foi , la confiance ; j imagine que chaque relation , chaque âge a ses maximes , ses devoirs , ses vertus ; que ce qui serait prudence à d autres , à moi serait perfidie , et qu au lieu de nous rendre sages , on nous rend méchants en confondant tout cela . si ton amour est faible , nous le vaincrons ; s il est extrême , c est l exposer à des tragédies que de l attaquer par des moyens violents ; et il ne convient à l amitié de tenter que ceux dont elle peut répondre . mais , en revanche , tu n as qu à marcher droit quand tu seras sous ma garde . tu verras , tu verras ce que c est qu une duègne de dix huit ans . je ne suis pas , comme tu sais , loin de toi pour mon plaisir ; et le printemps n est pas si agréable en campagne que tu penses ; on y souffre à la fois le froid et le chaud ; on n a point d ombre à la promenade , et il faut se chauffer dans la maison . mon père , de son côté , ne laisse pas , au milieu de ses bâtiments , de s apercevoir qu on a la gazette ici plus tard qu à la ville . ainsi tout le monde ne demande pas mieux que d y retourner , et tu m embrasseras , j espère , dans quatre ou cinq jours . mais ce qui m inquiète est que quatre ou cinq jours font je ne sais combien d heures , dont plusieurs sont destinées au philosophe . au philosophe , entends tu , cousine ? pense que toutes ces heures là ne doivent sonner que pour lui . ne va pas ici rougir et baisser les yeux : prendre un air grave , il t est impossible ; cela ne peut aller à tes traits . tu sais bien que je ne saurais pleurer sans rire , et que je n en suis pas pour cela moins sensible ; je n en ai pas moins de chagrin d être loin de toi ; je n en regrette pas moins la bonne chaillot . je te sais un gré infini de vouloir partager avec moi le soin de sa famille , je ne l abandonnerai de mes jours ; mais tu ne serais plus toi même si tu perdais quelque occasion de faire du bien . je conviens que la pauvre mie était babillarde , assez libre dans ses propos familiers , peu discrète avec de jeunes filles , et qu elle aimait à parler de son vieux temps . aussi ne sont ce pas tant les qualités de son esprit que je regrette , bien qu elle en eût d excellentes parmi de mauvaises ; la perte que je pleure en elle , c est son bon coeur , son parfait attachement , qui lui donnait à la fois pour moi la tendresse d une mère et la confiance d une soeur . elle me tenait lieu de toute ma famille . à peine ai je connu ma mère ! mon père m aime autant qu il peut aimer ; nous avons perdu ton aimable frère , je ne vois presque jamais les miens : me voilà comme une orpheline délaissée . mon enfant , tu me restes seule ; car ta bonne mère , c est toi : tu as raison pourtant ; tu me restes . je pleurais ! j étais donc folle ; qu avais je à pleurer ? p . s . de peur d accident , j adresse cette lettre à notre maître , afin qu elle te parvienne plus sûrement . lettre viii . à julie . quels sont , belle julie , les bizarres caprices de l amour ! mon coeur a plus qu il n espérait , et n est pas content ! vous m aimez , vous me le dites , et je soupire ! ce coeur injuste ose désirer encore , quand il n a plus rien à désirer ; il me punit de ses fantaisies , et me rend inquiet au sein du bonheur . ne croyez pas que j aie oublié les lois qui me sont imposées , ni perdu la volonté de les observer ; non : mais un secret dépit m agite en voyant que ces lois ne coûtent qu à moi , que vous qui vous prétendiez si faible êtes si forte à présent , et que j ai si peu de combats à rendre contre moi même , tant je vous trouve attentive à les prévenir . que vous êtes changée depuis deux mois , sans que rien ait changé que vous ! vos langueurs ont disparu : il n est plus question de dégoût ni d abattement ; toutes les grâces sont venues reprendre leurs postes ; tous vos charmes se sont ranimés ; la rose qui vient d éclore n est pas plus fraîche que vous ; les saillies ont recommencé ; vous avez de l esprit avec tout le monde ; vous folâtrez , même avec moi , comme auparavant ; et , ce qui m irrite plus que tout le reste , vous me jurez un amour éternel d un air aussi gai que si vous disiez la chose du monde la plus plaisante . dites , dites , volage ; est ce là le caractère d une passion violente réduite à se combattre elle même ? et si vous aviez le moindre désir à vaincre , la contrainte n étoufferait elle pas au moins l enjouement ? oh ! que vous étiez bien plus aimable quand vous étiez moins belle ! que je regrette cette pâleur touchante , précieux gage du bonheur d un amant ! et que je hais l indiscrète santé que vous avez recouvrée aux dépens de mon repos ! oui , j aimerais mieux vous voir malade encore que cet air content , ces yeux brillants , ce teint fleuri , qui m outragent . avez vous oublié sitôt que vous n étiez pas ainsi quand vous imploriez ma clémence ? julie , julie , que cet amour si vif est devenu tranquille en peu de temps ! mais ce qui m offense plus encore , c est qu après vous être remise à ma discrétion , vous paraissez vous en défier , et que vous fuyez les dangers comme s il vous en restait à craindre . est ce ainsi que vous honorez ma retenue ? et mon inviolable respect méritait il cet affront de votre part ? bien loin que le départ de votre père nous ait laissé plus de liberté , à peine peut on vous voir seule . votre inséparable cousine ne vous quitte plus . insensiblement nous allons reprendre nos premières manières de vivre et notre ancienne circonspection , avec cette unique différence qu alors elle vous était à charge , et qu elle vous plaît maintenant . quel sera donc le prix d un si pur hommage si votre estime ne l est pas ? et de quoi me sert l abstinence éternelle et volontaire de ce qu il y a de plus doux au monde , si celle qui l exige ne m en sait aucun gré ? certes , je suis las de souffrir inutilement , et de me condamner aux plus dures privations sans en avoir même le mérite . quoi ! faut il que vous embellissiez impunément tandis que vous me méprisez ? faut il qu incessamment mes yeux dévorent des charmes dont ma bouche n ose approcher ? faut il enfin que je m ôte à moi même toute espérance sans pouvoir au moins m honorer d un sacrifice aussi rigoureux ? non ; puisque vous ne vous fiez pas à ma foi , je ne veux plus la laisser vainement engagée : c est une sûreté injuste que celle que vous tirez à la fois de ma parole et de vos précautions ; vous êtes trop ingrate , ou je suis trop scrupuleux , et je ne veux plus refuser de la fortune les occasions que vous n aurez pu lui ôter . enfin , quoi qu il en soit de mon sort , je sens que j ai pris une charge au dessus de mes forces . julie , reprenez la garde de vous même , je vous rends un dépôt trop dangereux pour la fidélité du dépositaire , et dont la défense coûtera moins à votre coeur que vous n avez feint de le craindre . je vous le dis sérieusement : comptez sur vous , ou chassez moi , c est à dire ôtez moi la vie . j ai pris un engagement téméraire . j admire comment je l ai pu tenir si longtemps ; je sais que je le dois toujours ; mais je sens qu il m est impossible . on mérite de succomber quand on s impose de si périlleux devoirs . croyez moi , chère et tendre julie , croyez en ce coeur sensible qui ne vit que pour vous ; vous serez toujours respectée : mais je puis un instant manquer de raison , et l ivresse des sens peut dicter un crime dont on aurait horreur de sang froid . heureux de n avoir point trompé votre espoir , j ai vaincu deux mois , et vous me devez le prix de deux siècles de souffrances . lettre ix . de julie . j entends ; les plaisirs du vice et l honneur de la vertu vous feraient un sort agréable . est ce là votre morale ? eh ! mon bon ami , vous vous lassez bien vite d être généreux ! ne l étiez vous donc que par artifice ? la singulière marque d attachement que de vous plaindre de ma santé ! serait ce que vous espériez voir mon fol amour achever de la détruire , et que vous m attendiez au moment de vous demander la vie ? ou bien , comptiez vous de me respecter aussi longtemps que je ferais peur , et de vous rétracter quand je deviendrais supportable ? je ne vois pas dans de pareils sacrifices un mérite à tant faire valoir . vous me reprochez avec la même équité le soin que je prends de vous sauver des combats pénibles avec vous même , comme si vous ne deviez pas plutôt m en remercier . puis vous vous rétractez de l engagement que vous avez pris comme d un devoir trop à charge ; en sorte que , dans la même lettre , vous vous plaignez de ce que vous avez trop de peine , et de ce que vous n en avez pas assez . pensez y mieux , et tâchez d être d accord avec vous pour donner à vos prétendus griefs une couleur moins frivole ; ou plutôt , quittez toute cette dissimulation qui n est pas dans votre caractère . quoi que vous puissiez dire , votre coeur est plus content du mien qu il ne feint de l être : ingrat , vous savez trop qu il n aura jamais tort avec vous ! votre lettre même vous dément par son style enjoué , et vous n auriez pas tant d esprit si vous étiez moins tranquille . en voilà trop sur les vains reproches qui vous regardent ; passons à ceux qui me regardent moi même , et qui semblent d abord mieux fondés . je le sens bien , la vie égale et douce que nous menons depuis deux mois ne s accorde pas avec ma déclaration précédente , et j avoue que ce n est pas sans raison que vous êtes surpris de ce contraste . vous m avez d abord vue au désespoir , vous me trouvez à présent trop paisible ; de là vous accusez mes sentiments d inconstance et mon coeur de caprice . ah ! mon ami , ne le jugez vous point trop sévèrement ? il faut plus d un jour pour le connaître . attendez , et vous trouverez peut être que ce coeur qui vous aime n est pas indigne du vôtre . si vous pouviez comprendre avec quel effroi j éprouvai les premières atteintes du sentiment qui m unit à vous , vous jugeriez du trouble qu il dut me causer : j ai été élevée dans des maximes si sévères , que l amour le plus pur me paraissait le comble du déshonneur . tout m apprenait ou me faisait croire qu une fille sensible était perdue au premier mot tendre échappé de sa bouche ; mon imagination troublée confondait le crime avec l aveu de la passion ; et j avais une si affreuse idée de ce premier pas , qu à peine voyais je au delà nul intervalle jusqu au dernier . l excessive défiance de moi même augmenta mes alarmes ; les combats de la modestie me parurent ceux de la chasteté ; je pris le tourment du silence pour l emportement des désirs . je me crus perdue aussitôt que j aurais parlé ; et cependant il fallait parler ou vous perdre . ainsi , ne pouvant plus déguiser mes sentiments , je tâchai d exciter la générosité des vôtres , et , me fiant plus à vous qu à moi , je voulus , en intéressant votre honneur à ma défense , me ménager des ressources dont je me croyais dépourvue . j ai reconnu que je me trompais ; je n eus pas parlé que je me trouvai soulagée ; vous n eûtes pas répondu que je me sentis tout à fait calme : et deux mois d expérience m ont appris que mon coeur trop tendre a besoin d amour , mais que mes sens n ont aucun besoin d amant . jugez , vous qui aimez la vertu , avec quelle joie je fis cette heureuse découverte . sortie de cette profonde ignominie où mes terreurs m avaient plongée , je goûte le plaisir délicieux d aimer purement . cet état fait le bonheur de ma vie ; mon humeur et ma santé s en ressentent ; à peine puis je en concevoir un plus doux , et l accord de l amour et de l innocence me semble être le paradis sur la terre . dès lors je ne vous craignis plus ; et , quand je pris soin d éviter la solitude avec vous , ce fut autant pour vous que pour moi ; car vos yeux et vos soupirs annonçaient plus de transports que de sagesse ; et si vous eussiez oublié l arrêt que vous avez prononcé vous même , je ne l aurais pas oublié . ah ! mon ami , que ne puis je faire passer dans votre âme le sentiment de bonheur et de paix qui règne au fond de la mienne ! que ne puis je vous apprendre à jouir tranquillement du plus délicieux état de la vie ! les charmes de l union des coeurs se joignent pour nous à ceux de l innocence : nulle crainte , nulle honte ne trouble notre félicité ; au sein des vrais plaisirs de l amour , nous pouvons parler de la vertu sans rougir . e v é il piacer con l onestade accanto . je ne sais quel triste pressentiment s élève dans mon sein , et me crie que nous jouissons du seul temps heureux que le ciel nous ait destiné . je n entrevois dans l avenir qu absence , orages , troubles , contradictions : la moindre altération à notre situation présente me paraît ne pouvoir être qu un mal . non , quand un lien plus doux nous unirait à jamais , je ne sais si l excès du bonheur n en deviendrait pas bientôt la ruine . le moment de la possession est une crise de l amour , et tout changement est dangereux au nôtre . nous ne pouvons plus qu y perdre . je t en conjure , mon tendre et unique ami , tâche de calmer l ivresse des vains désirs que suivent toujours les regrets , le repentir , la tristesse . goûtons en paix notre situation présente . tu te plais à m instruire , et tu sais trop si je me plais à recevoir tes leçons . rendons les encore plus fréquentes ; ne nous quittons qu autant qu il faut pour la bienséance ; employons à nous écrire les moments que nous ne pouvons passer à nous voir , et profitons d un temps précieux , après lequel peut être nous soupirerons un jour . ah ! puisse notre sort , tel qu il est , durer autant que notre vie ! l esprit s orne , la raison s éclaire , l âme se fortifie , le coeur jouit : que manque t il à notre bonheur ? lettre x . à julie . que vous avez raison , ma julie , de dire que je ne vous connais pas encore ! toujours je crois connaître tous les trésors de votre belle âme , et toujours j en découvre de nouveaux . quelle femme jamais associa comme vous la tendresse à la vertu , et , tempérant l une par l autre , les rendit toutes deux plus charmantes ? je trouve je ne sais quoi d aimable et d attrayant dans cette sagesse qui me désole ; et vous ornez avec tant de grâce les privations que vous m imposez qu il s en faut peu que vous ne me les rendiez chères . je le sens chaque jour davantage , le plus grand des biens est d être aimé de vous ; il n y en a point , il n y en peut avoir qui l égale ; et s il fallait choisir entre votre coeur et votre possession même , non , charmante julie , je ne balancerais pas un instant . mais d où viendrait cette amère alternative , et pourquoi rendre incompatible ce que la nature a voulu réunir ? le temps est précieux , dites vous ; sachons en jouir tel qu il est , et gardons nous par notre impatience d en troubler le paisible cours . eh ! qu il passe et qu il soit heureux ! pour profiter d un état aimable , faut il en négliger un meilleur , et préférer le repos à la félicité suprême ? ne perd on pas tout le temps qu on peut mieux employer ? ah ! si l on peut vivre mille ans en un quart d heure , à quoi bon compter tristement les jours qu on aura vécus ? tout ce que vous dites du bonheur de notre situation présente est incontestable ; je sens que nous devons être heureux , et pourtant je ne le suis pas . la sagesse a beau parler par votre bouche , la voix de la nature est la plus forte . le moyen de lui résister quand elle s accorde à la voix du coeur ? hors vous seule , je ne vois rien dans ce séjour terrestre qui soit digne d occuper mon âme et mes sens : non , sans vous la nature n est plus rien pour moi ; mais son empire est dans vos yeux , et c est là qu elle est invincible . il n en est pas ainsi de vous , céleste julie ; vous vous contentez de charmer nos sens , et n êtes point en guerre avec les vôtres . il semble que des passions humaines soient au dessous d une âme si sublime : et comme vous avez la beauté des anges , vous en avez la pureté . ô pureté que je respecte en murmurant , que ne puis je ou vous rabaisser ou m élever jusqu à vous ! mais non , je ramperai toujours sur la terre , et vous verrai toujours briller dans les cieux . ah ! soyez heureuse aux dépens de mon repos ; jouissez de toutes vos vertus ; périsse le vil mortel qui tentera jamais d ensouiller une ! soyez heureuse ; je tâcherai d oublier combien je suis à plaindre , et je tirerai de votre bonheur même la consolation de mes maux . oui , chère amante , il me semble que mon amour est aussi parfait que son adorable objet ; tous les désirs enflammés par vos charmes s éteignent dans les perfections de votre âme ; je la vois si paisible , que je n ose en troubler la tranquillité . chaque fois que je suis tenté de vous dérober la moindre caresse , si le danger de vous offenser me retient , mon coeur me retient encore plus par la crainte d altérer une félicité si pure ; dans le prix des biens où j aspire , je ne vois plus que ce qu ils vous peuvent coûter ; et , ne pouvant accorder mon bonheur avec le vôtre , jugez comment j aime , c est au mien que j ai renoncé . que d inexplicables contradictions dans les sentiments que vous m inspirez ! je suis à la fois soumis et téméraire , impétueux et retenu ; je ne saurais lever les yeux sur vous sans éprouver des combats en moi même . vos regards , votre voix , portent au coeur , avec l amour , l attrait touchant de l innocence ; c est un charme divin qu on aurait regret d effacer . si j ose former des voeux extrêmes , ce n est plus qu en votre absence ; mes désirs , n osant aller jusqu à vous , s adressent à votre image , et c est sur elle que je me venge du respect que je suis contraint de vous porter . cependant je languis et me consume ; le feu coule dans mes veines ; rien ne saurait l éteindre ni le calmer et je l irrite en voulant le contraindre . je dois être heureux , je le suis , j en conviens ; je ne me plains point de mon sort ; tel qu il est je n en changerais pas avec les rois de la terre . cependant un mal réel me tourmente , je cherche vainement à le fuir ; je ne voudrais point mourir , et toutefois je me meurs ; je voudrais vivre pour vous , et c est vous qui m ôtez la vie . lettre xi . de julie . mon ami , je sens que je m attache à vous chaque jour davantage ; je ne puis plus me séparer de vous ; la moindre absence m est insupportable , et il faut que je vous voie ou que je vous écrive , afin de m occuper de vous sans cesse . ainsi mon amour s augmente avec le vôtre ; car je connais à présent combien vous m aimez , par la crainte réelle que vous avez de me déplaire , au lieu que vous n en aviez d abord qu une apparence pour mieux venir à vos fins . je sais fort bien distinguer en vous l empire que le coeur a su prendre , du délire d une imagination échauffée ; et je vois cent fois plus de passion dans la contrainte où vous êtes que dans vos premiers emportements . je sais bien aussi que votre état , tout gênant qu il est , n est pas sans plaisirs . il est doux pour un véritable amant de faire des sacrifices qui lui sont tous comptés , et dont aucun n est perdu dans le coeur de ce qu il aime . qui sait même si , connaissant ma sensibilité , vous n employez pas , pour me séduire , une adresse mieux entendue ? mais non , je suis injuste , et vous n êtes pas capable d user d artifice avec moi . cependant , si je suis sage , je me défierai plus encore de la pitié que de l amour . je me sens mille fois plus attendrie par vos respects que par vos transports , et je crains bien qu en prenant le parti le plus honnête , vous n ayez pris enfin le plus dangereux . il faut que je vous dise , dans l épanchement de mon coeur , une vérité qu il sent fortement , et dont le vôtre doit vous convaincre : c est qu en dépit de la fortune , des parents et de nous mêmes , nos destinées sont à jamais unies , et que nous ne pouvons plus être heureux ou malheureux qu ensemble . nos âmes se sont pour ainsi dire touchées par tous les points , et nous avons partout senti la même cohérence . corrigez moi , mon ami , si j applique mal vos leçons de physique . le sort pourra bien nous séparer , mais non pas nous désunir . nous n aurons plus que les mêmes plaisirs et les mêmes peines ; et comme ces aimants dont vous me parliez , qui ont , dit on , les mêmes mouvements en différents lieux , nous sentirions les mêmes choses aux deux extrémités du monde . défaites vous donc de l espoir , si vous l eûtes jamais de vous faire un bonheur exclusif , et de l acheter aux dépens du mien . n espérez pas pouvoir être heureux si j étais déshonorée , ni pouvoir , d un oeil satisfait , contempler mon ignominie et mes larmes . croyez moi , mon ami , je connais votre coeur bien mieux que vous ne le connaissez . un amour si tendre et si vrai doit savoir commander aux désirs ; vous en avez trop fait pour achever sans vous perdre , et ne pouvez plus combler mon malheur sans faire le vôtre . je voudrais que vous pussiez sentir combien il est important pour tous deux que vous vous en remettiez à moi du soin de notre destin commun . doutez vous que vous ne me soyez aussi cher que moi même ? et pensez vous qu il pût exister pour moi quelque félicité que vous ne partageriez pas ? non , mon ami ; j ai les mêmes intérêts que vous , et un peu plus de raison pour les conduire . j avoue que je suis la plus jeune ; mais n avez vous jamais remarqué que si la raison d ordinaire est plus faible et s éteint plus tôt chez les femmes , elle est aussi plus tôt formée , comme un frêle tournesol croît et meurt avant un chêne ? nous nous trouvons dès le premier âge chargées d un si dangereux dépôt , que le soin de le conserver nous éveille bientôt le jugement ; et c est un excellent moyen de bien voir les conséquences des choses , que de sentir vivement tous les risques qu elles nous font courir . pour moi , plus je m occupe de notre situation , plus je trouve que la raison vous demande ce que je vous demande au nom de l amour . soyez donc docile à sa douce voix , et laissez vous conduire , hélas ! par un autre aveugle , mais qui tient au moins un appui . je ne sais , mon ami , si nos coeurs auront le bonheur de s entendre , et si vous partagerez , en lisant cette lettre , la tendre émotion qui l a dictée ; je ne sais si nous pourrons jamais nous accorder sur la manière de voir comme sur celle de sentir ; mais je sais bien que l avis de celui des deux qui sépare le moins son bonheur du bonheur de l autre , est l avis qu il faut préférer . lettre xii . à julie . ma julie , que la simplicité de votre lettre est touchante ! que j y vois bien la sérénité d une âme innocente , et la tendre sollicitude de l amour ! vos pensées s exhalent sans art et sans peine ; elles portent au coeur une impression délicieuse que ne produit point un style apprêté . vous donnez des raisons invincibles d un air si simple , qu il y faut réfléchir pour en sentir la force ; et les sentiments élevés vous coûtent si peu , qu on est tenté de les prendre pour des manières de penser communes . ah ! oui , sans doute , c est à vous de régler nos destins ; ce n est pas un droit que je vous laisse , c est un devoir que j exige de vous , c est une justice que je vous demande , et votre raison me doit dédommager du mal que vous avez fait à la mienne . dès cet instant je vous remets pour ma vie l empire de mes volontés ; disposez de moi comme d un homme qui n est plus rien pour lui même , et dont tout l être n a de rapport qu à vous . je tiendrai , n en doutez pas , l engagement que je prends , quoi que vous puissiez me prescrire . ou j en vaudrai mieux , ou vous en serez plus heureuse , et je vois partout le prix assuré de mon obéissance . je vous remets donc sans réserve le soin de notre bonheur commun ; faites le vôtre , et tout est fait . pour moi ; qui ne puis ni vous oublier un instant , ni penser à vous sans des transports qu il faut vaincre , je vais m occuper uniquement des soins que vous m avez imposés . depuis un an que nous étudions ensemble , nous n avons guère fait que des lectures sans ordre et presque au hasard , plus pour consulter votre goût que pour l éclairer : d ailleurs tant de trouble dans l âme ne nous laissait guère de liberté d esprit . les yeux étaient mal fixés sur le livre ; la bouche en prononçait les mots ; l attention manquait toujours . votre petite cousine , qui n était pas si préoccupée , nous reprochait notre peu de conception , et se faisait un honneur facile de nous devancer . insensiblement elle est devenue le maître du maître ; et quoique nous ayons quelquefois ri de ses prétentions , elle est au fond la seule des trois qui sait quelque chose de tout ce que nous avons appris . pour regagner donc le temps perdu ah ! julie , en fut il jamais de mieux employé ? , j ai imaginé une espèce de plan qui puisse réparer par la méthode le tort que les distractions ont fait au savoir . je vous l envoie ; nous le lirons tantôt ensemble , et je me contente d y faire ici quelques légères observations . si nous voulions , ma charmante amie , nous charger d un étalage d érudition , et savoir pour les autres plus que pour nous , mon système ne vaudrait rien ; car il tend toujours à tirer peu de beaucoup de choses , et à faire un petit recueil d une grande bibliothèque . la science est dans la plupart de ceux qui la cultivent une monnaie dont on fait grand cas , qui cependant n ajoute au bien être qu autant qu on la communique , et n est bonne que dans le commerce . ôtez à nos savants le plaisir de se faire écouter , le savoir ne sera rien pour eux . ils n amassent dans le cabinet que pour répandre dans le public ; ils ne veulent être sages qu aux yeux d autrui ; et ils ne se soucieraient plus de l étude s ils n avaient plus d admirateurs . pour nous qui voulons profiter de nos connaissances , nous ne les amassons point pour les revendre , mais pour les convertir à notre usage ; ni pour nous en charger , mais pour nous en nourrir . peu lire , et penser beaucoup à nos lectures , ou , ce qui est la même chose , en causer beaucoup entre nous , est le moyen de les bien digérer ; je pense que quand on a une fois l entendement ouvert par l habitude de réfléchir , il vaut toujours mieux trouver de soi même les choses qu on trouverait dans les livres ; c est le vrai secret de les bien mouler à sa tête , et de se les approprier : au lieu qu en les recevant telles qu on nous les donne , c est presque toujours sous une forme qui n est pas la nôtre . nous sommes plus riches que nous pensons ; mais , dit montaigne , on nous dresse à l emprunt et à la quête ; on nous apprend à nous servir du bien d autrui plutôt que du nôtre ; ou plutôt , accumulant sans cesse , nous n osons toucher à rien : nous sommes comme ces avares qui ne songent qu à remplir leurs greniers , et dans le sein de l abondance se laissent mourir de faim . il y a , je l avoue , bien des gens à qui cette méthode serait fort nuisible , et qui ont besoin de beaucoup lire et peu méditer , parce qu ayant la tête mal faite ils ne rassemblent rien de si mauvais que ce qu ils produisent d eux mêmes . je vous recommande tout le contraire , à vous qui mettez dans vos lectures mieux que ce que vous y trouvez , et dont l esprit actif fait sur le livre un autre livre , quelquefois meilleur que le premier . nous nous communiquerons donc nos idées ; je vous dirai ce que les autres auront pensé , vous me direz sur le même sujet ce que vous pensez vous même , et souvent après la leçon j en sortirai plus instruit que vous . moins vous aurez de lecture à faire , mieux il faudra la choisir , et voici les raisons de mon choix . la grande erreur de ceux qui étudient est , comme je viens de vous dire , de se fier trop à leurs livres , et de ne pas tirer assez de leur fonds ; sans songer que de tous les sophistes , notre propre raison est presque toujours celui qui nous abuse le moins . sitôt qu on veut rentrer en soi même , chacun sent ce qui est bien , chacun discerne ce qui est beau ; nous n avons pas besoin qu on nous apprenne à connaître ni l un ni l autre , et l on ne s en impose là dessus qu autant qu on s en veut imposer . mais les exemples du très bon et du très beau sont plus rares et moins connus ; il les faut aller chercher loin de nous . la vanité , mesurant les forces de la nature sur notre faiblesse , nous fait regarder comme chimériques les qualités que nous ne sentons pas en nous mêmes ; la paresse et le vice s appuient sur cette prétendue impossibilité ; et ce qu on ne voit pas tous les jours , l homme faible prétend qu on ne le voit jamais . c est cette erreur qu il faut détruire , ce sont ces grands objets qu il faut s accoutumer à sentir et à voir , afin de s ôter tout prétexte de ne les pas imiter . l âme s élève , le coeur s enflamme à la contemplation de ces divins modèles ; à force de les considérer , on cherche à leur devenir semblable , et l on ne souffre plus rien de médiocre sans un dégoût mortel . n allons donc pas chercher dans les livres des principes et des règles que nous trouvons plus sûrement au dedans de nous . laissons là toutes ces vaines disputes des philosophes sur le bonheur et sur la vertu ; employons à nous rendre bons et heureux le temps qu ils perdent à chercher comment on doit l être , et proposons nous de grands exemples à imiter , plutôt que de vains systèmes à suivre . j ai toujours cru que le bon n était que le beau mis en action , que l un tenait intimement à l autre , et qu ils avaient tous deux une source communes dans la nature bien ordonnée . il suit de cette idée que le goût se perfectionne par les mêmes moyens que la sagesse , et qu une âme bien touchée des charmes de la vertu doit à proportion être aussi sensible à tous les autres genres de beautés . on s exerce à voir comme à sentir , ou plutôt une vue exquise n est qu un sentiment délicat et fin . c est ainsi qu un peintre , à l aspect d un beau paysage ou devant un beau tableau , s extasie à des objets qui ne sont pas même remarqués d un spectateur vulgaire . combien de choses qu on n aperçoit que par sentiment et dont il est impossible de rendre raison ! combien de ces je ne sais quoi qui reviennent si fréquemment , et dont le goût seul décide ! le goût est en quelque manière le microscope du jugement ; c est lui qui met les petits objets à sa portée , et ses opérations commencent où s arrêtent celles du dernier . que faut il donc pour le cultiver ? s exercer à voir ainsi qu à sentir , et à juger du beau par inspection comme du bon par sentiment . non , je soutiens qu il n appartient pas même à tous les coeurs d être émus au premier regard de julie . voilà , ma charmante écolière , pourquoi je borne toutes vos études à des livres de goût et de moeurs ; voilà pourquoi , tournant toute ma méthode en exemples , je ne vous donne point d autre définition des vertus qu un tableau des gens vertueux , ni d autres règles pour bien écrire que les livres qui sont bien écrits . ne soyez donc pas surprise des retranchements que je fais à vos précédentes lectures ; je suis convaincu qu il faut les resserrer pour les rendre utiles , et je vois tous les jours mieux que tout ce qui ne dit rien à l âme n est pas digne de vous occuper . nous allons supprimer les langues , hors l italienne que vous savez et que vous aimez ; nous laisserons là nos éléments d algèbre et de géométrie ; nous quitterions même la physique , si les termes qu elle vous fournit m en laissaient le courage ; nous renoncerons pour jamais à l histoire moderne , excepté celle de notre pays , encore n est ce que parce que c est un pays libre et simple , où l on trouve des hommes antiques dans les temps modernes ; car ne vous laissez pas éblouir par ceux qui disent que l histoire la plus intéressante pour chacun est celle de son pays . cela n est pas vrai . il y a des pays dont l histoire ne peut pas même être lue , à moins qu on ne soit imbécile ou négociateur . l histoire la plus intéressante est celle où l on trouve le plus d exemples de moeurs , de caractères de toute espèce , en un mot le plus d instruction . ils vous diront qu il y a autant de tout cela parmi nous que parmi les anciens . cela n est pas vrai . ouvrez leur histoire et faites les taire . il y a des peuples sans physionomie auxquels il ne faut point de peintres ; il y a des gouvernements sans caractère auxquels il ne faut point d historiens , et où , sitôt qu on sait quelle place un homme occupe , on sait d avance tout ce qu il y fera . ils diront que ce sont les bons historiens qui nous manquent ; mais demandez leur pourquoi . cela n est pas vrai . donnez matière à de bonnes histoires , et les bons historiens se trouveront . enfin ils diront que les hommes de tous les temps se ressemblent , qu ils ont les mêmes vertus et les mêmes vices ; qu on n admire les anciens que parce qu ils sont anciens . cela n est pas vrai non plus ; car on faisait autrefois de grandes choses avec de petits moyens , et l on fait aujourd hui tout le contraire . les anciens étaient contemporains de leurs historiens , et nous ont pourtant appris à les admirer : assurément , si la postérité jamais admire les nôtres , elle ne l aura pas appris de nous . j ai laissé , par égard pour votre inséparable cousine , quelques livres de petite littérature que je n aurais pas laissés pour vous . hors le pétrarque , le tasse , le métastase , et les maîtres du théâtre français , je n y mêle ni poète , ni livres d amour , contre l ordinaire des lectures consacrées à votre sexe . qu apprendrions nous de l amour dans ces livres ? ah ! julie , notre coeur nous en dit plus qu eux , et le langage imité des livres est bien froid pour quiconque est passionné lui même : d ailleurs ces études énervent l âme , la jettent dans la mollesse , et lui ôtent tout son ressort . au contraire , l amour véritable est un feu dévorant qui porte son ardeur dans les autres sentiments , et les anime d une vigueur nouvelle . c est pour cela qu on a dit que l amour faisait des héros . heureux celui que le sort eût placé pour le devenir , et qui aurait julie pour amante ! lettre xiii . de julie . je vous le disais bien que nous étions heureux ; rien ne me l apprend mieux que l ennui que j éprouve au moindre changement d état . si nous avions des peines bien vives , une absence de deux jours nous en ferait elle tant ? je dis nous , car je sais que mon ami partage mon impatience ; il la partage parce que je la sens , et il la sent encore pour lui même : je n ai plus besoin qu il me dise ces choses là . nous ne sommes à la campagne que d hier au soir ; il n est pas encore l heure où je vous verrais à la ville , et cependant mon déplacement me fait déjà trouver votre absence plus insupportable . si vous ne m aviez pas défendu la géométrie , je vous dirais que mon inquiétude est en raison composée des intervalles du temps et du lieu ; tant je trouve que l éloignement ajoute au chagrin de l absence ! j ai apporté votre lettre et votre plan d études pour méditer l un et l autre , et j ai déjà relu deux fois la première : la fin m en touche extrêmement . je vois , mon ami , que vous sentez le véritable amour , puisqu il ne vous a point ôté le goût des choses honnêtes , et que vous savez encore dans la partie la plus sensible de votre coeur faire des sacrifices à la vertu . en effet , employer la voie de l instruction pour corrompre une femme est de toutes les séductions la plus condamnable ; et vouloir attendrir sa maîtresse à l aide des romans est avoir bien peu de ressources en soi même . si vous eussiez plié dans vos leçons la philosophie à vos vues , si vous eussiez tâché d établir des maximes favorables à votre intérêt , en voulant me tromper vous m eussiez bientôt détrompée ; mais la plus dangereuse de vos séductions est de n en point employer . du moment que la soif d aimer s empara de mon coeur , et que j y sentis naître le besoin d un éternel attachement , je ne demandai point au ciel de m unir à un homme aimable , mais à un homme qui eût l âme belle ; car je sentais bien que c est , de tous les agréments qu on peut avoir , le moins sujet au dégoût , et que la droiture et l honneur ornent tous les sentiments qu ils accompagnent . pour avoir bien placé ma préférence , j ai eu comme salomon , avec ce que j avais demandé , encore ce que je ne demandais pas . je tire un bon augure pour mes autres voeux de l accomplissement de celui là , et je ne désespère pas , mon ami , de pouvoir vous rendre aussi heureux un jour que vous méritez de l être . les moyens en sont lents , difficiles , douteux ; les obstacles terribles : je n ose rien me promettre ; mais croyez que tout ce que la patience et l amour pourront faire ne sera pas oublié . continuez cependant à complaire en tout à ma mère , et préparez vous , au retour de mon père , qui se retire enfin tout à fait après trente ans de service , à supporter les hauteurs d un vieux gentilhomme brusque , mais plein d honneur , qui vous aimera sans vous caresser , et vous estimera sans le dire . j ai interrompu ma lettre pour m aller promener dans des bocages qui sont près de notre maison . ô mon doux ami ! je t y conduisais avec moi , ou plutôt je t y portais dans mon sein . je choisissais les lieux que nous devions parcourir ensemble ; j y marquais des asiles dignes de nous retenir ; nos coeurs s épanchaient d avance dans ces retraites délicieuses ; elles ajoutaient au plaisir que nous goûtions d être ensemble ; elles recevaient à leur tour un nouveau prix du séjour de deux vrais amants , et je m étonnais de n y avoir point remarqué seule les beautés que j y trouvais avec toi . parmi les bosquets naturels que forme ce lieu charmant , il en est un plus charmant que les autres , dans lequel je me plais davantage , et où , par cette raison , je destine une petite surprise à mon ami . il ne sera pas dit qu il aura toujours de la déférence , et moi jamais de générosité : c est là que je veux lui faire sentir , malgré les préjugés vulgaires , combien ce que le coeur donne vaut mieux que ce qu arrache l importunité . au reste , de peur que votre imagination vive ne se mette un peu trop en frais , je dois vous prévenir que nous n irons point ensemble dans le bosquet sans l inséparable cousine . à propos d elle , il est décidé , si cela ne vous fâche pas trop , que vous viendrez nous voir lundi . ma mère enverra sa calèche à ma cousine ; vous vous rendrez chez elle à dix heures ; elle vous amènera ; vous passerez la journée avec nous , et nous nous en retournerons tous ensemble le lendemain après le dîner . j en étais ici de ma lettre quand j ai réfléchi que je n avais pas pour vous la remettre les mêmes commodités qu à la ville . j avais d abord pensé de vous renvoyer un de vos livres par gustin , le fils du jardinier , et de mettre à ce livre une couverture de papier , dans laquelle j aurais inséré ma lettre ; mais , outre qu il n est pas sûr que vous vous avisassiez de la chercher , ce serait une imprudence impardonnable d exposer à de pareils hasards le destin de notre vie . je vais donc me contenter de vous marquer simplement par un billet le rendez vous de lundi , et je garderai la lettre pour vous la donner à vous même . aussi bien j aurais un peu de souci qu il n y eût trop de commentaires sur le mystère du bosquet . lettre xiv . à julie . qu as tu fait , ah ! qu as tu fait , ma julie ? tu voulais me récompenser , et tu m as perdu . je suis ivre , ou plutôt insensé . mes sens sont altérés , toutes mes facultés sont troublées par ce baiser mortel . tu voulais soulager mes maux ! cruelle ! tu les aigris . c est du poison que j ai cueilli sur tes lèvres ; il fermente , il embrase mon sang ; il me tue , et ta pitié me fait mourir . ô souvenir immortel de cet instant d illusion , de délire et d enchantement , jamais , jamais tu ne t effaceras de mon âme ; et , tant que les charmes de julie y seront gravés , tant que ce coeur agité me fournira des sentiments et des soupirs , tu feras le supplice et le bonheur de ma vie ! hélas ! je jouissais d une apparente tranquillité ; soumis à tes volontés suprêmes , je ne murmurais plus d un sort auquel tu daignais présider . j avais dompté les fougueuses saillies d une imagination téméraire ; j avais couvert mes regards d un voile , et mis une entrave à mon coeur ; mes désirs n osaient plus s échapper qu à demi ; j étais aussi content que je pouvais l être . je reçois ton billet , je vole chez ta cousine ; nous nous rendons à clarens , je t aperçois , et mon sein palpite ; le doux son de ta voix y porte une agitation nouvelle ; je t aborde comme transporté , et j avais grand besoin de la diversion de ta cousine pour cacher mon trouble à ta mère . on parcourt le jardin , l on dîne tranquillement , tu me rends en secret ta lettre que je n ose lire devant ce redoutable témoin ; le soleil commence à baisser , nous fuyons tous trois dans le bois le reste de ses rayons , et ma paisible simplicité n imaginait pas même un état plus doux que le mien . en approchant du bosquet , j aperçus , non sans une émotion secrète , vos signes d intelligence , vos sourires mutuels , et le coloris de tes joues prendre un nouvel éclat . en y entrant , je vis avec surprise ta cousine s approcher de moi , et , d un air plaisamment suppliant , me demander un baiser . sans rien comprendre à ce mystère , j embrassai cette charmante amie ; et , tout aimable , toute piquante qu elle est , je ne connus jamais mieux que les sensations ne sont rien que ce que le coeur les fait être . mais que devins je un moment après quand je sentis la main me tremble un doux frémissement ta bouche de roses la bouche de julie se poser , se presser sur la mienne , et mon corps serré dans tes bras ! non , le feu du ciel n est pas plus vif ni plus prompt que celui qui vint à l instant m embraser . toutes les parties de moi même se rassemblèrent sous ce toucher délicieux . le feu s exhalait avec nos soupirs de nos lèvres brûlantes , et mon coeur se mourait sous le poids de la volupté quand tout à coup je te vis pâlir , fermer tes beaux yeux , t appuyer sur ta cousine , et tomber en défaillance . ainsi la frayeur éteignit le plaisir , et mon bonheur ne fut qu un éclair . à peine sais je ce qui m est arrivé depuis ce fatal moment . l impression profonde que j ai reçue ne peut plus s effacer . une faveur ! c est un tourment horrible non , garde tes baisers , je ne les saurais supporter ils sont trop âcres , trop pénétrants ; ils percent , ils brûlent jusqu à la moelle ils me rendraient furieux . un seul , un seul m a jeté dans un égarement dont je ne puis plus revenir . je ne suis plus le même , et ne te vois plus la même . je ne te vois plus comme autrefois réprimante et sévère ; mais je te sens et te touche sans cesse unie à mon sein comme tu fus un instant . ô julie ! quelque sort que m annonce un transport dont je ne suis plus maître , quelque traitement que ta rigueur me destine , je ne puis plus vivre dans l état où je suis , et je sens qu il faut enfin que j expire à tes pieds ou dans tes bras . lettre xv . de julie . il est important , mon ami , que nous nous séparions pour quelque temps , et c est ici la première épreuve de l obéissance que vous m avez promise . si je l exige en cette occasion , croyez que j en ai des raisons très fortes : il faut bien , et vous le savez trop , que j en aie pour m y résoudre ; quant à vous , vous n en avez pas besoin d autre que ma volonté . il y a longtemps que vous avez un voyage à faire en valais . je voudrais que vous puissiez l entreprendre à présent qu il ne fait pas encore froid . quoique l automne soit encore agréable ici , vous voyez déjà blanchir la pointe de la dent de jaman , et dans six semaines je ne vous laisserais pas faire ce voyage dans un pays si rude . tâchez donc de partir dès demain : vous m écrirez à l adresse que je vous envoie , et vous m enverrez la vôtre quand vous serez arrivé à sion . vous n avez jamais voulu me parler de l état de vos affaires ; mais vous n êtes pas dans votre patrie : je sais que vous y avez peu de fortune , et que vous ne faites que la déranger ici , où vous ne resteriez pas sans moi . je puis donc supposer qu une partie de votre bourse est dans la mienne , et je vous envoie un léger acompte dans celle que renferme cette boîte , qu il ne faut pas ouvrir devant le porteur . je n ai garde d aller au devant des difficultés ; je vous estime trop pour vous croire capable d en faire . je vous défends , non seulement de retourner sans mon ordre , mais de venir nous dire adieu . vous pouvez écrire à ma mère ou à moi , simplement pour nous avertir que vous êtes forcé de partir sur le champ pour une affaire imprévue , et me donner , si vous voulez , quelques avis sur mes lectures jusqu à votre retour . tout cela doit être fait naturellement et sans aucune apparence de mystère . adieu , mon ami ; n oubliez pas que vous emportez le coeur et le repos de julie . lettre xvi . réponse . je relis votre terrible lettre , et je frissonne à chaque ligne . j obéirai pourtant , je l ai promis , je le dois ; j obéirai . mais vous ne savez pas , non , barbare , vous ne saurez jamais ce qu un tel sacrifice coûte à mon coeur . ah ! vous n aviez pas besoin de l épreuve du bosquet pour me le rendre sensible : c est un raffinement de cruauté perdu pour votre âme impitoyable ; et je puis au moins vous défier de me rendre plus malheureux . vous recevrez votre boîte dans le même état où vous l avez envoyée . c est trop d ajouter l opprobre à la cruauté ; si je vous ai laissée maîtresse de mon sort , je ne vous ai point laissée l arbitre de mon honneur . c est un dépôt sacré l unique , hélas ! qui me reste dont jusqu à la fin de ma vie nul ne sera chargé que moi seul . lettre xvii . réplique . votre lettre me fait pitié ; c est la seule chose sans esprit que vous ayez jamais écrite . j offense donc votre honneur , pour lequel je donnerais mille fois ma vie ? j offense donc ton honneur , ingrat ! qui m as vue prête à t abandonner le mien ? où est il donc cet honneur que j offense ? dis le moi , coeur rampant , âme sans délicatesse . ah ! que tu es méprisable , si tu n as qu un honneur , que julie ne connaisse pas ! quoi ! ceux qui veulent partager leur sort n oseraient partager leurs biens , et celui qui fait profession d être à moi se tient outragé de mes dons ! et depuis quand est il vil de recevoir de ce qu on aime ? depuis quand ce que le coeur donne déshonore t il le coeur qui l accepte ? mais on méprise un homme qui reçoit d un autre : on méprise celui dont les besoins passent la fortune . et qui le méprise ? des âmes abjectes qui mettent l honneur dans la richesse , et pèsent les vertus au poids de l or . est ce dans ces basses maximes qu un homme de bien met son honneur et le préjugé même de la raison n est il pas en faveur du plus pauvre ? sans doute , il est des dons vils qu un honnête homme ne peut accepter ; mais apprenez qu ils ne déshonorent pas moins la main qui les offre , et qu un don honnête à faire est toujours honnête à recevoir ; or , sûrement mon coeur ne me reproche pas celui ci , il s en glorifie . je ne sache rien de plus méprisable qu un homme dont on achète le coeur et les soins , si ce n est la femme qui les paye ; mais entre deux coeurs unis la communauté des biens est une justice et un devoir ; et si je me trouve encore en arrière de ce qui me reste de plus qu à vous , j accepte sans scrupule ce que je réserve , et je vous dois ce que je ne vous ai pas donné . ah ! si les dons de l amour sont à charge , quel coeur jamais peut être reconnaissant ? supposeriez vous que je refuse à mes besoins ce que je destine à pourvoir aux vôtres ? je vais vous donner du contraire une preuve sans réplique . c est que la bourse que je vous renvoie contient le double de ce qu elle contenait la première fois , et qu il ne tiendrait qu à moi de la doubler encore . mon père me donne pour mon entretien une pension , modique à la vérité , mais à laquelle je n ai jamais besoin de toucher , tant ma mère est attentive à pourvoir à tout , sans compter que ma broderie et ma dentelle suffisent pour m entretenir de l une et de l autre . il est vrai que je n étais pas toujours aussi riche ; les soucis d une passion fatale m ont fait depuis longtemps négliger certains soins auxquels j employais mon superflu : c est une raison de plus d en disposer comme je fais ; il faut vous humilier pour le mal dont vous êtes cause , et que l amour expie les fautes qu il fait commettre . venons à l essentiel . vous dites que l honneur vous défend d accepter mes dons . si cela est , je n ai plus rien à dire , et je conviens avec vous qu il ne vous est pas permis d aliéner un pareil soin . si donc vous pouvez me prouver cela , faites le clairement , incontestablement , et sans vaine subtilité ; car vous savez que je hais les sophismes . alors vous pouvez me rendre la bourse , je la reprends sans me plaindre , et il n en sera plus parlé . mais comme je n aime ni les gens pointilleux ni le faux point d honneur , si vous me renvoyez encore une fois la boîte sans justification , ou que votre justification soit mauvaise , il faudra ne nous plus voir . adieu ; pensez y . lettre xviii . à julie j ai reçu vos dons , je suis parti sans vous voir , me voici bien loin de vous ; êtes vous contente de vos tyrannies , et vous ai je assez obéi ? je ne puis vous parler de mon voyage ; à peine sais je comment il s est fait . j ai mis trois jours à faire vingt lieues ; chaque pas qui m éloignait de vous séparait mon corps de mon âme , et me donnait un sentiment anticipé de la mort . je voulais vous décrire ce que je verrais . vain projet ! je n ai rien vu que vous , et ne puis vous peindre que julie . les puissantes émotions que je viens d éprouver coup sur coup m ont jeté dans des distractions continuelles ; je me sentais toujours où je n étais point : à peine avais je assez de présence d esprit pour suivre et demander mon chemin , et je suis arrivé à sion sans être parti de vevey . c est ainsi que j ai trouvé le secret d éluder votre rigueur et de vous voir sans vous désobéir . oui , cruelle , quoi que vous ayez su faire , vous n avez pu me séparer de vous tout entier . je n ai traîné dans mon exil que la moindre partie de moi même : tout ce qu il y a de vivant en moi demeure auprès de vous sans cesse . il erre impunément sur vos yeux , sur vos lèvres , sur votre sein , sur tous vos charmes ; il pénètre partout comme une vapeur subtile , et je suis plus heureux en dépit de vous que je ne fus jamais de votre gré . j ai ici quelques personnes à voir , quelques affaires à traiter ; voilà ce qui me désole . je ne suis point à plaindre dans la solitude , où je puis m occuper de vous et me transporter aux lieux où vous êtes . la vie active qui me rappelle à moi tout entier m est seule insupportable . je vais faire mal et vite pour être promptement libre , et pouvoir m égarer à mon aise dans les lieux sauvages qui forment à mes yeux les charmes de ce pays . il faut tout fuir et vivre seul au monde , quand on n y peut vivre avec vous . lettre xix . à julie . rien ne m arrête plus ici que vos ordres ; cinq jours que j y ai passés ont suffi et au delà pour mes affaires ; si toutefois on peut appeler des affaires celles où le coeur n a point de part . enfin vous n avez plus de prétexte , et ne pouvez me retenir loin de vous qu afin de me tourmenter . je commence à être fort inquiet du sort de ma première lettre ; elle fut écrite et mise à la poste en arrivant : l adresse en est fidèlement copiée sur celle que vous m envoyâtes : je vous ai envoyé la mienne avec le même soin , et si vous aviez fait exactement réponse , elle aurait déjà dû me parvenir . cette réponse pourtant ne vient point , et il n y a nulle cause possible et funeste de son retard que mon esprit troublé ne se figure . ô ma julie ! que d imprévues catastrophes peuvent en huit jours rompre à jamais les plus doux liens du monde ! je frémis de songer qu il n y a pour moi qu un seul moyen d être heureux et des millions d être misérable . julie , m auriez vous oublié ? ah ! c est la plus affreuse de mes craintes ! je puis préparer ma constance aux autres malheurs , mais toutes les forces de mon âme défaillent au seul soupçon de celui là . je vois le peu de fondement de mes alarmes , et ne saurais les calmer . le sentiment de mes maux s aigrit sans cesse loin de vous , et , comme si je n en avais pas assez pour m abattre , je m en forge encore d incertains pour irriter tous les autres . d abord mes inquiétudes étaient moins vives . le trouble d un départ subit , l agitation du voyage , donnaient le change à mes ennuis ; ils se raniment dans la tranquille solitude . hélas ! je combattais ; un fer mortel a percé mon sein , et la douleur ne s est fait sentir que longtemps après la blessure . cent fois , en lisant des romans , j ai ri des froides plaintes des amants sur l absence . ah ! je ne savais pas alors à quel point la vôtre un jour me serait insupportable ! je sens aujourd hui combien une âme paisible est peu propre à juger des passions , et combien il est insensé de rire des sentiments qu on n a point éprouvés . vous le dirai je pourtant ? je ne sais quelle idée consolante et douce tempère en moi l amertume de votre éloignement , en songeant qu il s est fait par votre ordre . les maux qui me viennent de vous me sont moins cruels que s ils m étaient envoyés par la fortune ; s ils servent à vous contenter , je ne voudrais pas ne les point sentir ; ils sont les garants de leur dédommagement , et je connais trop bien votre âme pour vous croire barbare à pure perte . si vous voulez m éprouver , je n en murmure plus ; il est juste que vous sachiez si je suis constant , patient , docile , digne en un mot des biens que vous me réservez . dieux ! si c était là votre idée , je me plaindrais de trop peu souffrir . ah ! non , pour nourrir dans mon coeur une si douce attente , inventez , s il se peut , des maux mieux proportionnés à leur prix . lettre xx . de julie . je reçois à la fois vos deux lettres ; et je vois , par l inquiétude que vous marquez dans la seconde sur le sort de l autre , que , quand l imagination prend les devants , la raison ne se hâte pas comme elle , et souvent la laisse aller seule . pensâtes vous , en arrivant à sion , qu un courrier tout prêt n attendait pour partir que votre lettre , que cette lettre me serait remise en arrivant ici , et que les occasions ne favoriseraient pas moins ma réponse ? il n en va pas ainsi , mon bel ami . vos deux lettres me sont parvenues à la fois , parce que le courrier , qui ne passe qu une fois la semaine , n est parti qu avec la seconde . il faut un certain temps pour distribuer les lettres ; il en faut à mon commissionnaire pour me rendre la mienne en secret , et le courrier ne retourne pas d ici le lendemain du jour qu il est arrivé . ainsi , tout bien calculé , il nous faut huit jours , quand celui du courrier est bien choisi , pour recevoir réponse l un de l autre ; ce que je vous explique afin de calmer une fois pour toutes votre impatiente vivacité . tandis que vous déclamez contre la fortune et ma négligence , vous voyez que je m informe adroitement de tout ce qui peut assurer notre correspondance et prévenir vos perplexités . je vous laisse à décider de quel côté sont les plus tendres soins . ne parlons plus de peines , mon bon ami ; ah ! respectez et partagez plutôt le plaisir que j éprouve , après huit mois d absence , de revoir le meilleur des pères ! il arriva jeudi au soir , et je n ai songé qu à lui depuis cet heureux moment . ô toi que j aime le mieux au monde après les auteurs de mes jours , pourquoi tes lettres , tes querelles viennent elles contrister mon âme , et troubler les premiers plaisirs d une famille réunie ? tu voudrais que mon coeur s occupât de toi sans cesse ; mais , dis moi , le tien pourrait il aimer une fille dénaturée à qui les feux de l amour feraient oublier les droits du sang , et que les plaintes d un amant rendraient insensibles aux caresses d un père ? non , mon digne ami , n empoisonne point par d injustes reproches l innocente joie que m inspire un si doux sentiment . toi dont l âme est si tendre et si sensible , ne conçois tu point quel charme c est de sentir , dans ces purs et sacrés embrassements , le sein d un père palpiter d aise contre celui de sa fille ? ah ! crois tu qu alors le coeur puisse un moment se partager , et rien dérober à la nature ? sol che son figlia io mi rammento adesso . ne pensez pas pourtant que je vous oublie . oublia t on jamais ce qu on a une fois aimé ? non , les impressions plus vives , qu on suit quelques instants , n effacent pas pour cela les autres . ce n est point sans chagrin que je vous ai vu partir , ce n est point sans plaisir que je vous verrais de retour . mais prenez patience ainsi que moi , puisqu il le faut , sans en demander davantage . soyez sûr que je vous rappellerai le plus tôt qu il me sera possible ; et pensez que souvent tel qui se plaint bien haut de l absence n est pas celui qui en souffre le plus . lettre xxi . à julie . que j ai souffert en la recevant , cette lettre souhaitée avec tant d ardeur ! j attendais le courrier à la poste . à peine le paquet était il ouvert que je me nomme ; je me rends importun : on me dit qu il y a une lettre , je tressaille ; je la demande agité d une mortelle impatience ; je la reçois enfin . julie , j aperçois les traits de ta main adorée ! la mienne tremble en s avançant pour recevoir ce précieux dépôt . je voudrais baiser mille fois ces sacrés caractères . ô circonspection d un amour craintif ! je n ose porter la lettre à ma bouche , ni l ouvrir devant tant de témoins . je me dérobe à la hâte ; mes genoux tremblaient sous moi ; mon émotion croissante me laisse à peine apercevoir mon chemin ; j ouvre la lettre au premier détour : je la parcours , je la dévore ; et à peine suis je à ces lignes où tu peins si bien les plaisirs de ton coeur en embrassant ce respectable père , que je fonds en larmes ; on me regarde , j entre dans une allée pour échapper aux spectateurs ; là je partage ton attendrissement ; j embrasse avec transport cet heureux père que je connais à peine ; et la voix de la nature me rappelant au mien , je donne de nouveaux pleurs à sa mémoire honorée . et que vouliez vous apprendre , incomparable fille , dans mon vain et triste savoir ? ah ! c est de vous qu il faut apprendre tout ce qui peut entrer de bon , d honnête , dans une âme humaine , et surtout ce divin accord de la vertu , de l amour et de la nature , qui ne se trouve jamais qu en vous . non , il n y a point d affection saine qui n ait sa place dans votre coeur , qui ne s y distingue par la sensibilité qui vous est propre ; et , pour savoir moi même régler le mien , comme j ai soumis toutes mes actions à vos volontés , je vois bien qu il faut soumettre encore tous mes sentiments aux vôtres . quelle différence pourtant de votre état au mien , daignez le remarquer ! je ne parle point du rang et de la fortune , l honneur et l amour doivent en cela suppléer à tout . mais vous êtes environnée de gens que vous chérissez et qui vous adorent : les soins d une tendre mère , d un père dont vous êtes l unique espoir ; l amitié d une cousine qui semble ne respirer que par vous ; toute une famille dont vous faites l ornement ; une ville entière fière de vous avoir vue naître : tout occupe et partage votre sensibilité ; et ce qu il en reste à l amour n est que la moindre partie de ce que lui ravissent les droits du sang et de l amitié . mais moi , julie , hélas ! errant , sans famille , et presque sans patrie , je n ai que vous sur la terre , et l amour seul me tient lieu de tout . ne soyez donc pas surprise si , bien que votre âme soit la plus sensible , la mienne sait le mieux aimer ; et si , vous cédant en tant de choses , j emporte au moins le prix de l amour . ne craignez pourtant pas que je vous importune encore de mes indiscrètes plaintes . non , je respecterai vos plaisirs , et pour eux mêmes qui sont si purs , et pour vous qui les ressentez . je m en formerai dans l esprit le touchant spectacle , je les partagerai de loin ; et ne pouvant être heureux de ma propre félicité , je le serai de la vôtre . quelles que soient les raisons qui me tiennent éloigné de vous , je les respecte ; et que me servirait de les connaître , si , quand je devrais les désapprouver , il n en faudrait pas moins obéir à la volonté qu elles vous inspirent ? m en coûtera t il plus de garder le silence qu il m en coûta de vous quitter ? souvenez vous toujours , ô julie , que votre âme a deux corps à gouverner , et que celui qu elle anime par son choix lui sera toujours le plus fidèle . nodo più forte . fabricato da noi , non dalla sorte . je me tais donc ; et jusqu à ce qu il vous plaise de terminer mon exil , je vais tâcher d en tempérer l ennui en parcourant les montagnes du valais tandis qu elles sont encore praticables . je m aperçois que ce pays ignoré mérite les regards des hommes , et qu il ne lui manque , pour être admiré , que des spectateurs qui le sachent voir . je tâcherai d en tirer quelques observations dignes de vous plaire . pour amuser une jolie femme , il faudrait peindre un peuple aimable et galant : mais toi , ma julie , ah ! je le sais bien , le tableau d un peuple heureux et simple est celui qu il faut à ton coeur . lettre xxii . de julie . enfin le premier pas est franchi , et il a été question de vous . malgré le mépris que vous témoignez pour ma doctrine , mon père en a été surpris ; il n a pas moins admiré mes progrès dans la musique et dans le dessin ; et au grand étonnement de ma mère , prévenue par vos calomnies , au blason près , qui lui a paru négligé , il a été fort content de tous mes talents . mais ces talents ne s acquièrent pas sans maître ; il a fallu nommer le mien ; et je l ai fait avec une énumération pompeuse de toutes les sciences qu il voulait bien m enseigner , hors une . il s est rappelé de vous avoir vu plusieurs fois à son précédent voyage , et il n a pas paru qu il eût conservé de vous une impression désavantageuse . ensuite , il s est informé de votre fortune : on lui a dit qu elle était médiocre ; de votre naissance ; on lui a dit qu elle était honnête . ce mot honnête est fort équivoque à l oreille d un gentilhomme , et a excité des soupçons que l éclaircissement a confirmés . dès qu il a su que vous n étiez pas noble , il a demandé ce qu on vous donnait par mois . ma mère , prenant la parole , a dit qu un pareil arrangement n était pas même proposable ; et qu au contraire vous aviez rejeté constamment tous les moindres présents qu elle avait tâché de vous faire en choses qui ne se refusent pas ; mais cet air de fierté n a fait qu exciter la sienne , et le moyen de supporter l idée d être redevable à un roturier ? il a donc été décidé qu on vous offrirait un paiement , au refus duquel , malgré tout votre mérite , dont on convient , vous seriez remercié de vos soins . voilà , mon ami , le résumé d une conversation qui a été tenue sur le compte de mon très honoré maître , et durant laquelle son humble écolière n était pas fort tranquille . j ai cru ne pouvoir trop me hâter de vous en donner avis , afin de vous laisser le temps d y réfléchir . aussitôt que vous aurez pris votre résolution , ne manquez pas de m en instruire ; car cet article est de votre compétence , et mes droits ne vont pas jusque là . j apprends avec peine vos courses dans les montagnes ; non que vous n y trouviez , à mon avis , une agréable diversion , et que le détail de ce que vous aurez vu ne me soit fort agréable à moi même : mais je crains pour vous des fatigues que vous n êtes guère en état de supporter . d ailleurs la saison est fort avancée ; d un jour à l autre tout peut se couvrir de neige ; et je prévois que vous aurez encore plus à souffrir du froid que de la fatigue . si vous tombiez malade dans le pays où vous êtes , je ne m en consolerais jamais . revenez donc , mon bon ami , dans mon voisinage . il n est pas temps encore de rentrer à vevey ; mais je veux que vous habitiez un séjour moins rude , et que nous soyons plus à portée d avoir aisément des nouvelles l un de l autre . je vous laisse le maître du choix de votre station . tâchez seulement qu on ne sache point ici où vous êtes , et soyez discret sans être mystérieux . je ne vous dis rien sur ce chapitre , je me fie à l intérêt que vous avez d être prudent , et plus encore à celui que j ai que vous le soyez . adieu , mon ami , je ne puis m entretenir plus longtemps avec vous . vous savez de quelles précautions j ai besoin pour vous écrire . ce n est pas tout : mon père a amené un étranger respectable , son ancien ami , et qui lui a sauvé autrefois la vie à la guerre . jugez si nous nous sommes efforcés de le bien recevoir . il repart demain , et nous nous hâtons de lui procurer , pour le jour qui nous reste , tous les amusements qui peuvent marquer notre zèle à un tel bienfaiteur . on m appelle : il faut finir . adieu , derechef . lettre xxiii . à julie . à peine ai je employé huit jours à parcourir un pays qui demanderait des années d observation : mais , outre que la neige me chasse , j ai voulu revenir au devant du courrier qui m apporte , j espère , une de vos lettres . en attendant qu elle arrive , je commence par vous écrire celle ci , après laquelle j en écrirai , s il est nécessaire , une seconde pour répondre à la vôtre . je ne vous ferai point ici un détail de mon voyage et de mes remarques ; j en ai fait une relation que je compte vous porter . il faut réserver notre correspondance pour les choses qui nous touchent de plus près l un et l autre . je me contenterai de vous parler de la situation de mon âme : il est juste de vous rendre compte de l usage qu on fait de votre bien . j étais parti , triste de mes peines et consolé de votre joie ; ce qui me tenait dans un certain état de langueur qui n est pas sans charme pour un coeur sensible . je gravissais lentement et à pied des sentiers assez rudes , conduit par un homme que j avais pris pour être mon guide et dans lequel , durant toute la route , j ai trouvé plutôt un ami qu un mercenaire . je voulais rêver , et j en étais toujours détourné par quelque spectacle inattendu . tantôt d immenses roches pendaient en ruines au dessus de ma tête . tantôt de hautes et bruyantes cascades m inondaient de leur épais brouillard . tantôt un torrent éternel ouvrait à mes côtés un abîme dont les yeux n osaient sonder la profondeur . quelquefois , je me perdais dans l obscurité d un bois touffu . quelquefois , en sortant d un gouffre , une agréable prairie réjouissait tout à coup mes regards . un mélange étonnant de la nature sauvage et de la nature cultivée montrait partout la main des hommes où l on eût cru qu ils n avaient jamais pénétré : à côté d une caverne on trouvait des maisons ; on voyait des pampres secs où l on n eût cherché que des ronces , des vignes dans des terres éboulées , d excellents fruits sur des rochers , et des champs dans des précipices . ce n était pas seulement le travail des hommes qui rendait ces pays étranges si bizarrement contrastés : la nature semblait encore prendre plaisir à s y mettre en opposition avec elle même , tant on la trouvait différente en un même lieu sous divers aspects ! au levant les fleurs du printemps , au midi les fruits de l automne , au nord les glaces de l hiver : elle réunissait toutes les saisons dans le même instant , tous les climats dans le même lieu , des terrains contraires sur le même sol , et formait l accord inconnu partout ailleurs des productions des plaines et de celles des alpes . ajoutez à tout cela les illusions de l optique , les pointes des monts différemment éclairées , le clair obscur du soleil et des ombres , et tous les accidents de lumière qui en résultaient le matin et le soir ; vous aurez quelque idée des scènes continuelles qui ne cessèrent d attirer mon admiration , et qui semblaient m être offertes en un vrai théâtre ; car la perspective des monts , étant verticale , frappe les yeux tout à la fois et bien plus puissamment que celle des plaines , qui ne se voit qu obliquement , en fuyant , et dont chaque objet vous en cache un autre . j attribuai , durant la première journée , aux agréments de cette variété le calme que je sentais renaître en moi . j admirais l empire qu ont sur nos passions les plus vives les êtres les plus insensibles , et je méprisais la philosophie de ne pouvoir pas même autant sur l âme qu une suite d objets inanimés . mais cet état paisible ayant duré la nuit et augmenté le lendemain , je ne tardai pas de juger qu il avait encore quelque autre cause qui ne m était pas connue . j arrivai ce jour là sur des montagnes les moins élevées , et , parcourant ensuite leurs inégalités , sur celles des plus hautes qui étaient à ma portée . après m être promené dans les nuages , j atteignais un séjour plus serein , d où l on voit dans la saison le tonnerre et l orage se former au dessous de soi ; image trop vaine de l âme du sage , dont l exemple n exista jamais , ou n existe qu aux mêmes lieux d où l on en a tiré l emblème . ce fut là que je démêlai sensiblement dans la pureté de l air où je me trouvais la véritable cause du changement de mon humeur , et du retour de cette paix intérieure que j avais perdue depuis si longtemps . en effet , c est une impression générale qu éprouvent tous les hommes , quoiqu ils ne l observent pas tous , que sur les hautes montagnes , où l air est pur et subtil , on se sent plus de facilité dans la respiration , plus de légèreté dans le corps , plus de sérénité dans l esprit ; les plaisirs y sont moins ardents , les passions plus modérées . les méditations y prennent je ne sais quel caractère grand et sublime , proportionné aux objets qui nous frappent , je ne sais quelle volupté tranquille qui n a rien d âcre et de sensuel . il semble qu en s élevant au dessus du séjour des hommes , on y laisse tous les sentiments bas et terrestres , et qu à mesure qu on approche des régions éthérées , l âme contracte quelque chose de leur inaltérable pureté . on y est grave sans mélancolie , paisible sans indolence , content d être et de penser : tous les désirs trop vifs s émoussent , ils perdent cette pointe aiguë qui les rend douloureux ; ils ne laissent au fond du coeur qu une émotion légère et douce ; et c est ainsi qu un heureux climat fait servir à la félicité de l homme les passions qui font ailleurs son tourment . je doute qu aucune agitation violente , aucune maladie de vapeurs pût tenir contre un pareil séjour prolongé , et je suis surpris que des bains de l air salutaire et bienfaisant des montagnes ne soient pas un des grands remèdes de la médecine et de la morale : qui non palazzi , non teatro o loggia ; ma n lor vece un abete , un faggio , un pino , trà l erba verge e l bel monte vicino levan di terra al ciel nostr intelletto . supposez les impressions réunies de ce que je viens de vous décrire , et vous aurez quelque idée de la situation délicieuse où je me trouvais . imaginez la variété , la grandeur , la beauté de mille étonnants spectacles ; le plaisir de ne voir autour de soi que des objets tout nouveaux , des oiseaux étranges , des plantes bizarres et inconnues , d observer en quelque sorte une autre nature , et de se trouver dans un nouveau monde . tout cela fait aux yeux un mélange inexprimable , dont le charme augmente encore par la subtilité de l air qui rend les couleurs plus vives , les traits plus marqués , rapproche tous les points de vue ; les distances paraissant moindres que dans les plaines , où l épaisseur de l air couvre la terre d un voile , l horizon présente aux yeux plus d objets qu il semble n en pouvoir contenir : enfin le spectacle a je ne sais quoi de magique , de surnaturel , qui ravit l esprit et les sens ; on oublie tout , on s oublie soi même , on ne sait plus où l on est . j aurais passé tout le temps de mon voyage dans le seul enchantement du paysage , si je n en eusse éprouvé un plus doux encore dans le commerce des habitants . vous trouverez dans ma description un léger crayon de leurs moeurs , de leur simplicité , de leur égalité d âme , et de cette paisible tranquillité qui les rend heureux par l exemption des peines plutôt que par le goût des plaisirs . mais ce que je n ai pu vous peindre et qu on ne peut guère imaginer , c est leur humanité désintéressée , et leur zèle hospitalier pour tous les étrangers que le hasard ou la curiosité conduisent parmi eux . j en fis une épreuve surprenante , moi qui n étais connu de personne , et qui ne marchais qu à l aide d un conducteur . quand j arrivais le soir dans un hameau , chacun venait avec tant d empressement m offrir sa maison , que j étais embarrassé du choix ; et celui qui obtenait la préférence en paraissait si content , que la première fois je pris cette ardeur pour de l avidité . mais je fus bien étonné quand , après en avoir usé chez mon hôte à peu près comme au cabaret , il refusa le lendemain mon argent , s offensant même de ma proposition , et il en a partout été de même . ainsi c était le pur amour de l hospitalité , communément assez tiède , qu à sa vivacité j avais pris pour l âpreté du gain : leur désintéressement fut si complet , que dans tout le voyage je n ai pu trouver à placer un patagon . en effet , à quoi dépenser de l argent dans un pays où les maîtres ne reçoivent point le prix de leurs frais , ni les domestiques celui de leurs soins , et où l on ne trouve aucun mendiant ? cependant l argent est fort rare dans le haut valais ; mais c est pour cela que les habitants sont à leur aise ; car les denrées y sont abondantes sans aucun débouché au dehors , sans consommation de luxe au dedans , et sans que le cultivateur montagnard , dont les travaux sont les plaisirs , devienne moins laborieux . si jamais ils ont plus d argent , ils seront infailliblement plus pauvres : ils ont la sagesse de le sentir , et il y a dans le pays des mines d or qu il n est pas permis d exploiter . j étais d abord fort surpris de l opposition de ces usages avec ceux du bas valais , où , sur la route d italie , on rançonne assez durement les passagers , et j avais peine à concilier dans un même peuple des manières si différentes . un valaisan m en expliqua la raison . dans la vallée , me dit il , les étrangers qui passent sont des marchands , et d autres gens uniquement occupés de leur négoce et de leur gain : il est juste qu ils nous laissent une partie de leur profit , et nous les traitons comme ils traitent les autres . mais ici , où nulle affaire n appelle les étrangers , nous sommes sûrs que leur voyage est désintéressé ; l accueil qu on leur fait l est aussi . ce sont des hôtes qui nous viennent voir parce qu ils nous aiment , et nous les recevons avec amitié . au reste , ajouta t il en souriant , cette hospitalité n est pas coûteuse , et peu de gens s avisent d en profiter . ah ! je le crois , lui répondis je . que ferait on chez un peuple qui vit pour vivre , non pour gagner ni pour briller ? hommes heureux et dignes de l être , j aime à croire qu il faut vous ressembler en quelque chose pour se plaire au milieu de vous . ce qui me paraissait le plus agréable dans leur accueil , c était de n y pas trouver le moindre vestige de gêne ni pour eux ni pour moi . ils vivaient dans leur maison comme si je n y eusse pas été , et il ne tenait qu à moi d y être comme si j y eusse été seul . ils ne connaissent point l incommode vanité d en faire les honneurs aux étrangers , comme pour les avertir de la présence d un maître , dont on dépend au moins en cela . si je ne disais rien , ils supposaient que je voulais vivre à leur manière ; je n avais qu à dire un mot pour vivre à la mienne , sans éprouver jamais de leur part la moindre marque de répugnance ou d étonnement . le seul compliment qu ils me firent après avoir su que j étais suisse , fut de me dire que nous étions frères , et que je n avais qu à me regarder chez eux comme étant chez moi . puis ils ne s embarrassèrent plus de ce que je faisais , n imaginant pas même que je pusse avoir le moindre doute sur la sincérité de leurs offres , ni le moindre scrupule à m en prévaloir . ils en usent entre eux avec la même simplicité ; les enfants en âge de raison sont les égaux de leurs pères ; les domestiques s asseyent à table avec leurs maîtres ; la même liberté règne dans les maisons et dans la république , et la famille est l image de l état . la seule chose sur laquelle je ne jouissais pas de la liberté était la durée excessive des repas . j étais bien le maître de ne pas mettre à table ; mais , quand j y étais une fois , il y fallait rester une partie de la journée , et boire d autant . le moyen d imaginer qu un homme et un suisse n aimât pas à boire ? en effet , j avoue que le bon vin me paraît une excellente chose , et que je ne hais point à m en égayer , pourvu qu on ne m y force pas . j ai toujours remarqué que les gens faux sont sobres , et la grande réserve de la table annonce assez souvent des moeurs feintes et des âmes doubles . un homme franc craint moins ce babil affectueux et ces tendres épanchements qui précèdent l ivresse ; mais il faut savoir s arrêter et prévenir l excès . voilà ce qu il ne m était guère possible de faire avec d aussi déterminés buveurs que les valaisans , des vins aussi violents que ceux du pays , et sur des tables où l on ne vit jamais d eau . comment se résoudre à jouer si sottement le sage et à fâcher de si bonnes gens ? je m enivrais donc par reconnaissance ; et ne pouvant payer mon écot de ma bourse , je le payais de ma raison . un autre usage qui ne me gênait guère moins , c était de voir , même chez des magistrats , la femme et les filles de la maison , debout derrière ma chaise , servir à table comme des domestiques . la galanterie française se serait d autant plus tourmentée à réparer cette incongruité , qu avec la figure des valaisannes , des servantes mêmes rendraient leurs services embarrassants . vous pouvez m en croire , elles sont jolies puisqu elles m ont paru l être : des yeux accoutumés à vous voir sont difficiles en beauté . pour moi , qui respecte encore plus les usages des pays où je vis que ceux de la galanterie , je recevais leur service en silence avec autant de gravité que don quichotte chez la duchesse . j opposais quelquefois en souriant les grandes barbes et l air grossier des convives au teint éblouissant de ces jeunes beautés timides , qu un mot faisait rougir , et ne rendait que plus agréables . mais je fus un peu choqué de l énorme ampleur de leur gorge , qui n a dans sa blancheur éblouissante qu un des avantages du modèle que j osais lui comparer ; modèle unique et voilé , dont les contours furtivement observés me peignent ceux de cette coupe célèbre à qui le plus beau sein du monde servit de moule . ne soyez pas surprise de me trouver si savant sur des mystères que vous cachez si bien : je le suis en dépit de vous ; un sens en peut quelquefois instruire un autre : malgré la plus jalouse vigilance , il échappe à l ajustement le mieux concerté quelques légers interstices par lesquels la vue opère l effet du toucher . l oeil avide et téméraire s insinue impunément sous les fleurs d un bouquet , il erre sous la chenille et la gaze , et fait sentir à la main la résistance élastique qu elle n oserait éprouver . parte appar delle mamme acerbe e crude : parte altrui ne ricopre invida vesta . invida ma s agli occhi il varco chiude , l amoroso pensier già non arresta . je remarquai aussi un grand défaut dans l habillement des valaisannes , c est d avoir des corps de robe si élevés par derrière qu elles en paraissent bossues ; cela fait un effet singulier avec leurs petites coiffures noires et le reste de leur ajustement , qui ne manque au surplus ni de simplicité ni d élégance . je vous porte un habit complet à la valaisanne , et j espère qu il vous ira bien ; il a été pris sur la plus jolie taille du pays . tandis que je parcourais avec extase ces lieux si peu connus et si dignes d être admirés , que faisiez vous cependant , ma julie ? étiez vous oubliée de votre ami ? julie oubliée ! ne m oublierais je pas plutôt moi même , et que pourrais je un moment seul , moi qui ne suis plus rien que par vous ? je n ai jamais mieux remarqué avec quel instinct je place en divers lieux notre existence commune selon l état de mon âme . quand je suis triste , elle se réfugie auprès de la vôtre , et cherche des consolations aux lieux où vous êtes ; c est ce que j éprouvais en vous quittant . quand j ai du plaisir , je n en saurais jouir seul , et pour le partager avec vous je vous appelle alors où je suis . voilà ce qui m est arrivé durant toute cette course , où la diversité des objets me rappelant sans cesse en moi même , je vous conduisais partout avec moi . je ne faisais pas un pas que nous ne le fissions ensemble . je n admirais pas une vue sans me hâter de vous la montrer . tous les arbres que je rencontrais vous prêtaient leur ombre , tous les gazons vous servaient de siège . tantôt assis à vos côtés , je vous aidais à parcourir des yeux les objets ; tantôt à vos genoux j en contemplais un plus digne des regards d un homme sensible . rencontrais je un pas difficile , je vous le voyais franchir avec la légèreté d un faon qui bondit après sa mère . fallait il traverser un torrent , j osais presser dans mes bras une si douce charge ; je passais le torrent lentement , avec délices , et voyais à regret le chemin que j allais atteindre . tout me rappelait à vous dans ce séjour paisible ; et les touchants attraits de la nature , et l inaltérable pureté de l air , et les moeurs simples des habitants , et leur sagesse égale et sûre , et l aimable pudeur du sexe , et ses innocentes grâces , et tout ce qui frappait agréablement mes yeux et mon coeur leur peignait celle qu ils cherchent . ô ma julie , disais je avec attendrissement , que ne puis je couler mes jours avec toi dans ces lieux ignorés , heureux de notre bonheur et non du regard des hommes ! que ne puis je ici rassembler toute mon âme en toi seule ; et devenir à mon tour l univers pour toi ! charmes adorés , vous jouiriez alors des hommages qui vous sont dus ! délices de l amour , c est alors que nos coeurs vous savoureraient sans cesse ! une longue et douce ivresse nous laisserait ignorer le cours des ans : et quand enfin l âge aurait calmé nos premiers feux , l habitude de penser et sentir ensemble ferait succéder à leurs transports une amitié non moins tendre . tous les sentiments honnêtes , nourris dans la jeunesse avec ceux de l amour , en rempliraient un jour le vide immense ; nous pratiquerions au sein de cet heureux peuple , et à son exemple , tous les devoirs de l humanité : sans cesse nous nous unirions pour bien faire , et nous ne mourrions point sans avoir vécu . la poste arrive ; il faut finir ma lettre , et courir recevoir la vôtre . que le coeur me bat jusqu à ce moment ! hélas ! j étais heureux dans mes chimères : mon bonheur fuit avec elles ; que vais je être en réalité ? lettre xxiv . à julie . je réponds sur le champ à l article de votre lettre qui regarde le paiement , et n ai , dieu merci , nul besoin d y réfléchir . voici , ma julie , quel est mon sentiment sur ce point . je distingue dans ce qu on appelle honneur , celui qui se tire de l opinion publique , et celui qui dérive de l estime de soi même . le premier consiste en vains préjugés plus mobiles qu une onde agitée ; le second a sa base dans les vérités éternelles de la morale . l honneur du monde peut être avantageux à la fortune ; mais il ne pénètre point dans l âme , et n influe en rien sur le vrai bonheur . l honneur véritable , au contraire , en forme l essence , parce qu on ne trouve qu en lui ce sentiment permanent de satisfaction intérieure qui seul peut rendre heureux un être pensant . appliquons , ma julie , ces principes à votre question : elle sera bientôt résolue . que je m érige en maître de philosophie , et prenne , comme ce fou de la fable , de l argent pour enseigner la sagesse , cet emploi paraîtra bas aux yeux du monde , et j avoue qu il a quelque chose de ridicule en soi ; cependant comme aucun homme ne peut tirer sa subsistance absolument de lui même , et qu on ne saurait l en tirer de plus près que par son travail , nous mettrons ce mépris au rang des plus dangereux préjugés ; nous n aurons point la sottise de sacrifier la félicité à cette opinion insensée ; vous ne m en estimerez pas moins , et je n en serai pas plus à plaindre quand je vivrai des talents que j ai cultivés . mais ici , ma julie , nous avons d autres considérations à faire . laissons la multitude , et regardons en nous mêmes . que serai je réellement à votre père en recevant de lui le salaire des leçons que je vous aurai données , et lui vendant une partie de mon temps , c est à dire de ma personne ? un mercenaire , un homme à ses gages , une espèce de valet ; et il aura de ma part , pour garant de sa confiance et pour sûreté de ce qui lui appartient , ma foi tacite , comme celle du dernier de ses gens . or quel bien plus précieux peut avoir un père que sa fille unique , fût ce même une autre que julie ? que fera donc celui qui lui vend ses services ? fera t il taire ses sentiments pour elle ? ah ! tu sais si cela se peut ! ou bien , se livrant sans scrupule au penchant de son coeur , offensera t il dans la partie la plus sensible celui à qui il doit fidélité ? alors je ne vois plus dans un tel maître qu un perfide qui foule aux pieds les droits les plus sacrés , un traître , un séducteur domestique , que les lois condamnent très justement à la mort . j espère que celle à qui je parle sait m entendre ; ce n est pas la mort que je crains , mais la honte d en être digne , et le mépris de moi même . quand les lettres d héloïse et d abélard tombèrent entre vos mains , vous savez ce que je vous dis de cette lecture et de la conduite du théologien . j ai toujours plaint héloïse ; elle avait un coeur fait pour aimer : mais abélard ne m a jamais paru qu un misérable digne de son sort , et connaissant aussi peu l amour que la vertu . après l avoir jugé , faudra t il que je l imite ? malheur à quiconque prêche une morale qu il ne veut pas pratiquer ! celui qu aveugle sa passion jusqu à ce point en est bientôt puni par elle , et perd le goût des sentiments auxquels il a sacrifié son honneur . l amour est privé de son plus grand charme quand l honnêteté l abandonne ; pour en sentir tout le prix , il faut que le coeur s y complaise , et qu il nous élève en élevant l objet aimé . ôtez l idée de la perfection , vous ôtez l enthousiasme ; ôtez l estime , et l amour n est plus rien . comment une femme pourrait elle honorer un homme qui se déshonore ? comment pourra t il adorer lui même celle qui n a pas craint de s abandonner à un vil corrupteur ? ainsi bientôt ils se mépriseront mutuellement ; l amour ne sera plus pour eux qu un honteux commerce , ils auront perdu l honneur , et n auront point trouvé la félicité . il n en est pas ainsi ma julie , entre deux amants de même âge , tous deux épris du même feu , qu un mutuel attachement unit , qu aucun lien particulier ne gêne , qui jouissent tous deux de leur première liberté , et dont aucun droit ne proscrit l engagement réciproque . les lois les plus sévères ne peuvent leur imposer d autre peine que le prix même de leur amour ; la seule punition de s être aimés est l obligation de s aimer à jamais ; et s il est quelques malheureux climats au monde où l homme barbare brise ces innocentes chaînes , il en est puni sans doute par les crimes que cette contrainte engendre . voilà mes raisons , sage et vertueuse julie ; elles ne sont qu un froid commentaire de celles que vous m exposâtes avec tant d énergie et de vivacité dans une de vos lettres ; mais c en est assez pour vous montrer combien je m en suis pénétré . vous vous souvenez que je n insistai point sur mon refus , et que , malgré la répugnance que le préjugé m a laissée , j acceptai vos dons en silence , ne trouvant point en effet dans le véritable honneur de solide raison pour les refuser . mais ici le devoir , la raison , l amour même , tout parle d un ton que je ne peux méconnaître . s il faut choisir entre l honneur et vous , mon coeur est prêt à vous perdre : il vous aime trop , ô julie ! pour vous conserver à ce prix . lettre xxv . de julie . la relation de votre voyage est charmante , mon bon ami ; elle me ferait aimer celui qui l a écrite , quand même je ne le connaîtrais pas . j ai pourtant à vous tancer sur un passage dont vous vous doutez bien , quoique je n aie pu m empêcher de rire de la ruse avec laquelle vous vous êtes mis à l abri du tasse , comme derrière un rempart . eh ! comment ne sentiez vous point qu il y a bien de la différence entre écrire au public ou à sa maîtresse ? l amour , si craintif , si scrupuleux , n exige t il pas plus d égards que la bienséance ? pouviez vous ignorer que ce style n est pas de mon goût , et cherchiez vous à me déplaire ? mais en voilà déjà trop peut être sur un sujet qu il ne fallait point relever . je suis d ailleurs trop occupée de votre seconde lettre pour répondre en détail à la première : ainsi , mon ami , laissons le valais pour une autre fois , et bornons nous maintenant à nos affaires ; nous serons assez occupés . je savais le parti que vous prendriez . nous nous connaissons trop bien pour en être encore à ces éléments . si jamais la vertu nous abandonne , ce ne sera pas , croyez moi , dans les occasions qui demandent du courage et des sacrifices . le premier mouvement aux attaques vives est de résister ; et nous vaincrons , je l espère , tant que l ennemi nous avertira de prendre les armes . c est au milieu du sommeil , c est dans le sein d un doux repos , qu il faut se défier des surprises ; mais c est surtout la continuité des maux qui rend leur poids insupportable ; et l âme résiste bien plus aisément aux vives douleurs qu à la tristesse prolongée . voilà , mon ami , la dure espèce de combat que nous aurons désormais à soutenir : ce ne sont point des actions héroïques que le devoir nous demande , mais une résistance plus héroïque encore à des peines sans relâche . je l avais trop prévu ; le temps du bonheur est passé comme un éclair ; celui des disgrâces commence , sans que rien m aide à juger quand il finira . tout m alarme et me décourage ; une langueur mortelle s empare de mon âme ; sans sujet bien précis de pleurer , des pleurs involontaires s échappent de mes yeux : je ne lis pas dans l avenir des maux inévitables ; mais je cultivais l espérance , et la vois flétrir tous les jours . que sert , hélas ! d arroser le feuillage quand l arbre est coupé par le pied ? je le sens , mon ami , le poids de l absence m accable . je ne puis vivre sans toi , je le sens ; c est ce qui m effraye le plus . je parcours cent fois le jour les lieux que nous habitions ensemble , et ne t y trouve jamais ; je t attends à ton heure ordinaire : l heure passe , et tu ne viens point . tous les objets que j aperçois me portent quelque idée de ta présence pour m avertir que je t ai perdu . tu n as point ce supplice affreux . ton coeur seul peut te dire que je te manque . ah ! si tu savais quel pire tourment c est de rester quand on se sépare , combien tu préférerais ton état au mien ! encore si j osais gémir , si j osais parler de mes peines , je me sentirais soulagée des maux dont je pourrais me plaindre : mais , hors quelques soupirs exhalés en secret dans le sein de ma cousine , il faut étouffer tous les autres ; il faut contenir mes larmes ; il faut sourire quand je me meurs . sentirsi , o dei ! morir , e non poter mai dir : morir mi sento ! le pis est que tous ces maux aggravent sans cesse mon plus grand mal , et que plus ton souvenir me désole , plus j aime à me le rappeler . dis moi , mon ami , mon doux ami ; sens tu combien un coeur languissant est tendre , et combien la tristesse fait fermenter l amour ? je voulais vous parler de mille choses ; mais , outre qu il vaut mieux attendre de savoir positivement où vous êtes , il ne m est pas possible de continuer cette lettre dans l état où je me trouve en l écrivant . adieu , mon ami ; je quitte la plume , mais croyez que je ne vous quitte pas . billet . j écris , par un batelier que je ne connais point , ce billet à l adresse ordinaire , pour donner avis que j ai choisi mon asile à meillerie , sur la rive opposée , afin de jouir au moins de la vue du lieu dont je n ose approcher . lettre xxvi . à julie . que mon état est changé dans peu de jours ! que d amertumes se mêlent à la douceur de me rapprocher de vous ! que de tristes réflexions m assiègent ! que de traverses mes craintes me font prévoir ! ô julie ! que c est un fatal présent du ciel qu une âme sensible ! celui qui l a reçu doit s attendre à n avoir que peine et douleur sur la terre . vil jouet de l air et des saisons , le soleil ou les brouillards , l air couvert ou serein , régleront sa destinée , et il sera content ou triste au gré des vents . victime des préjugés , il trouvera dans d absurdes maximes un obstacle invincible aux justes voeux de son coeur . les hommes le puniront d avoir des sentiments droits de chaque chose , et d en juger par ce qui est véritable plutôt que par ce qui est de convention . seul il suffirait pour faire sa propre misère , en se livrant indiscrètement aux attraits divins de l honnête et du beau , tandis que les pesantes chaînes de la nécessité l attachent à l ignominie . il cherchera la félicité suprême sans se souvenir qu il est homme : son coeur et sa raison seront incessamment en guerre , et des désirs sans bornes lui prépareront d éternelles privations . telle est la situation cruelle où me plongent le sort qui m accable et mes sentiments qui m élèvent , et ton père qui me méprise , et toi qui fais le charme et le tourment de ma vie . sans toi , beauté fatale , je n aurais jamais senti ce contraste insupportable de grandeur au fond de mon âme et de bassesse dans ma fortune ; j aurais vécu tranquille et serais mort content , sans daigner remarquer quel rang j avais occupé sur la terre . mais t avoir vue et ne pouvoir te posséder , t adorer et n être qu un homme , être aimé et ne pouvoir être heureux , habiter les mêmes lieux et ne pouvoir vivre ensemble ! ô julie , à qui je ne puis renoncer ! ô destinée que je ne puis vaincre ! quels combats affreux vous excitez en moi , sans pouvoir jamais surmonter mes désirs ni mon impuissance ! quel effet bizarre et inconcevable ! depuis que je suis rapproché de vous , je ne roule dans mon esprit que des pensées funestes . peut être le séjour où je suis contribue t il à cette mélancolie ; il est triste et horrible ; il en est plus conforme à l état de mon âme , et je n en habiterais pas si patiemment un plus agréable . une file de rochers stériles borde la côte et environne mon habitation , que l hiver rend encore plus affreuse . ah ! je le sens , ma julie , s il fallait renoncer à vous , il n y aurait plus pour moi d autre séjour ni d autre saison . dans les violents transports qui m agitent , je ne saurais demeurer en place ; je cours , je monte avec ardeur , je m élance sur les rochers , je parcours à grands pas tous les environs , et trouve partout dans les objets la même horreur qui règne au dedans de moi . on n aperçoit plus de verdure , l herbe est jaune et flétrie , les arbres sont dépouillés , le séchard et la froide bise entassent la neige et les glaces ; et toute la nature est morte à mes yeux , comme l espérance au fond de mon coeur . parmi les rochers de cette côte , j ai trouvé , dans un abri solitaire , une petite esplanade d où l on découvre à plein la ville heureuse où vous habitez . jugez avec quelle avidité mes yeux se portèrent vers ce séjour chéri . le premier jour je fis mille efforts pour y discerner votre demeure ; mais l extrême éloignement les rendit vains , et je m aperçus que mon imagination donnait le change à mes yeux fatigués . je courus chez le curé emprunter un télescope , avec lequel je vis ou crus voir votre maison ; et depuis ce temps je passe les jours entiers dans cet asile à contempler ces murs fortunés qui renferment la source de ma vie . malgré la saison , je m y rends dès le matin , et n en reviens qu à la nuit . des feuilles et quelques bois secs que j allume servent , avec mes courses , à me garantir du froid excessif . j ai pris tant de goût pour ce lieu sauvage que j y porte même de l encre et du papier ; et j y écris maintenant cette lettre sur un quartier que les glaces ont détaché du rocher voisin . c est là , ma julie , que ton malheureux amant achève de jouir des derniers plaisirs qu il goûtera peut être en ce monde . c est de là qu à travers les airs et les murs il ose en secret pénétrer jusque dans ta chambre . tes traits charmants le frappent encore ; tes regards tendres raniment son coeur mourant ; il entend le son de ta douce voix ; il ose chercher encore en tes bras ce délire qu il éprouva dans le bosquet . vain fantôme d une âme agitée qui s égare dans ses désirs ! bientôt forcé de rentrer en moi même , je te contemple au moins dans le détail de ton innocente vie : je suis de loin les diverses occupations de ta journée , et je me les représente dans les temps et les lieux où j en fus quelquefois l heureux témoin . toujours je te vois vaquer à des soins qui te rendent plus estimable , et mon coeur s attendrit avec délices sur l inépuisable bonté du tien . maintenant , me dis je au matin , elle sort d un paisible sommeil , son teint a la fraîcheur de la rose , son âme jouit d une douce paix ; elle offre à celui dont elle tient l être un jour qui ne sera point perdu pour la vertu . elle passe à présent chez sa mère : les tendres affections de son coeur s épanchent avec les auteurs de ses jours ; elle les soulage dans le détail des soins de la maison ; elle fait peut être la paix d un domestique imprudent , elle lui fait peut être une exhortation secrète ; elle demande peut être une grâce pour un autre . dans un autre temps , elle s occupe sans ennui des travaux de son sexe ; elle orne son âme de connaissances utiles ; elle ajoute à son goût exquis les agréments des beaux arts , et ceux de la danse à sa légèreté naturelle . tantôt je vois une élégante et simple parure orner des charmes qui n en ont pas besoin . ici je la vois consulter un pasteur vénérable sur la peine ignorée d une famille indigente ; là , secourir ou consoler la triste veuve et l orphelin délaissé . tantôt elle charme une honnête société par ses discours sensés et modestes ; tantôt , en riant avec ses compagnes , elle ramène une jeunesse folâtre au ton de la sagesse et des bonnes moeurs . quelques moments ! ah ! pardonne ! j ose te voir même t occuper de moi : je vois tes yeux attendris parcourir une de mes lettres ; je lis dans leur douce langueur que c est à ton amant fortuné que s adressent les lignes que tu traces ; je vois que c est de lui que tu parles à ta cousine avec une si tendre émotion . ô julie ! ô julie ! et nous ne serions pas unis ? et nos jours ne couleraient pas ensemble ? non , que jamais cette affreuse idée ne se présente à mon esprit ! en un instant elle change tout mon attendrissement en fureur , la rage me fait courir de caverne en caverne ; des gémissements et des cris m échappent malgré moi ; je rugis comme une lionne irritée ; je suis capable de tout , hors de renoncer à toi ; et il n y a rien , non , rien que je ne fasse pour te posséder ou mourir . j en étais ici de ma lettre , et je n attendais qu une occasion sûre pour vous l envoyer , quand j ai reçu de sion la dernière que vous m y avez écrite . que la tristesse qu elle respire a charmé la mienne ! que j y ai vu un frappant exemple de ce que vous me disiez de l accord de nos âmes dans les lieux éloignés ! votre affliction , je l avoue , est plus patiente ; la mienne est plus emportée ; mais il faut bien que le même sentiment prenne la teinture des caractères qui l éprouvent , et il est bien naturel que les plus grandes pertes causent les plus grandes douleurs . que dis je , des pertes ? eh ! qui les pourrait supporter ? non , connaissez le enfin , ma julie , un éternel arrêt du ciel nous destina l un pour l autre ; c est la première loi qu il faut écouter , c est le premier soin de la vie de s unir à qui doit nous la rendre douce . je le vois , j en gémis , tu t égares dans tes vains projets , tu veux forcer des barrières insurmontables , et négliges les seuls moyens possibles ; l enthousiasme de l honnêteté t ôte la raison , et ta vertu n est plus qu un délire . ah ! si tu pouvais rester toujours jeune et brillante comme à présent , je ne demanderais au ciel que de te savoir éternellement heureuse , te voir tous les ans de ma vie une fois , une seule fois , et passer le reste de mes jours à contempler de loin ton asile , à t adorer parmi ces rochers . mais , hélas ! vois la rapidité de cet astre qui jamais n arrête ; il vole , et le temps fuit , l occasion s échappe : ta beauté , ta beauté même aura son terme ; elle doit décliner et périr un jour comme une fleur qui tombe sans avoir été cueillie ; et moi cependant je gémis , je souffre , ma jeunesse s use dans les larmes , et se flétrit dans la douleur . pense , pense , julie , que nous comptons déjà des années perdues pour le plaisir . pense qu elles ne reviendront jamais ; qu il en sera de même de celles qui nous restent si nous les laissons échapper encore . ô amante aveuglée ! tu cherches un chimérique bonheur pour un temps où nous ne serons plus ; tu regardes un avenir éloigné , et tu ne vois pas que nous nous consumons sans cesse , et que nos âmes , épuisées d amour et de peines , se fondent et coulent comme l eau . reviens , il en est temps encore , reviens , ma julie , de cette erreur funeste . laisse là tes projets , et sois heureuse . viens , ô mon âme ! dans les bras de ton ami réunir les deux moitiés de notre être ; viens , à la face du ciel , guide de notre fuite et témoin de nos serments , jurer de vivre et mourir l un à l autre . ce n est pas toi , je le sais , qu il faut rassurer contre la crainte de l indigence . soyons heureux et pauvres , ah ! quel trésor nous aurons acquis ! mais ne faisons point cet affront à l humanité , de croire qu il ne restera pas sur la terre entière un asile à deux amants infortunés . j ai des bras , je suis robuste ; le pain gagné par mon travail te paraîtra plus délicieux que les mets des festins . un repas apprêté par l amour peut il jamais être insipide ? ah ! tendre et chère amante , dussions nous n être heureux qu un seul jour , veux tu quitter cette courte vie sans avoir goûté le bonheur ? je n ai plus qu un mot à vous dire , ô julie ! vous connaissez l antique usage du rocher de leucate , dernier refuge de tant d amants malheureux . ce lieu ci lui ressemble à bien des égards : la roche est escarpée , l eau est profonde , et je suis au désespoir . lettre xxvii . de claire . ma douleur me laisse à peine la force de vous écrire . vos malheurs et les miens sont au comble . l aimable julie est à l extrémité , et n a peut être pas deux jours à vivre . l effort qu elle fit pour vous éloigner d elle commença d altérer sa santé ; la première conversation qu elle eut sur votre compte avec son père y porta de nouvelles attaques : d autres chagrins plus récents ont accru ses agitations , et votre dernière lettre a fait le reste . elle en fut si vivement émue , qu après avoir passé une nuit dans d affreux combats , elle tomba hier dans l accès d une fièvre ardente qui n a fait qu augmenter sans cesse , et lui a enfin donné le transport . dans cet état elle vous nomme à chaque instant , et parle de vous avec une véhémence qui montre combien elle en est occupée . on éloigne son père autant qu il est possible ; cela prouve assez que ma tante a conçu des soupçons : elle m a même demandé avec inquiétude si vous n étiez pas de retour ; et je vois que , le danger de sa fille effaçant pour le moment toute autre considération , elle ne serait pas fâchée de vous voir ici . venez donc , sans différer . j ai pris ce bateau exprès pour vous porter cette lettre ; il est à vos ordres , servez vous en pour votre retour , et surtout ne perdez pas un moment , si vous voulez revoir la plus tendre amante qui fut jamais . lettre xxviii . de julie à claire . que ton absence me rend amère la vie que tu m as rendue ! quelle convalescence ! une passion plus terrible que la fièvre et le transport m entraîne à ma perte . cruelle ! tu me quittes quand j ai plus besoin de toi ; tu m as quittée pour huit jours , peut être ne me reverras tu jamais . oh ! si tu savais ce que l insensé m ose proposer ! et de quel ton ! m enfuir ! le suivre ! m enlever ! le malheureux ! de qui me plains je ? mon coeur , mon indigne coeur m en dit cent fois plus que lui grand dieu ! que serait ce , s il savait tout ? il en deviendrait furieux , je serais entraînée , il faudrait partir je frémis enfin mon père m a donc vendue ! il fait de sa fille une marchandise , une esclave ! il s acquitte à mes dépens ! il paye sa vie de la mienne ! car , je le sens bien , je n y survivrai jamais père barbare et dénaturé ! mérite t il quoi ! mériter ! c est le meilleur des pères ; il veut unir sa fille à son ami , voilà son crime . mais ma mère , ma tendre mère ! quel mal m a t elle fait ? ah ! beaucoup : elle m a trop aimée , elle m a perdue . claire , que ferai je ? que deviendrai je ? hanz ne vient point . je ne sais comment t envoyer cette lettre . avant que tu la reçoives avant que tu sois de retour qui sait ? fugitive , errante , déshonorée c en est fait , c en est fait , la crise est venue . un jour , une heure , un moment , peut être qui est ce qui sait éviter son sort ? oh ! dans quelque lieu que je vive et que je meure , en quelque asile obscur que je traîne ma honte et mon désespoir , claire , souviens toi de ton amie . hélas ! la misère et l opprobre changent les coeurs ah ! si jamais le mien t oublie , il aura beaucoup changé . lettre xxix . de julie à claire . reste , ah ! reste , ne reviens jamais : tu viendrais trop tard . je ne dois plus te voir ; comment soutiendrais je ta vue ? où étais tu , ma douce amie , ma sauvegarde , mon ange tutélaire ? tu m as abandonnée , et j ai péri ! quoi ! ce fatal voyage était il si nécessaire ou si pressé ? pouvais tu me laisser à moi même dans l instant le plus dangereux de ma vie ? que de regrets tu t es préparés par cette coupable négligence ! ils seront éternels ainsi que mes pleurs . ta perte n est pas moins irréparable que la mienne , et une autre amie digne de toi n est pas plus facile à recouvrer que mon innocence . qu ai je dit , misérable ? je ne puis ni parler ni me taire . que sert le silence quand le remords crie ? l univers entier ne me reproche t il pas ma faute ? ma honte n est elle pas écrite sur tous les objets ? si je ne verse mon coeur dans le tien , il faudra que j étouffe . et toi , ne te reproches tu rien , facile et trop confiante amie ? ah ! que ne me trahissais tu ? c est ta fidélité , ton aveugle amitié , c est ta malheureuse indulgence qui m a perdue . quel démon t inspira de le rappeler , ce cruel qui fait mon opprobre ? ses perfides soins devaient ils me redonner la vie pour me la rendre odieuse ? qu il fuie à jamais , le barbare ! qu un reste de pitié le touche ; qu il ne vienne plus redoubler mes tourments par sa présence ; qu il renonce au plaisir féroce de contempler mes larmes . que dis je , hélas ! il n est point coupable ; c est moi seule qui le suis ; tous mes malheurs sont mon ouvrage , et je n ai rien à reprocher qu à moi . mais le vice a déjà corrompu mon âme ; c est le premier de ses effets de nous faire accuser autrui de nos crimes . non , non , jamais il ne fut capable d enfreindre ses serments . son coeur vertueux ignore l art abject d outrager ce qu il aime . ah ! sans doute il sait mieux aimer que moi , puisqu il sait mieux se vaincre . cent fois mes yeux furent témoins de ses combats et de sa victoire ; les siens étincelaient du feu de ses désirs , il s élançait vers moi dans l impétuosité d un transport aveugle , il s arrêtait tout à coup ; une barrière insurmontable semblait m avoir entourée , et jamais son amour impétueux , mais honnête , ne l eût franchie . j osai trop contempler ce dangereux spectacle . je me sentais troubler de ses transports , ses soupirs oppressaient mon coeur ; je partageais ses tourments en ne pensant que les plaindre . je le vis , dans des agitations convulsives , prêt à s évanouir à mes pieds . peut être l amour seul m aurait épargnée ; ô ma cousine ! c est la pitié que me perdit . il semblait que ma passion funeste voulût se couvrir , pour me séduire , du masque de toutes les vertus . ce jour même il m avait pressée avec plus d ardeur de le suivre . c était désoler le meilleur des pères ; c était plonger le poignard dans le sein maternel ; je résistai , je rejetai ce projet avec horreur . l impossibilité de voir jamais nos voeux accomplis , le mystère qu il fallait lui faire de cette impossibilité , le regret d abuser un amant si soumis et si tendre après avoir flatté son espoir , tout abattait mon courage , tout augmentait ma faiblesse , tout aliénait ma raison ; il fallait donner la mort aux auteurs de mes jours , à mon amant , ou à moi même . sans savoir ce que je faisais , je choisis ma propre infortune . j oubliai tout , et ne me souvins que de l amour : c est ainsi qu un instant d égarement m a perdue à jamais . je suis tombée dans l abîme d ignominie dont une fille ne revient point ; et si je vis , c est pour être plus malheureuse . je cherche en gémissant quelque reste de consolation sur la terre ; je n y vois que toi , mon aimable amie ; ne me prive pas d une si charmante ressource , je t en conjure ; ne m ôte pas les douceurs de ton amitié . j ai perdu le droit d y prétendre , mais jamais je n en eus si grand besoin . que la pitié supplée à l estime . viens , ma chère , ouvrir ton âme à mes plaintes ; viens recueillir les larmes de ton amie ; garantis moi , s il se peut , du mépris de moi même , et fais moi croire que je n ai pas tout perdu puisque ton coeur me reste encore . lettre xxx . réponse . fille infortunée ! hélas ! qu as tu fait ? mon dieu ! tu étais si digne d être sage ! que te dirai je dans l horreur de ta situation , et dans l abattement où elle te plonge ? achèverai je d accabler ton pauvre coeur ? ou t offrirai je des consolations qui se refusent au mien ? te montrerai je les objets tels qu ils sont , ou tels qu il te convient de les voir ? sainte et pure amitié , porte à mon esprit tes douces illusions ; et , dans la tendre pitié que tu m inspires , abuse moi la première sur des maux que tu ne peux plus guérir . j ai craint , tu le sais , le malheur dont tu gémis . combien de fois je te l ai prédit sans être écoutée ! il est l effet d une téméraire confiance ah ! ce n est plus de tout cela qu il s agit . j aurais trahi ton secret , sans doute , si j avais pu te sauver ainsi : mais j ai lu mieux que toi dans ton coeur trop sensible ; je le vis se consumer d un feu dévorant que rien ne pouvait éteindre . je sentis dans ce coeur palpitant d amour qu il fallait être heureuse ou mourir ; et , quand la peur de succomber te fit bannir ton amant avec tant de larmes , je jugeai que bientôt tu ne serais plus , ou qu il serait bientôt rappelé . mais quel fut mon effroi quand je te vis dégoûtée de vivre , et si près de la mort ! n accuse ni ton amant , ni toi d une faute dont je suis la plus coupable , puisque je l ai prévue sans la prévenir . il est vrai que je partis malgré moi ; tu le vis , il fallut obéir ; si je t avais crue si près de ta perte , on m aurait plutôt mise en pièces que de m arracher à toi . je m abusai sur le moment du péril . faible et languissante encore , tu me parus en sûreté contre une si courte absence : je ne prévis pas la dangereuse alternative où tu t allais trouver ; j oubliai que ta propre faiblesse laissait ce coeur abattu moins en état de se défendre contre lui même . j en demande pardon au mien : j ai peine à me repentir d une erreur qui t a sauvé la vie ; je n ai pas ce dur courage qui te faisait renoncer à moi ; je n aurais pu te perdre sans un mortel désespoir , et j aime encore mieux que tu vives et que tu pleures . mais pourquoi tant de pleurs , chère et douce amie ? pourquoi ces regrets plus grands que ta faute , et ce mépris de toi même que tu n as pas mérité ? une faiblesse effacera t elle tant de sacrifices et le danger même dont tu sors n est il pas une preuve de ta vertu ? tu ne penses qu à ta défaite , et oublies tous les triomphes pénibles qui l ont précédée . si tu as plus combattu que celles qui résistent , n as tu pas plus fait pour l honneur qu elles ? si rien ne peut te justifier , songe au moins à ce qui t excuse . je connais à peu près ce qu on appelle amour ; je saurai toujours résister aux transports qu il inspire : mais j aurais fait moins de résistance à un amour pareil au tien ; et , sans avoir été vaincue , je suis moins chaste que toi . ce langage te choquera ; mais ton plus grand malheur est de l avoir rendu nécessaire : je donnerais ma vie pour qu il ne te fût pas propre ; car je hais les mauvaises maximes encore plus que les mauvaises actions . si la faute était à commettre , que j eusse la bassesse de te parler ainsi , et toi celle de m écouter , nous serions toutes deux les dernières des créatures . à présent , ma chère , je dois te parler ainsi , et tu dois m écouter , ou tu es perdue ; car il reste en toi mille adorables qualités que l estime de toi même peut seule conserver , qu un excès de honte et l avilissement qui le suit détruirait infailliblement : et c est sur ce que tu croiras valoir encore que tu vaudras en effet . garde toi donc de tomber dans un abattement dangereux qui t avilirait plus que ta faiblesse . le véritable amour est il fait pour dégrader l âme ? qu une faute que l amour a commise ne t ôte point ce noble enthousiasme de l honnête et du beau , qui t éleva toujours au dessus de toi même . une tache paraît elle au soleil ? combien de vertus te restent pour une qui s est altérée ! en seras tu moins douce , moins sincère , moins bienfaisante ? en seras tu moins digne , en un mot , de tous nos hommages ? l honneur , l humanité , l amitié , le pur amour , en seront ils moins chers à ton coeur ? en aimeras tu moins les vertus mêmes que tu n auras plus ? non , chère et bonne julie : ta claire en te plaignant t adore ; elle sait , elle sent qu il n y a rien de bien qui ne puisse encore sortir de ton âme . ah ! crois moi , tu pourrais beaucoup perdre avant qu aucune autre plus sage que toi te valût jamais . enfin tu me restes : je puis me consoler de tout , hors de te perdre . ta première lettre m a fait frémir . elle m eût presque fait désirer la seconde , si je ne l avais reçue en même temps . vouloir délaisser son amie ! projeter de s enfuir sans moi ! tu ne parles point de ta plus grande faute ; c était de celle là qu il fallait cent fois plus rougir . mais l ingrate ne songe qu à son amour tiens , je t aurais été tuer au bout du monde . je compte avec une mortelle impatience les moments que je suis forcée à passer loin de toi . ils se prolongent cruellement : nous sommes encore pour six jours à lausanne , après quoi je volerai vers mon unique amie . j irai la consoler ou m affliger avec elle , essuyer ou partager ses pleurs . je ferai parler dans ta douleur moins l inflexible raison que la tendre amitié . chère cousine , il faut gémir , nous aimer , nous taire : et , s il se peut , effacer , à force de vertus , une faute qu on ne répare point avec des larmes ! ah ! ma pauvre chaillot ! lettre xxxi . à julie . quel prodige du ciel es tu donc , inconcevable julie ? et par quel art , connu de toi seule , peux tu rassembler dans un coeur tant de mouvements incompatibles ? ivre d amour et de volupté , le mien nage dans la tristesse ; je souffre et languis de douleur au sein de la félicité suprême , et je me reproche comme un crime l excès de mon bonheur . dieu ! quel tourment affreux de n oser se livrer tout entier à nul sentiment , de les combattre incessamment l un par l autre , et d allier toujours l amertume au plaisir ! il vaudrait mieux cent fois n être que misérable . que me sert , hélas ! d être heureux ? ce ne sont plus mes maux , mais les tiens que j éprouve , et ils ne m en sont que plus sensibles . tu veux en vain me cacher tes peines ; je les lis malgré toi dans la langueur et l abattement de tes yeux . ces yeux touchants peuvent ils dérober quelque secret à l amour ? je vois , je vois , sous une apparente sérénité , les déplaisirs cachés qui t assiègent ; et ta tristesse , voilée d un doux sourire , n en est que plus amère à mon coeur il n est plus temps de me rien dissimuler . j étais hier dans la chambre de ta mère , elle me quitte un moment ; j entends des gémissements qui me percent l âme ; pouvais je à cet effet méconnaître leur source ? je m approche du lieu d où ils semblent partir ; j entre dans ta chambre , je pénètre jusqu à ton cabinet . que devins je , en entrouvrant la porte , quand j aperçus celle qui devrait être sur le trône de l univers , assise à terre , la tête appuyée sur un fauteuil inondé de ses larmes ? ah ! j aurais moins souffert s il l eût été de mon sang ! de quels remords je fus à l instant déchiré ! mon bonheur devint mon supplice ; je ne sentis plus que tes peines , et j aurais racheté de ma vie tes pleurs et tous mes plaisirs . je voulais me précipiter à tes pieds , je voulais essuyer de mes lèvres ces précieuses larmes , les recueillir au fond de mon coeur , mourir , ou les tarir pour jamais ; j entends revenir ta mère , il faut retourner brusquement à ma place ; j emporte en moi toutes tes douleurs , et des regrets qui ne finiront qu avec elles . que je suis humilié , que je suis avili de ton repentir ! je suis donc bien méprisable , si notre union te fait mépriser de toi même , et si le charme de mes jours est le supplice des tiens ! sois plus juste envers toi , ma julie ; vois d un oeil moins prévenu les sacrés liens que ton coeur a formés . n as tu pas suivi les plus pures lois de la nature ? n as tu pas librement contracté le plus saint des engagements ? qu as tu fait que les lois divines et humaines ne puissent et ne doivent autoriser ? que manque t il au noeud qui nous joint qu une déclaration publique ? veuille être à moi , tu n es plus coupable . ô mon épouse ! ô ma digne et chaste compagne ! ô charme et bonheur de ma vie ! non , ce n est point ce qu a fait ton amour qui peut être un crime , mais ce que tu lui voudrais ôter : ce n est qu en acceptant un autre époux que tu peux offenser l honneur . sois sans cesse à l ami de ton coeur , pour être innocente : la chaîne qui nous lie est légitime , l infidélité seule qui la romprait serait blâmable et c est désormais à l amour d être garant de la vertu . mais quand ta douleur serait raisonnable , quand tes regrets seraient fondés , pourquoi m en dérobes tu ce qui m appartient ? pourquoi mes yeux ne versent ils pas la moitié de tes pleurs ? tu n as pas une peine que je ne doive sentir , pas un sentiment que je ne doive partager , et mon coeur , justement jaloux , te reproche toutes les larmes que tu ne répands pas dans mon sein . dis , froide et mystérieuse amante , tout ce que ton âme ne communique point à la mienne n est il pas un vol que tu fais à l amour ? tout ne doit il pas être commun entre nous ; ne te souvient il plus de l avoir dit ? ah ! si tu savais aimer comme moi , mon bonheur te consolerait comme ta peine m afflige , et tu sentirais mes plaisirs comme je sens ta tristesse . mais je le vois , tu me méprises comme un insensé , parce que ma raison s égare au sein des délices : mes emportements t effrayent , mon délire te fait pitié , et tu ne sens pas que toute la force humaine ne peut suffire à des félicités sans bornes . comment veux tu qu une âme sensible goûte modérément des biens infinis ? comment veux tu qu elle supporte à la fois tant d espèces de transports sans sortir de son assiette ? ne sais tu pas qu il est un terme où nulle raison ne résiste plus , et qu il n est point d homme au monde dont le bon sens soit à toute épreuve ? prends donc pitié de l égarement où tu m as jeté , et ne méprise pas des erreurs qui sont ton ouvrage . je ne suis plus à moi , je l avoue ; mon âme aliénée est toute en toi . j en suis plus propre à sentir tes peines , et plus digne de les partager . ô julie ! ne te dérobe pas à toi même . lettre xxxii . réponse . il fut un temps , mon aimable ami , où nos lettres étaient faciles et charmantes ; le sentiment qui les dictait coulait avec une élégante simplicité : il n avait besoin ni d art ni de coloris , et sa pureté faisait toute sa parure . cet heureux temps n est plus : hélas ! il ne peut revenir ; et pour premier effet d un changement si cruel , nos coeurs ont déjà cessé de s entendre . tes yeux ont vu mes douleurs : tu crois en avoir pénétré la source ; tu veux me consoler par de vains discours , et quand tu penses m abuser , c est toi , mon ami , qui t abuses . crois moi , crois en le coeur tendre de ta julie ; mon regret est bien moins d avoir donné trop à l amour que de l avoir privé de son plus grand charme . ce doux enchantement de vertu s est évanoui comme un songe : nos feux ont perdu cette ardeur divine qui les animait en les épurant ; nous avons recherché le plaisir , et le bonheur a fui loin de nous . ressouviens toi de ces moments délicieux où nos coeurs s unissaient d autant mieux que nous nous respections davantage , où la passion tirait de son propre excès la force de se vaincre elle même , où l innocence nous consolait de la contrainte , où les hommages rendus à l honneur tournaient tous au profit de l amour . compare un état si charmant à notre situation présente : que d agitations ! que d effroi ! que de mortelles alarmes ! que de sentiments immodérés ont perdu leur première douceur ! qu est devenu ce zèle de sagesse et d honnêteté dont l amour animait toutes les actions de notre vie , et qui rendait à son tour l amour plus délicieux ? notre jouissance était paisible et durable , nous n avons plus que des transports : ce bonheur insensé ressemble à des accès de fureur plus qu à de tendres caresses . un feu pur et sacré brûlait nos coeurs ; livrés aux erreurs des sens , nous ne sommes plus que des amants vulgaires ; trop heureux si l amour jaloux daigne présider encore à des plaisirs que le plus vil mortel peut goûter sans lui ! voilà , mon ami , les pertes qui nous sont communes , et que je ne pleure pas moins pour toi que pour moi . je n ajoute rien sur les miennes , ton coeur est fait pour les sentir . vois ma honte , et gémis si tu sais aimer . ma faute est irréparable , mes pleurs ne tariront point . ô toi qui les fais couler , crains d attenter à de si justes douleurs ; tout mon espoir est de les rendre éternelles : le pire de mes maux serait d en être consolée ; et c est le dernier degré de l opprobre de perdre avec l innocence le sentiment qui nous la fait aimer . je connais mon sort , j en sens l horreur , et cependant il me reste une consolation dans mon désespoir ; elle est unique , mais elle est douce : c est de toi que je l attends , mon aimable ami . depuis que je n ose plus porter mes regards sur moi même , je les porte avec plus de plaisir sur celui que j aime . je te rends tout ce que tu m ôtes de ma propre estime , et tu ne m en deviens que plus cher en me forçant à me haïr . l amour , cet amour fatal qui me perd te donne un nouveau prix : tu t élèves quand je me dégrade ; ton âme semble avoir profité de tout l avilissement de la mienne . sois donc désormais mon unique espoir ; c est à toi de justifier , s il se peut , ma faute ; couvre la de l honnêteté de tes sentiments ; que ton mérite efface ma honte ; rends excusable , à force de vertu , la perte de celles que tu me coûtes . sois tout mon être , à présent que je ne suis plus rien . le seul honneur qui me reste est tout en toi ; et , tant que tu seras digne de respect , je ne serai pas tout à fait méprisable . quelque regret que j aie au retour de ma santé , je ne saurais le dissimuler plus longtemps ; mon visage démentirait mes discours , et ma feinte convalescence ne peut plus tromper personne . hâte toi donc , avant que je sois forcée de reprendre mes occupations ordinaires , de faire la démarche dont nous sommes convenus : je vois clairement que ma mère a conçu des soupçons , et qu elle nous observe . mon père n en est pas là , je l avoue : ce fier gentilhomme n imagine pas même qu un roturier puisse être amoureux de sa fille . mais enfin tu sais ses résolutions ; il te préviendra si tu ne le préviens ; et pour avoir voulu te conserver le même accès dans notre maison , tu t en banniras tout à fait . crois moi , parle à ma mère tandis qu il en est encore temps ; feins des affaires qui t empêchent de continuer à m instruire , et renonçons à nous voir si souvent , pour nous voir au moins quelquefois : car si l on te ferme la porte , tu ne peux plus t y présenter ; mais si tu te la fermes toi même , tes visites seront en quelque sorte à ta discrétion , et , avec un peu d adresse et de complaisance , tu pourras les rendre plus fréquentes dans la suite sans qu on l aperçoive ou qu on le trouve mauvais . je te dirai ce soir les moyens que j imagine d avoir d autres occasions de nous voir , et tu conviendras que l inséparable cousine , qui causait autrefois tant de murmures , ne sera pas maintenant inutile à deux amants qu elle n eût point dû quitter . lettre xxxiii . de julie . ah ! mon ami , le mauvais refuge pour deux amants qu une assemblée ! quel tourment de se voir et de se contraindre ! il vaudrait mieux cent fois ne se point voir . comment avoir l air tranquille avec tant d émotion ? comment être si différent de soi même ? comment songer à tant d objets quand on n est occupé que d un seul ? comment contenir le geste et les yeux quand le coeur vole ? je ne sentis de ma vie un trouble égal à celui que j éprouvai hier quand on t annonça chez madame d hervart . je pris ton nom prononcé pour un reproche qu on m adressait : je m imaginai que tout le monde m observait de concert ; je ne savais plus ce que je faisais ; et à ton arrivée je rougis si prodigieusement , que ma cousine , qui veillait sur moi , fut contrainte d avancer son visage et son éventail , comme pour me parler à l oreille . je tremblai que cela même ne fît un mauvais effet , et qu on cherchât du mystère à cette chuchoterie ; en un mot , je trouvais partout de nouveaux sujets d alarmes , et je ne sentis jamais mieux combien une conscience coupable arme contre nous de témoins qui n y songent pas . claire prétendit remarquer que tu ne faisais pas une meilleure figure : tu lui paraissais embarrassé de ta contenance , inquiet de ce que tu devais faire , n osant aller ni venir , ni m aborder , ni t éloigner , et promenant tes regards à la ronde , pour avoir , disait elle , occasion de les tourner sur nous . un peu remise de mon agitation , je crus m apercevoir moi même de la tienne , jusqu à ce que la jeune madame belon t ayant adressé la parole , tu t assis en causant avec elle , et devins plus calme à ses côtés . je sens , mon ami , que cette manière de vivre , qui donne tant de contrainte et si peu de plaisir , n est pas bonne pour nous ; nous aimons trop pour pouvoir nous gêner ainsi . ces rendez vous publics ne conviennent qu à des gens qui , sans connaître l amour , ne laissent pas d être bien ensemble , ou qui peuvent se passer du mystère : les inquiétudes sont trop vives de ma part , les indiscrétions trop dangereuses de la tienne : et je ne puis pas tenir une madame belon toujours à mes côtés , pour faire diversion au besoin . reprenons , reprenons cette vie solitaire et paisible dont je t ai tiré si mal à propos : c est elle qui a fait naître et nourri nos feux ; peut être s affaibliraient ils par une manière de vivre plus dissipée . toutes les grandes passions se forment dans la solitude ; on n en a point de semblables dans le monde , où nul objet n a le temps de faire une profonde impression , et où la multitude des goûts énerve la force des sentiments . cet état est aussi plus convenable à ma mélancolie ; elle s entretient du même aliment que mon amour : c est ta chère image qui soutient l une et l autre , et j aime mieux te voir tendre et sensible au fond de mon coeur , que contraint et distrait dans une assemblée . il peut d ailleurs venir un temps où je serai forcée à une plus grande retraite : fût il déjà venu , ce temps désiré ! la prudence et mon inclination veulent également que je prenne d avance des habitudes conformes à ce que peut exiger la nécessité . ah ! si de mes fautes pouvait naître le moyen de les réparer ! le doux espoir d être un jour mais insensiblement j en dirais plus que je n en veux dire sur le projet qui m occupe : pardonne moi ce mystère , mon unique ami ; mon coeur n aura jamais de secret qui ne te fût doux à savoir . tu dois pourtant ignorer celui ci ; et tout ce que je t en puis dire à présent , c est que l amour qui fit nos maux doit nous en donner le remède . raisonne , commente si tu veux , dans ta tête ; mais je te défends de m interroger là dessus . lettre xxxiv . réponse . n , non vedrete mai cambiar gl affetti miei , bei lumi onde imparai a sospirar d amor . que je dois l aimer , cette jolie madame belon , pour le plaisir qu elle m a procuré ! pardonne le moi , divine julie , j osai jouir un moment de tes tendres alarmes , et ce moment fut un des plus doux de ma vie . qu ils étaient charmants , ces regards inquiets et curieux qui se portaient sur nous à la dérobée , et se baissaient aussitôt pour éviter les miens ! que faisait alors ton heureux amant ? s entretenait il avec madame belon ? ah ! ma julie , peux tu le croire ? non , non , fille incomparable , il était plus dignement occupé . avec quel charme son coeur suivait les mouvements du tien ! avec quelle avide impatience ses yeux dévoraient tes attraits ! ton amour , ta beauté , remplissaient , ravissaient son âme ; elle pouvait suffire à peine à tant de sentiments délicieux . mon seul regret était de goûter , aux dépens de celle que j aime , des plaisirs qu elle ne partageait pas . sais je ce que , durant tout ce temps me dit madame belon ? sais je ce que je lui répondis ? le savais je au moment de notre entretien ? a t elle pu le savoir elle même ? et pouvait elle comprendre la moindre chose aux discours d un homme qui parlait sans penser et répondait sans entendre ? aussi m a t elle pris dans le plus parfait dédain ; elle a dit à tout le monde , à toi peut être , que je n ai pas le sens commun , qui pis est , pas le moindre esprit , et que je suis tout aussi sot que mes livres . que m importe ce qu elle en dit et ce qu elle en pense ? ma julie ne décide t elle pas seule de mon être et du rang que je veux avoir ? que le reste de la terre pense de moi comme il voudra , tout mon prix est dans ton estime . com uom che par ch ascolti , e nulla intende . ah ! crois qu il n appartient ni à madame belon , ni à toutes les beautés supérieures à la sienne , de faire la diversion dont tu parles , et d éloigner un moment de toi mon coeur et mes yeux . si tu pouvais douter de ma sincérité , si tu pouvais faire cette mortelle injure à mon amour et à tes charmes , dis moi , qui pourrait avoir tenu registre de tout ce qui se fit autour de toi ? ne te vis je pas briller entre ces jeunes beautés comme le soleil entre les astres qu il éclipse ? n aperçus je pas les cavaliers se rassembler autour de ta chaise ? ne vis je pas , au dépit de tes compagnes , l admiration qu ils marquaient pour toi ? ne vis je pas leurs respects empressés et leurs hommages , et leurs galanteries ? ne te vis je pas recevoir tout cela avec cet air de modestie et d indifférence qui en impose plus que la fierté ? ne vis je pas , quand tu te dégantais pour la collation , l effet que ce bras découvert produisit sur les spectateurs ? ne vis je pas le jeune étranger qui releva ton gant vouloir baiser la main charmante qui le recevait ? n en vis je pas un plus téméraire , dont l oeil ardent suçait mon sang et ma vie , t obliger , quand tu t en fus aperçue , d ajouter une épingle à ton fichu ? je n étais pas si distrait que tu penses ; je vis tout cela , julie , et n en fus point jaloux ; car je connais ton coeur : il n est pas , je le sais bien , de ceux qui peuvent aimer deux fois . accuseras tu le mien d en être ? reprenons la donc , cette vie solitaire que je ne quittai qu à regret . non , le coeur ne se nourrit point dans le tumulte du monde : les faux plaisirs lui rendent la privation des vrais plus amère , et il préfère sa souffrance à de vains dédommagements . mais , ma julie , il en est , il en peut être de plus solides à la contrainte où nous vivons , et tu sembles les oublier ! quoi ! passer quinze jours entiers si près l un de l autre sans se voir ou sans se rien dire ! ah ! que veux tu qu un coeur brûlé d amour fasse durant tant de siècles ? l absence même serait moins cruelle . que sert un excès de prudence qui nous fait plus de maux qu il n en prévient ? que sert de prolonger sa vie avec son supplice ? ne vaudrait il pas mieux cent fois se voir un seul instant et puis mourir ? je ne le cache point , ma douce amie , j aimerais à pénétrer l aimable secret que tu me dérobes ; il n en fut jamais de plus intéressant pour nous ; mais j y fais d inutiles efforts . je saurai pourtant garder le silence que tu m imposes , et contenir une indiscrète curiosité : mais en respectant un si doux mystère , que n en puis je au moins assurer l éclaircissement ? qui sait , qui sait encore si tes projets ne portent point sur des chimères ? chère âme de ma vie , ah ! commençons du moins par les bien réaliser . p . s . j oubliais de te dire que m . roguin m a offert une compagnie dans le régiment qu il lève pour le roi de sardaigne . j ai été sensiblement touché de l estime de ce brave officier ; je lui ai dit , en le remerciant , que j avais la vue trop courte pour le service , et que ma passion pour l étude s accordait mal avec une vie aussi active . en cela je n ai point fait un sacrifice à l amour . je pense que chacun doit sa vie et son sang à la patrie ; qu il n est pas permis de s aliéner à des princes auxquels on ne doit rien , moins encore de se vendre , et de faire du plus noble métier du monde celui d un vil mercenaire . ces maximes étaient celles de mon père , que je serais bien heureux d imiter dans son amour pour ses devoirs et pour son pays . il ne voulut jamais entrer au service d aucun prince étranger ; mais , dans la guerre de , il porta les armes avec honneur pour la patrie ; il se trouva dans plusieurs combats , à l un desquels il fut blessé ; et à la bataille de wilmerghen il eut le bonheur d enlever un drapeau ennemi sous les yeux du général de sacconex . lettre xxxv . de julie . je ne trouve pas , mon ami , que les deux mots que j avais dits en riant sur madame belon valussent une explication si sérieuse . tant de soins à se justifier produisent quelquefois un préjugé contraire , et c est l attention qu on donne aux bagatelles qui seule en fait des objets importants . voilà ce qui sûrement n arrivera pas entre nous ; car les coeurs bien occupés ne sont guère pointilleux , et les tracasseries des amants sur des riens ont presque toujours un fondement beaucoup plus réel qu il ne semble . je ne suis pas fâchée pourtant que cette bagatelle nous fournisse une occasion de traiter entre nous de la jalousie ; sujet malheureusement trop important pour moi . je vois , mon ami , par la trempe de nos âmes et par le tour commun de nos goûts , que l amour sera la grande affaire de notre vie . quand une fois il a fait les impressions profondes que nous avons reçues , il faut qu il éteigne ou absorbe toutes les autres passions ; le moindre refroidissement serait bientôt pour nous la langueur de la mort ; un dégoût invincible , un éternel ennui , succéderaient à l amour éteint , et nous ne saurions longtemps vivre après avoir cessé d aimer . en mon particulier , tu sens bien qu il n y a que le délire de la passion qui puisse me voiler l horreur de ma situation présente , et qu il faut que j aime avec transport , ou que je meure de douleur . vois donc si je suis fondée à discuter sérieusement un point d où doit dépendre le bonheur ou le malheur de mes jours . autant que je puis juger de moi même , il me semble que , souvent affectée avec trop de vivacité , je suis pourtant peu sujette à l emportement . il faudrait que mes peines eussent fermenté longtemps en dedans pour que j osasse en découvrir la source à leur auteur ; et comme je suis persuadée qu on ne peut faire une offense sans le vouloir , je supporterais plutôt cent sujets de plainte qu une explication . un pareil caractère doit mener loin , pour peu qu on ait de penchant à la jalousie , et j ai bien peur de sentir en moi ce dangereux penchant . ce n est pas que je ne sache que ton coeur est fait pour le mien et non pour un autre . mais on peut s abuser soi même , prendre un goût passager pour une passion , et faire autant de choses par fantaisie qu on en eût peut être fait par amour . or si tu peux te croire inconstant sans l être , à plus forte raison puis je t accuser à tort d infidélité . ce doute affreux empoisonnerait pourtant ma vie ; je gémirais sans me plaindre , et mourrais inconsolable sans avoir cessé d être aimée . prévenons , je t en conjure , un malheur dont la seule idée me fait frissonner . jure moi donc , mon doux ami , non par l amour , serment qu on ne tient que quand il est superflu , mais par ce nom sacré de l honneur , si respecté de toi , que je ne cesserai jamais d être la confidente de ton coeur , et qu il n y surviendra point de changement dont je ne sois la première instruite . ne m allègue pas que tu n auras jamais rien à m apprendre ; je le crois , je l espère ; mais préviens mes folles alarmes , et donne moi , dans tes engagements pour un avenir qui ne doit point être , l éternelle sécurité du présent . je serais moins à plaindre d apprendre de toi mes malheurs réels , que d en souffrir sans cesse d imaginaires ; je jouirais au moins de tes remords ; si tu ne partageais plus mes feux , tu partagerais encore mes peines , et je trouverais moins amères les larmes que je verserais dans ton sein . c est ici , mon ami , que je me félicite doublement de mon choix , et par le doux lien qui nous unit , et par la probité qui l assure . voilà l usage de cette règle de sagesse dans les choses de pur sentiment ; voilà comment la vertu sévère sait écarter les peines du tendre amour . si j avais un amant sans principes , dût il m aimer éternellement , où seraient pour moi les garants de cette constance ? quels moyens aurais je de me délivrer de mes défiances continuelles , et comment m assurer de n être point abusée , ou par sa feinte , ou par ma crédulité ? mais toi , mon digne et respectable ami , toi qui n es capable ni d artifice ni de déguisement , tu me garderas , je le sais , la sincérité que tu m auras promise . la honte d avouer une infidélité ne l emportera point dans ton âme droite sur le devoir de tenir ta parole ; et si tu pouvais ne plus aimer ta julie , tu lui dirais oui , tu pourrais lui dire : ô julie ! je ne mon ami , jamais je n écrirai ce mot là . que penses tu de mon expédient ? c est le seul , j en suis sûre , qui pouvait déraciner en moi tout sentiment de jalousie . il y a je ne sais quelle délicatesse qui m enchante à me fier de ton amour à ta bonne foi , et à m ôter le pouvoir de croire une infidélité que tu ne m apprendrais pas toi même . voilà , mon cher , l effet assuré de l engagement que je t impose ; car je pourrais te croire amant volage , mais non pas ami trompeur ; et quand je douterais de ton coeur , je ne puis jamais douter de ta foi . quel plaisir je goûte à prendre en ceci des précautions inutiles , à prévenir les apparences d un changement dont je sens si bien l impossibilité ! quel charme de parler de jalousie avec un amant si fidèle ! ah ! si tu pouvais cesser de l être , ne crois pas que je t en parlasse ainsi . mon pauvre coeur ne serait pas si sage au besoin , et la moindre défiance m ôterait bientôt la volonté de m en garantir . voilà , mon très honoré maître , matière à discussion pour ce soir ; car je sais que vos deux humbles disciples auront l honneur de souper avec vous chez le père de l inséparable . vos doctes commentaires sur la gazette vous ont tellement fait trouver grâce devant lui , qu il n a pas fallu beaucoup de manège pour vous faire inviter . la fille a fait accorder son clavecin ; le père a feuilleté lamberti ; moi , je recorderai peut être la leçon du bosquet de clarens . ô docteur en toutes facultés , vous avez partout quelque science de mise ! m . d orbe , qui n est pas oublié , comme vous pouvez penser , a le mot pour entamer une savante dissertation sur le futur hommage du roi de naples , durant laquelle nous passerons tous trois dans la chambre de la cousine . c est là , mon féal , qu à genoux devant votre dame et maîtresse , vos deux mains dans les siennes , et en présence de son chancelier , vous lui jurerez foi et loyauté à toute épreuve ; non pas à dire amour éternel , engagement qu on n est maître ni de tenir ni de rompre ; mais vérité , sincérité , franchise inviolable . vous ne jurerez point d être toujours soumis , mais de ne point commettre acte de félonie , et de déclarer au moins la guerre avant de secouer le joug . ce faisant , aurez l accolade , et serez reconnu vassal unique et loyal chevalier . adieu , mon bon ami ; l idée du souper de ce soir m inspire de la gaieté . ah ! qu elle me sera douce quand je te la verrai partager ! lettre xxxvi . de julie . baise cette lettre , et saute de joie pour la nouvelle que je vais t apprendre ; mais pense que , pour ne point sauter et n avoir rien à baiser , je n y suis pas la moins sensible . mon père , obligé d aller à berne pour son procès , et de là à soleure pour sa pension , a proposé à ma mère d être du voyage ; et elle l a accepté , espérant pour sa santé quelque effet salutaire du changement d air . on voulait me faire la grâce de m emmener aussi , et je ne jugeai pas à propos de dire ce que j en pensais ; mais la difficulté des arrangements de voiture a fait abandonner ce projet , et l on travaille à me consoler de n être pas de la partie . il fallait feindre de la tristesse , et le faux rôle que je me vois contrainte à jouer m en donne une si véritable ; que le remords m a presque dispensée de la feinte . pendant l absence de mes parents , je ne resterai pas maîtresse de maison ; mais on me dépose chez le père de la cousine , en sorte que je serai tout de bon , durant ce temps , inséparable de l inséparable . de plus , ma mère a mieux aimé se passer de femme de chambre , et me laisser babi pour gouvernante : sorte d argus peu dangereux , dont on ne doit ni corrompre la fidélité , ni se faire des confidents , mais qu on écarte aisément au besoin , sur la moindre lueur de plaisir ou de gain qu on leur offre . tu comprends quelle facilité nous aurons à nous voir durant une quinzaine de jours ; mais c est ici que la discrétion doit suppléer à la contrainte , et qu il faut nous imposer volontairement la même réserve à laquelle nous sommes forcés dans d autres temps . non seulement tu ne dois pas , quand je serai chez ma cousine , y venir plus souvent qu auparavant , de peur de la compromettre ; j espère même qu il ne faudra te parler ni des égards qu exige son sexe , ni des droits sacrés de l hospitalité , et qu un honnête homme n aura pas besoin qu on l instruise du respect dû par l amour à l amitié qui lui donne asile . je connais tes vivacités , mais j en connais les bornes inviolables . si tu n avais jamais fait de sacrifice à ce qui est honnête , tu n en aurais point à faire aujourd hui . d où vient cet air mécontent et cet oeil attristé ? pourquoi murmurer des lois que le devoir t impose ? laisse à ta julie le soin de les adoucir ; t es tu jamais repenti d avoir été docile à sa voix ? près des coteaux fleuris d où part la source de la veveyse , il est un hameau solitaire qui sert quelquefois de repaire aux chasseurs , et ne devrait servir que d asile aux amants . autour de l habitation principale dont m . d orbe dispose , sont épars assez loin quelques chalets , qui de leurs toits de chaume peuvent couvrir l amour et le plaisir , amis de la simplicité rustique . les fraîches et discrètes laitières savent garder pour autrui le secret dont elles ont besoin pour elles mêmes . les ruisseaux qui traversent les prairies sont bordés d arbrisseaux et de bocages délicieux . des bois épais offrent au delà des asiles plus déserts et plus sombres . al bel seggio riposto , ombroso e fosco , ne mai pastori appressan , ne bifolci . l art ni la main des hommes n y montrent nulle part leurs soins inquiétants ; on n y voit partout que les tendres soins de la mère commune . c est là , mon ami , qu on n est que sous ses auspices , et qu on peut n écouter que ses lois . sur l invitation de m . d orbe , claire a déjà persuadé à son papa qu il avait envie d aller faire avec quelques amis une chasse de deux ou trois jours dans ce canton , et d y mener les inséparables . ces inséparables en ont d autres , comme tu ne sais que trop bien . l un , représentant le maître de la maison , en fera naturellement les honneurs ; l autre , avec moins d éclat , pourra faire à sa julie ceux d un humble chalet ; et ce chalet , consacré par l amour , sera pour eux le temple de cnide . pour exécuter heureusement et sûrement ce charmant projet , il n est question que de quelques arrangements qui se concerteront facilement entre nous , et qui feront partie eux mêmes des plaisirs qu ils doivent produire . adieu , mon ami ; je te quitte brusquement , de peur de surprise . aussi bien , je sens que le coeur de ta julie vole un peu trop tôt habiter le chalet . p . s . tout bien considéré , je pense que nous pourrons sans indiscrétion nous voir presque tous les jours ; savoir , chez ma cousine de deux jours l un , et l autre à la promenade . lettre xxxvii . de julie . ils sont partis ce matin , ce tendre père et cette mère incomparable , en accablant des plus tendres caresses une fille chérie , et trop indigne de leurs bontés . pour moi , je les embrassais avec un léger serrement de coeur , tandis qu au dedans de lui même ce coeur ingrat et dénaturé pétillait d une odieuse joie . hélas ! qu est devenu ce temps heureux où je menais incessamment sous leurs yeux une vie innocente et sage , où je n étais bien que contre leur sein , et ne pouvais les quitter d un seul pas sans déplaisir ? maintenant , coupable et craintive , je tremble en pensant à eux ; je rougis en pensant à moi ; tous mes bons sentiments se dépravent , et je me consume en vains et stériles regrets que n anime pas même un vrai repentir . ces amères réflexions m ont rendu toute la tristesse que leurs adieux ne m avaient pas d abord donnée . une secrète angoisse étouffait mon âme après le départ de ces chers parents . tandis que babi faisait les paquets , je suis entrée machinalement dans la chambre de ma mère ; et voyant quelques unes de ses hardes encore éparses , je les ai toutes baisées l une après l autre , en fondant en larmes . cet état d attendrissement m a un peu soulagée , et j ai trouvé quelque sorte de consolation à sentir que les doux mouvements de la nature ne sont pas tout à fait éteints dans mon coeur . ah ! tyran , tu veux en vain l asservir tout entier , ce tendre et trop faible coeur ; malgré toi , malgré tes prestiges , il lui reste au moins des sentiments légitimes ; il respecte et chérit encore des droits plus sacrés que les tiens . pardonne , ô mon doux ami ! ces mouvements involontaires , et ne crains pas que j étende ces réflexions aussi loin que je le devrais . le moment de nos jours peut être où notre amour est le plus en liberté n est pas , je le sais bien , celui des regrets : je ne veux ni te cacher mes peines , ni t en accabler ; il faut que tu les connaisses , non pour les porter , mais pour les adoucir . dans le sein de qui les épancherais je , si je n osais les verser dans le tien ? n es tu pas mon tendre consolateur ? n est ce pas toi qui soutiens mon courage ébranlé ? n est ce pas toi qui nourris dans mon âme le goût de la vertu , même après que je l ai perdue ? sans toi , sans cette adorable amie dont la main compatissante essuya si souvent mes pleurs , combien de fois n eussé je pas déjà succombé sous le plus mortel abattement ! mais vos tendres soins me soutiennent ; je n ose m avilir tant que vous m estimez encore , et je me dis avec complaisance que vous ne m aimeriez pas tant l un et l autre , si je n étais digne que de mépris . je vole dans les bras de cette chère cousine , ou plutôt de cette tendre soeur , déposer au fond de son coeur une importune tristesse . toi , viens ce soir achever de rendre au mien la joie et la sérénité qu il a perdues . lettre xxxviii . à julie . non , julie , il ne m est pas possible de ne te voir chaque jour que comme je t ai vue la veille ; il faut que mon amour s augmente et croisse incessamment avec tes charmes , et tu m es une source inépuisable de sentiments nouveaux que je n aurais pas même imaginés . quelle soirée inconcevable ! que de délices inconnues tu fis éprouver à mon coeur ! ô tristesse enchanteresse ! ô langueur d une âme attendrie ! combien vous surpassez les turbulents plaisirs , et la gaieté folâtre , et la joie emportée , et tous les transports qu une ardeur sans mesure offre aux désirs effrénés des amants ! paisible et pure jouissance qui n a rien d égal dans la volupté des sens , jamais , jamais ton pénétrant souvenir ne s effacera de mon coeur ! dieux ! quel ravissant spectacle , ou plutôt quelle extase , de voir deux beautés si touchantes s embrasser tendrement , le visage de l une se pencher sur le sein de l autre , leurs douces larmes se confondre , et baigner ce sein charmant comme la rosée du ciel humecte un lis fraîchement éclos ! j étais jaloux d une amitié si tendre ; je lui trouvais je ne sais de quoi de plus intéressant que l amour même , et je me voulais une sorte de mal de ne pouvoir t offrir des consolations aussi chères , sans les troubler par l agitation de mes transports . non , rien , rien sur la terre n est capable d exciter un si voluptueux attendrissement que vos mutuelles caresses ; et le spectacle de deux amants eût offert à mes yeux une sensation moins délicieuse . ah ! qu en ce moment j eusse été amoureux de cette aimable cousine , si julie n eût pas existé ! mais non , c était julie elle même qui répandait son charme invincible sur tout ce qui l environnait moi , je te trouve trop parfaite pour une mortelle . je t imaginerais d une espèce plus pure , si ce feu dévorant qui pénètre ma substance ne m unissait à la tienne , et ne me faisait sentir qu elles sont la même . non , personne au monde ne te connaît , tu ne te connais pas toi même ; mon coeur seul te connaît , te sent , et sait te mettre à ta place . ma julie ! ah ! quels hommages te seraient ravis si tu n étais qu adorée ! ah ! si tu n étais qu un ange , combien tu perdrais de ton prix ! dis moi comment il se peut qu une passion telle que la mienne puisse augmenter . je l ignore , mais je l éprouve . quoique tu me sois présente dans tous les temps , il y a quelques jours surtout que ton image , plus belle que jamais , me poursuit et me tourmente avec une activité à laquelle ni lieu ni temps ne me dérobe ; et je crois que tu me laissas avec elle dans ce chalet que tu quittas en finissant ta dernière lettre . depuis qu il est question de ce rendez vous champêtre , je suis trois fois sorti de la ville ; chaque fois mes pieds m ont porté des mêmes côtés , et chaque fois la perspective d un séjour si désiré m a paru plus agréable . non vide il mondo si leggiadri rami ; ne mosse l vento mai si verdi frondi . je trouve la campagne plus riante , la verdure plus fraîche et plus vive , l air plus pur , le ciel plus serein ; le chant des oiseaux semble avoir plus de tendresse et de volupté ; le murmure des eaux inspire une langueur plus amoureuse , la vigne en fleurs exhale au loin de plus doux parfums ; un charme secret embellit tous les objets ou fascine mes sens ; on dirait que la terre se pare pour former à ton heureux amant un lit nuptial digne de la beauté qu il adore et du feu qui le consume . ô julie ! ô chère et précieuse moitié de mon âme ! hâtons nous d ajouter à ces ornements du printemps la présence de deux amants fidèles . portons le sentiment du plaisir dans des lieux qui n en offrent qu une vaine image ; allons animer toute la nature : elle est morte sous les feux de l amour . quoi ! trois jours d attente ! trois jours encore ! ivre d amour , affamé de transports , j attends ce moment tardif avec une douloureuse impatience . ah ! qu on serait heureux si le ciel ôtait de la vie tous les ennuyeux intervalles qui séparent de pareils instants ! lettre xxxix . de julie . tu n as pas un sentiment , mon bon ami , que mon coeur ne partage ; mais ne me parle plus de plaisir tandis que des gens qui valent mieux que nous souffrent , gémissent , et que j ai leur peine à me reprocher . lis la lettre ci jointe , et sois tranquille si tu le peux ; pour moi , qui connais l aimable et bonne fille qui l a écrite , je n ai pu la lire sans des larmes de remords et de pitié . le regret de ma coupable négligence m a pénétré l âme , et je vois avec une amère confusion jusqu où l oubli du premier de mes devoirs m a fait porter celui de tous les autres . j avais promis de prendre soin de cette pauvre enfant ; je la protégeais auprès de ma mère ; je la tenais en quelque manière sous ma garde ; et , pour n avoir su me garder moi même , je l abandonne sans me souvenir d elle , et l expose à des dangers pires que ceux où j ai succombé . je frémis en songeant que deux jours plus tard c en était fait peut être de mon dépôt , et que l indigence et la séduction perdaient une fille modeste et sage , qui peut faire un jour une excellente mère de famille . ô mon ami ! comment y a t il dans le monde des hommes assez vils pour acheter de la misère un prix que le coeur seul doit payer , et recevoir d une bouche affamée les tendres baisers de l amour ! dis moi , pourras tu n être pas touché de la piété filiale de ma fanchon , de ses sentiments honnêtes , de son innocente naïveté ? ne l es tu pas de la rare tendresse de cet amant qui se vend lui même pour soulager sa maîtresse ? ne seras tu pas trop heureux de contribuer à former un noeud si bien assorti ? ah ! si nous étions sans pitié pour les coeurs unis qu on divise , de qui pourraient ils jamais en attendre ? pour moi , j ai résolu de réparer envers ceux ci ma faute à quelque prix que ce soit , et de faire en sorte que ces deux jeunes gens soient unis par le mariage . j espère que le ciel bénira cette entreprise , et qu elle sera pour nous d un bon augure . je te propose et te conjure au nom de notre amitié de partir dès aujourd hui , si tu le peux , ou tout au moins demain matin , pour neufchâtel . va négocier avec m . de merveilleux le congé de cet honnête garçon ; n épargne ni les supplications ni l argent : porte avec toi la lettre de ma fanchon ; il n y a point de coeur sensible qu elle ne doive attendrir . enfin , quoi qu il nous en coûte et de plaisir et d argent , ne reviens qu avec le congé absolu de claude anet , ou crois que l amour ne me donnera de mes jours un moment de pure joie . je sens combien d objections ton coeur doit avoir à me faire ; doutes tu que le mien ne les ait faites avant toi ? et je persiste ; car il faut que ce mot de vertu ne soit qu un vain nom , ou qu elle exige des sacrifices . mon ami , mon digne ami , un rendez vous manqué peut revenir mille fois , quelques heures agréables s éclipsent comme un éclair et ne sont plus ; mais , si le bonheur d un couple honnête est dans tes mains , songe à l avenir que tu vas te préparer . crois moi ; l occasion de faire des heureux est plus rare qu on ne pense ; la punition de l avoir manquée est de ne plus la retrouver ; et l usage que nous ferons de celle ci nous va laisser un sentiment éternel de contentement ou de repentir . pardonne à mon zèle ces discours superflus ; j en dis trop à un honnête homme , et cent fois trop à mon ami . je sais combien tu hais cette volupté cruelle qui nous endurcit aux maux d autrui . tu l as dit mille fois toi même : malheur à qui ne sait pas sacrifier un jour de plaisir aux devoirs de l humanité ! lettre xl . de fanchon regard à julie . mademoiselle , pardonnez une pauvre fille au désespoir , qui , ne sachant plus que devenir , ose encore avoir recours à vos bontés . car vous ne vous lassez point de consoler les affligés , et je suis si malheureuse qu il n y a que vous et le bon dieu que mes plaintes n importunent pas . j ai eu bien du chagrin de quitter l apprentissage où vous m aviez mise ; mais , ayant eu le malheur de perdre ma mère cet hiver , il a fallu revenir auprès de mon pauvre père , que sa paralysie retient toujours dans son lit . je n ai pas oublié le conseil que vous aviez donné à ma mère de tâcher de m établir avec un honnête homme qui prît soin de la famille . claude anet , que monsieur votre père avait ramené du service , est un brave garçon , rangé , qui sait un bon métier , et qui me veut du bien . après tant de charité que vous avez eue pour nous , je n osais plus vous être incommode , et c est lui qui nous a fait vivre pendant tout l hiver . il devait m épouser ce printemps ; il avait mis son coeur à ce mariage : mais on m a tellement tourmentée pour payer trois ans de loyer échu à pâques , que , ne sachant où prendre tant d argent comptant , le pauvre jeune homme s est engagé derechef , sans m en rien dire , dans la compagnie de m . de merveilleux , et m a apporté l argent de son engagement . m . de merveilleux n est plus à neufchâtel que pour sept ou huit jours , et claude anet doit partir dans trois ou quatre pour suivre la recrue ; ainsi nous n avons pas le temps ni le moyen de nous marier , et il me laisse sans aucune ressource . si , par votre crédit ou celui de monsieur le baron , vous pouviez nous obtenir au moins un délai de cinq ou six semaines , on tâcherait , pendant ce temps là , de prendre quelque arrangement pour nous marier ou pour rembourser ce pauvre garçon ; mais je le connais bien , il ne voudra jamais reprendre l argent qu il m a donné . il est venu ce matin un monsieur bien riche m en offrir beaucoup davantage , mais dieu m a fait la grâce de le refuser . il a dit qu il reviendrait demain matin savoir ma dernière résolution . je lui ai dit de n en pas prendre la peine , et qu il la savait déjà . que dieu le conduise ! il sera reçu demain comme aujourd hui . je pourrais bien aussi recourir à la bourse des pauvres ; mais on est si méprisé qu il vaut mieux pâtir : et puis claude anet a trop de coeur pour vouloir d une fille assistée . excusez la liberté que je prends , ma bonne demoiselle ; je n ai trouvé que vous seule à qui j ose avouer ma peine , et j ai le coeur si serré qu il faut finir cette lettre . votre bien humble et affectionnée servante à vous servir . fanchon regard lettre xli . réponse . j ai manqué de mémoire et toi de confiance , ma chère enfant : nous avons eu grand tort toutes deux , mais le mien est impardonnable . je tâcherai du moins de le réparer . babi , qui te porte cette lettre , est chargée de pourvoir au plus pressé . elle retournera demain matin pour t aider à congédier ce monsieur , s il revient ; et l après dînée nous irons te voir , ma cousine et moi ; car je sais que tu ne peux pas quitter ton pauvre père , et je veux connaître par moi même l état de ton petit ménage . quant à claude anet , n en sois point en peine : mon père est absent ; mais , en attendant son retour , on fera ce qu on pourra ; et tu peux compter que je n oublierai ni toi ni ce brave garçon . adieu , mon enfant : que le bon dieu te console ! tu as bien fait de n avoir pas recours à la bourse publique ; c est ce qu il ne faut jamais faire tant qu il reste quelque chose dans celle des bonnes gens . lettre xlii . à julie . je reçois votre lettre , et je pars à l instant : ce sera toute ma réponse . ah ! cruelle ! que mon coeur en est loin , de cette odieuse vertu que vous me supposez et que je déteste ! mais vous ordonnez , il faut obéir . dussé je en mourir cent fois , il faut être estimé de julie . lettre xliii . à julie . j arrivai hier matin à neufchâtel ; j appris que m . de merveilleux était à la campagne : je courus l y chercher : il était à la chasse , et je l attendis jusqu au soir . quand je lui eus expliqué le sujet de mon voyage , et que je l eus prié de mettre un prix au congé de claude anet , il me fit beaucoup de difficultés : je crus les lever en offrant de moi même une somme assez considérable , et l augmentant à mesure qu il résistait ; mais , n ayant pu rien obtenir , je fus obligé de me retirer , après m être assuré de le retrouver ce matin , bien résolu de ne plus le quitter jusqu à ce qu à force d argent ou d importunités , ou de quelque manière que ce pût être , j eusse obtenu ce que j étais venu lui demander . m étant levé pour cela de très bonne heure , j étais prêt à monter à cheval , quand je reçus par un exprès ce billet de m . de merveilleux , avec le congé du jeune homme en bonne forme : voilà , monsieur , le congé que vous êtes venu solliciter ; je l ai refusé à vos offres , je le donne à vos intentions charitables , et vous prie de croire que je ne mets point à prix une bonne action . jugez à la joie que vous donnera cet heureux succès de celle que j ai sentie en l apprenant . pourquoi faut il qu elle ne soit pas aussi parfaite qu elle devrait l être ? je ne puis me dispenser d aller remercier et rembourser m . de merveilleux ; et si cette visite retarde mon départ d un jour , comme il est à craindre , n ai je pas droit de dire qu il s est montré généreux à mes dépens ? n importe , j ai fait ce qui vous est agréable , je puis tout supporter à ce prix . qu on est heureux de pouvoir bien faire en servant ce qu on aime , et réunir ainsi dans le même soin les charmes de l amour et de la vertu ! je l avoue , ô julie ! je partis le coeur plein d impatience et de chagrin . je vous reprochais d être si sensible aux peines d autrui et de compter pour rien les miennes , comme si j étais le seul au monde qui n eût rien mérité de vous . je trouvais de la barbarie , après m avoir leurré d un si doux espoir , à me priver sans nécessité d un bien dont vous m aviez flatté vous même . tous ces murmures se sont évanouis ; je sens renaître à leur place au fond de mon âme un contentement inconnu : j éprouve déjà le dédommagement que vous m avez promis , vous que l habitude de bien faire a tant instruite du goût qu on y trouve . quel étrange empire est le vôtre , de pouvoir rendre les privations aussi douces que les plaisirs , et donner à ce qu on fait pour vous le même charme qu on trouverait à se contenter soi même ! ah ! je l ai dit cent fois , tu es un ange du ciel , ma julie ! sans doute , avec tant d autorité sur mon âme , la tienne est plus divine qu humaine . comment n être pas éternellement à toi , puisque ton règne est céleste ? et que servirait de cesser de t aimer s il faut toujours qu on t adore ? p . s . suivant mon calcul , nous avons encore au moins cinq ou six jours jusqu au retour de la maman : serait il impossible , durant cet intervalle , de faire un pèlerinage au chalet ? lettre xliv . de julie . ne murmure pas tant , mon ami , de ce retour précipité . il nous est plus avantageux qu il ne semble , et quand nous aurions fait par adresse ce que nous avions fait par bienfaisance , nous n aurions pas mieux réussi . regarde ce qui serait arrivé si nous n eussions suivi que nos fantaisies . je serais allée à la campagne précisément la veille du retour de ma mère à la ville ; j aurais eu un exprès avant d avoir pu ménager notre entrevue ; il aurait fallu partir sur le champ , peut être sans pouvoir t avertir , te laisser dans des perplexités mortelles , et notre séparation se serait faite au moment qui la rendait le plus douloureuse . de plus , on aurait su que nous étions tous deux à la campagne ; malgré nos précautions , peut être eût on su que nous y étions ensemble ; du moins on l aurait soupçonné , c en était assez . l indiscrète avidité du présent nous ôtait toute ressource pour l avenir , et le remords d une bonne oeuvre dédaignée nous eût tourmentés toute la vie . compare à présent cet état à notre situation réelle . premièrement ton absence a produit un excellent effet . mon argus n aura pas manqué de dire à ma mère qu on t avait peu vu chez ma cousine : elle sait ton voyage et le sujet ; c est une raison de plus pour t estimer . et le moyen d imaginer que des gens qui vivent en bonne intelligence prennent volontairement pour s éloigner le seul moment de liberté qu ils ont pour se voir ! quelle ruse avons nous employée pour écarter une trop juste défiance ? la seule , à mon avis , qui soit permise à d honnêtes gens , c est de l être à un point qu on ne puisse croire , en sorte qu on prenne un effort de vertu pour un acte d indifférence . mon ami , qu un amour caché par de tels moyens doit être doux aux coeurs qui le goûtent ! ajoute à cela le plaisir de réunir des amants désolés , et de rendre heureux deux jeunes gens si dignes de l être . tu l as vue , ma fanchon ; dis , n est elle pas charmante ? et ne mérite t elle pas bien tout ce que tu as fait pour elle ? n est elle pas trop jolie et trop malheureuse pour rester fille impunément ? claude anet , de son côté , dont le bon naturel a résisté par miracle à trois ans de service , en eût il pu supporter encore autant sans devenir un vaurien comme tous les autres ? au lieu de cela ils s aiment et seront unis ; ils sont pauvres et seront aidés ; ils sont honnêtes gens et pourront continuer de l être ; car mon père a promis de prendre soin de leur établissement . que de biens tu as procurés à eux et à nous par ta complaisance , sans parler du compte que je t en dois tenir ! tel est , mon ami , l effet assuré des sacrifices qu on fait à la vertu ; s ils coûtent souvent à faire , il est toujours doux de les avoir faits , et l on n a jamais vu personne se repentir d une bonne action . je me doute bien qu à l exemple de l inséparable tu m appelleras aussi la prêcheuse , et il est vrai que je ne fais pas mieux ce que je dis que les gens du métier . si mes sermons ne valent pas les leurs , au moins je vois avec plaisir qu ils ne sont pas comme eux jetés au vent . je ne m en défends point , mon aimable ami ; je voudrais ajouter autant de vertus aux tiennes qu un fol amour m en a fait perdre ; et , ne pouvant plus m estimer moi même , j aime à m estimer encore en toi . de ta part il ne s agit que d aimer parfaitement , et tout viendra comme de lui même . avec quel plaisir tu dois voir augmenter sans cesse les dettes que l amour s oblige à payer ! ma cousine a su les entretiens que tu as eus avec son père au sujet de m . d orbe ; elle y est aussi sensible que si nous pouvions , en offices de l amitié , n être pas toujours en reste avec elle . mon dieu ! mon ami , que je suis une heureuse fille ! que je suis aimée et que je trouve charmant de l être ! père , mère , amie , amant , j ai beau chérir tout ce qui m environne , je me trouve toujours ou prévenue ou surpassée : il semble que tous les plus doux sentiments du monde viennent sans cesse chercher mon âme , et j ai le regret de n en avoir qu une pour jouir de tout mon bonheur . j oubliais de t annoncer une visite pour demain matin : c est mylord bomston qui vient de genève , où il a passé sept ou huit mois . il dit t avoir vu à sion à son retour d italie . il te trouva fort triste , et parle au surplus de toi comme j en pense . il fit hier ton éloge si bien et si à propos devant mon père qu il m a tout à fait disposée à faire le sien . en effet j ai trouvé du sens , du sel , du feu dans sa conversation . sa voix s élève et son oeil s anime au récit des grandes actions , comme il arrive aux hommes capables d en faire . il parle aussi avec intérêt des choses de goût , entre autres de la musique italienne qu il porte jusqu au sublime . je croyais entendre encore mon pauvre frère . au surplus , il met plus d énergie que de grâce dans ses discours , et je lui trouve même l esprit un peu rêche . adieu , mon ami . lettre xlv . à julie . je n en étais encore qu à la seconde lecture de ta lettre quand mylord édouard bomston est entré . ayant tant d autres choses à te dire , comment aurais je pensé , ma julie , à te parler de lui ? quand on se suffit l un à l autre , s avise t on de songer à un tiers ? je vais te rendre compte de ce que j en sais , maintenant que tu parais le désirer . ayant passé le simplon , il était venu jusqu à sion au devant d une chaise qu on devait lui amener de genève à brigue , et le désoeuvrement rendant les hommes assez liants , il me rechercha . nous fîmes une connaissance aussi intime qu un anglais naturellement peu prévenant peut la faire avec un homme fort préoccupé qui cherche la solitude . cependant nous sentîmes que nous nous convenions ; il y a un certain unisson d âmes qui s aperçoit au premier instant , et nous fûmes familiers au bout de huit jours , mais pour toute la vie , comme deux français l auraient été au bout de huit heures pour tout le temps qu ils ne se seraient pas quittés . il m entretint de ses voyages , et , le sachant anglais , je crus qu il m allait parler d édifices et de peintures . bientôt je vis avec plaisir que les tableaux et les monuments ne lui avaient point fait négliger l étude des moeurs et des hommes . il me parla cependant des beaux arts avec beaucoup de discernement mais modérément et sans prétention . j estimai qu il en jugeait avec plus de sentiment que de science , et par les effets plus que par les règles , ce qui me confirma qu il avait l âme sensible . pour la musique italienne , il m en parut enthousiaste comme à toi ; il m en fit même entendre , car il mène un virtuose avec lui : son valet de chambre joue fort bien du violon , et lui même passablement du violoncelle . il me choisit plusieurs morceaux très pathétiques , à ce qu il prétendait : mais , soit qu un accent si nouveau pour moi demandât une oreille plus exercée , soit que le charme de la musique , si doux dans la mélancolie , s efface dans une profonde tristesse , ces morceaux me firent peu de plaisir ; et j en trouvai le chant agréable , à la vérité , mais bizarre et sans expression . il fut aussi question de moi , et mylord s informa avec intérêt de ma situation ; je lui en dis tout ce qu il en devait savoir . il me proposa un voyage en angleterre , avec des projets de fortune impossibles dans un pays où julie n était pas . il me dit qu il allait passer l hiver à genève , l été suivant à lausanne , et qu il viendrait à vevey avant de retourner en italie : il m a tenu parole , et nous nous sommes revus avec un nouveau plaisir . quant à son caractère , je le crois vif et emporté , mais vertueux et ferme ; il se pique de philosophie , et de ces principes dont nous avons autrefois parlé . mais au fond je le crois par tempérament ce qu il pense être par méthode ; et le vernis stoïque qu il met à ses actions ne consiste qu à parer de beaux raisonnements le parti que son coeur lui a fait prendre . j ai cependant appris avec un peu de peine qu il avait eu quelques affaires en italie , et qu il s y était battu plusieurs fois . je ne sais ce que tu trouves de rêche dans ses manières : véritablement elles ne sont pas prévenantes , mais je n y sens rien de repoussant . quoique son abord ne soit pas aussi ouvert que son âme , et qu il dédaigne les petites bienséances , il ne laisse pas , ce me semble , d être d un commerce agréable . s il n a pas cette politesse réservée et circonspecte qui se règle uniquement sur l extérieur , et que nos jeunes officiers nous apportent de france , il a celle de l humanité , qui se pique moins de distinguer au premier coup d oeil les états et les rangs , et respecte en général tous les hommes . te l avouerai je naïvement ? la privation des grâces est un défaut que les femmes ne pardonnent point , même au mérite , et j ai peur que julie n ait été femme une fois en sa vie . puisque je suis en train de sincérité , je te dirai encore , ma jolie prêcheuse , qu il est inutile de vouloir donner le change à mes droits , et qu un amour affamé ne se nourrit point de sermons . songe , songe aux dédommagements promis et dus ; car toute la morale que tu m as débitée est fort bonne ; mais , quoi que tu puisses dire , le chalet valait encore mieux . lettre xlvi . de julie . eh bien donc ! mon ami , toujours le chalet ! l histoire de ce chalet te pèse furieusement sur le coeur ; et je vois bien qu à la mort ou à la vie il faut te faire raison du chalet . mais des lieux où tu ne fus jamais te sont ils si chers qu on ne puisse t en dédommager ailleurs , et l amour , qui fit le palais d armide au fond d un désert , ne saurait il nous faire un chalet à la ville ? écoute : on va marier ma fanchon ; mon père , qui ne hait pas les fêtes et l appareil , veut lui faire une noce où nous serons tous : cette noce ne manquera pas d être tumultueuse . quelquefois le mystère a su tendre son voile au sein de la turbulente joie et du fracas des festins : tu m entends , mon ami ; ne serait il pas doux de retrouver dans l effet de nos soins les plaisirs qu ils nous ont coûtés ? tu t animes , ce me semble , d un zèle assez superflu sur l apologie de mylord édouard , dont je suis fort éloignée de mal penser . d ailleurs , comment jugerais je un homme que je n ai vu qu un après midi , et comment en pourrais tu juger toi même sur une connaissance de quelques jours ? je n en parle que par conjecture , et tu ne peux guère être plus avancé ; car les propositions qu il t a faites sont de ces offres vagues dont un air de puissance et la facilité de les éluder rendent souvent les étrangers prodigues . mais je reconnais tes vivacités ordinaires , et combien tu as de penchant à te prévenir pour ou contre les gens presque à la première vue : cependant nous examinerons à loisir les arrangements qu il t a proposés . si l amour favorise le projet qui m occupe , il s en présentera peut être de meilleurs pour nous . ô mon bon ami ! la patience est amère , mais son fruit est doux . pour revenir à ton anglais , je t ai dit qu il me paraissait avoir l âme grande et forte , et plus de lumières que d agréments dans l esprit . tu dis à peu près la même chose ; et puis , avec cet air de supériorité masculine qui n abandonne point nos humbles adorateurs , tu me reproches d avoir été de mon sexe une fois en ma vie ; comme si jamais une femme devait cesser d en être ! te souvient il qu en lisant ta république de platon nous avons autrefois disputé sur ce point de la différence morale des sexes ? je persiste dans l avis dont j étais alors , et ne saurais imaginer un modèle commun de perfection pour deux êtres si différents . l attaque et la défense , l audace des hommes , la pudeur des femmes , ne sont point des conventions , comme le pensent tes philosophes , mais des institutions naturelles dont il est facile de rendre raison , et dont se déduisent aisément toutes les autres distinctions morales . d ailleurs , la destination de la nature n étant pas la même , les inclinations , les manières de voir et de sentir , doivent être dirigées de chaque côté selon ses vues . il ne faut point les mêmes goûts ni la même constitution pour labourer la terre et pour allaiter les enfants . une taille plus haute , une voix plus forte et des traits plus marqués semblent n avoir aucun rapport nécessaire au sexe ; mais les modifications extérieures annoncent l intention de l ouvrier dans les modifications de l esprit . une femme parfaite et un homme parfait ne doivent pas plus se ressembler d âme que de visage . ces vaines imitations de sexe sont le comble de la déraison ; elles font rire le sage et fuir les amours . enfin , je trouve qu à moins d avoir cinq pieds et demi de haut , une voix de basse et de la barbe au menton , l on ne doit point se mêler d être homme . vois combien les amants sont maladroits en injures ! tu me reproches une faute que je n ai pas commise , ou que tu commets aussi bien que moi , et l attribues à un défaut dont je m honore . veux tu que , te rendant sincérité pour sincérité , je te dise naïvement ce que je pense de la tienne ? je n y trouve qu un raffinement de flatterie , pour te justifier à toi même , par cette franchise apparente , les éloges enthousiastes dont tu m accables à tout propos . mes prétendues perfections t aveuglent au point que , pour démentir les reproches que tu te fais en secret de ta prévention , tu n as pas l esprit d en trouver un solide à me faire . crois moi , ne te charge point de me dire mes vérités , tu t en acquitterais trop mal : les yeux de l amour , tout perçants qu ils sont , savent ils voir des défauts ? c est à l intègre amitié que ces soins appartiennent , et là dessus ta disciple claire est cent fois plus savante que toi . oui , mon ami , loue moi , admire moi , trouve moi belle , charmante , parfaite : tes éloges me plaisent sans me séduire , parce que je vois qu ils sont le langage de l erreur et non de la fausseté , et que tu te trompes toi même , mais que tu ne veux pas me tromper . oh ! que les illusions de l amour sont aimables ! ses flatteries sont en un sens des vérités ; le jugement se tait , mais le coeur parle : l amant qui loue en nous des perfections que nous n avons pas les voit en effet telles qu il les représente ; il ne ment point en disant des mensonges ; il flatte sans s avilir , et l on peut au moins l estimer sans le croire . j ai entendu , non sans quelque battement de coeur , proposer d avoir demain deux philosophes à souper : l un est mylord édouard ; l autre est un sage dont la gravité s est quelquefois un peu dérangée aux pieds d une jeune écolière ; ne le connaîtriez vous point ? exhortez le , je vous prie , à tâcher de garder demain le décorum philosophique un peu mieux qu à son ordinaire . j aurai soin d avertir aussi la petite personne de baisser les yeux , et d être aux siens le moins jolie qu il se pourra . lettre xlvii . à julie . ah ! mauvaise , est ce là la circonspection que tu m avais promise ? est ce ainsi que tu ménages mon coeur et voiles tes attraits ? que de contraventions à tes engagements ! premièrement ta parure , car tu n en avais point , et tu sais bien que jamais tu n es si dangereuse . secondement , ton maintien si doux , si modeste , si propre à laisser remarquer à loisir toutes tes grâces . ton parler plus rare , plus réfléchi , plus spirituel encore qu à l ordinaire , qui nous rendait tous plus attentifs , et faisait voler l oreille et le coeur au devant de chaque mot . cet air que tu chantas à demi voix , pour donner encore plus de douceur à ton chant , et qui , bien que français , plut à mylord édouard même . ton regard timide et tes yeux baissés , dont les éclairs inattendus me jetaient dans un trouble inévitable . enfin , ce je ne sais quoi d inexprimable , d enchanteur , que tu semblais avoir répandu sur toute ta personne pour faire tourner la tête à tout le monde , sans paraître même y songer . je ne sais , pour moi , comment tu t y prends ; mais si telle est ta manière d être jolie le moins qu il est possible , je t avertis que c est l être beaucoup plus qu il ne faut pour avoir des sages autour de soi . je crains fort que le pauvre philosophe anglais n ait un peu ressenti la même influence . après avoir reconduit ta cousine , comme nous étions tous encore fort éveillés , il nous proposa d aller chez lui faire de la musique et boire du punch . tandis qu on rassemblait ses gens , il ne cessa de nous parler de toi avec un feu qui me déplut ; et je n entendis pas ton éloge dans sa bouche avec autant de plaisir que tu avais entendu le mien . en général , j avoue que je n aime point que personne , excepté ta cousine , me parle de toi ; il me semble que chaque mot m ôte une partie de mon secret ou de mes plaisirs ; et , quoi que l on puisse dire , on y met un intérêt si suspect , ou l on est si loin de ce que je sens , que je n aime écouter là dessus que moi même . ce n est pas que j aie comme toi du penchant à la jalousie : je connais mieux ton âme ; j ai des garants qui ne me permettent pas même d imaginer ton changement possible . après tes assurances , je ne te dis plus rien des autres prétendants ; mais celui ci , julie ! des conditions sortables les préjugés de ton père tu sais bien qu il s agit de ma vie ; daigne donc me dire un mot là dessus : un mot de julie , et je suis tranquille à jamais . j ai passé la nuit à entendre ou exécuter de la musique italienne , car il s est trouvé des duos , et il a fallu hasarder d y faire ma partie . je n ose te parler encore de l effet qu elle a produit sur moi ; j ai peur , j ai peur que l impression du souper d hier ne se soit prolongée sur ce que j entendais , et que je n aie pris l effet de tes séductions pour le charme de la musique . pourquoi la même cause qui me la rendait ennuyeuse à sion ne pourrait elle pas ici me la rendre agréable dans une situation contraire ? n es tu pas la première source de toutes les affections de mon âme ? et suis je à l épreuve des prestiges de ta magie ? si la musique eût réellement produit cet enchantement , il eût agi sur tous ceux qui l entendaient ; mais tandis que ces chants me tenaient en extase , m . d orbe dormait tranquillement dans un fauteuil ; et , au milieu de mes transports , il s est contenté pour tout éloge de demander si ta cousine savait l italien . tout ceci sera mieux éclairci demain ; car nous avons pour ce soir un nouveau rendez vous de musique : mylord veut la rendre complète , et il a mandé de lausanne un second violon qu il dit être assez entendu . je porterai de mon côté des scènes , des cantates françaises , et nous verrons . en arrivant chez moi , j étais d un accablement que m a donné le peu d habitude de veiller , et qui se perd en t écrivant . il faut pourtant tâcher de dormir quelques heures . viens avec moi , ma douce amie , ne me quitte point durant mon sommeil ; mais , soit que ton image le trouble ou le favorise , soit qu il m offre ou non les noces de la fanchon , un instant délicieux qui ne peut m échapper et qu il me prépare , c est le sentiment de mon bonheur au réveil . lettre xlviii . à julie . ah ! ma julie ! qu ai je entendu ? quels sons touchants ! quelle musique ! quelle source délicieuse de sentiments et de plaisirs ! ne perds pas un moment ; rassemble avec soin tes opéras , tes cantates , ta musique française , fais un grand feu bien ardent , jettes y tout ce fatras , et l attise avec soin , afin que tant de glace puisse y brûler et donner de la chaleur au moins une fois . fais ce sacrifice propitiatoire au dieu du goût , pour expier ton crime et le mien d avoir profané ta voix à cette lourde psalmodie , et d avoir pris si longtemps pour le langage du coeur un bruit qui ne fait qu étourdir l oreille . ô que ton digne frère avait raison ! dans quelle étrange erreur j ai vécu jusqu ici sur les productions de cet art charmant ! je sentais leur peu d effet , et l attribuais à sa faiblesse . je disais : la musique n est qu un vain son qui peut flatter l oreille et n agit qu indirectement et légèrement sur l âme : l impression des accords est purement mécanique et physique ; qu a t elle à faire au sentiment , et pourquoi devrais je espérer d être plus vivement touché d une belle harmonie que d un bel accord de couleurs ? je n apercevais pas , dans les accents de la mélodie appliqués à ceux de la langue , le lien puissant et secret des passions avec les sons ; je ne voyais pas que l imitation des tons divers dont les sentiments animent la voix parlante donne à son tour à la voix chantante le pouvoir d agiter les coeurs et que l énergique tableau des mouvements de l âme de celui qui se fait entendre est ce qui fait le vrai charme de ceux qui l écoutent . c est ce que me fit remarquer le chanteur de mylord , qui , pour un musicien , ne laisse pas de parler assez bien de son art . l harmonie , me disait il , n est qu un accessoire éloigné dans la musique imitative ; il n y a dans l harmonie proprement dite aucun principe d imitation . elle assure , il est vrai , les intonations ; elle porte témoignage de leur justesse ; et , rendant les modulations plus sensibles , elle ajoute de l énergie à l expression , et de la grâce au chant . mais c est de la seule mélodie que sort cette puissance invincible des accents passionnés ; c est d elle que dérive tout le pouvoir de la musique sur l âme . formez les plus savantes successions d accords sans mélange de mélodie , vous serez ennuyés au bout d un quart d heure . de beaux chants sans aucune harmonie sont longtemps à l épreuve de l ennui . que l accent du sentiment anime les chants les plus simples , ils seront intéressants . au contraire , une mélodie qui ne parle point chante toujours mal , et la seule harmonie n a jamais rien su dire au coeur . c est en ceci , continuait il , que consiste l erreur des français sur les forces de la musique . n ayant et ne pouvant avoir une mélodie à eux dans une langue qui n a point d accent , et sur une poésie maniérée qui ne connut jamais la nature , ils n imaginent d effets que ceux de l harmonie et des éclats de voix , qui ne rendent pas les sons plus mélodieux , mais plus bruyants ; et ils sont si malheureux dans leurs prétentions , que cette harmonie même qu ils cherchent leur échappe ; à force de la vouloir charger , ils n y mettent plus de choix , ils ne connaissent plus les choses d effet , ils ne font plus que du remplissage ; ils se gâtent l oreille , et ne sont plus sensibles qu au bruit ; en sorte que la plus belle voix pour eux n est que celle qui chante le plus fort . aussi , faute d un genre propre , n ont ils jamais fait que suivre pesamment et de loin nos modèles ; et depuis leur célèbre lulli , ou plutôt le nôtre , qui ne fit qu imiter les opéras dont l italie était déjà pleine de son temps , on les a toujours vus , à la piste de trente ou quarante ans , copier , gâter nos vieux auteurs , et faire à peu près de notre musique comme les autres peuples font de leurs modes . quand ils se vantent de leurs chansons , c est leur propre condamnation qu ils prononcent ; s ils savaient chanter des sentiments , ils ne chanteraient pas de l esprit : mais parce que leur musique n exprime rien , elle est plus propre aux chansons qu aux opéras ; et parce que la nôtre est toute passionnée , elle est plus propre aux opéras qu aux chansons . ensuite , m ayant récité sans chant quelques scènes italiennes , il me fit sentir les rapports de la musique à la parole dans le récitatif , de la musique au sentiment dans les airs , et partout l énergie que la mesure exacte et le choix des accords ajoutent à l expression . enfin , après avoir joint à la connaissance que j ai de la langue la meilleure idée qu il me fut possible de l accent oratoire et pathétique , c est à dire de l art de parler à l oreille et au coeur dans une langue sans articuler des mots , je me mis à écouter cette musique enchanteresse , et je sentis bientôt , aux émotions qu elle me causait , que cet art avait un pouvoir supérieur à celui que j avais imaginé . je ne sais quelle sensation voluptueuse me gagnait insensiblement . ce n était plus une vaine suite de sons comme dans nos récits . à chaque phrase , quelque image entrait dans mon cerveau ou quelque sentiment dans mon coeur ; le plaisir ne s arrêtait point à l oreille , il pénétrait jusqu à l âme ; l exécution coulait sans effort avec une facilité charmante ; tous les concertants semblaient animés du même esprit ; le chanteur maître de sa voix en tirait sans gêne tout ce que le chant et les paroles demandaient de lui ; et je trouvai surtout un grand soulagement à ne sentir ni ces lourdes cadences , ni ces pénibles efforts de voix , ni cette contrainte que donne chez nous au musicien le perpétuel combat du chant et de la mesure , qui , ne pouvant jamais s accorder , ne lassent guère moins l auditeur que l exécutant . mais quand , après une suite d airs agréables , on vint à ces grands morceaux d expression qui savent exciter et peindre le désordre des passions violentes , je perdais à chaque instant l idée de musique , de chant , d imitation ; je croyais entendre la voix de la douleur , de l emportement , du désespoir ; je croyais voir des mères éplorées , des amants trahis , des tyrans furieux ; et , dans les agitations que j étais forcé d éprouver , j avais peine à rester en place . je connus alors pourquoi cette même musique qui m avait autrefois ennuyé m échauffait maintenant jusqu au transport ; c est que j avais commencé de la concevoir , et que sitôt qu elle pouvait agir elle agissait avec toute sa force . non , julie , on ne supporte point à demi de pareilles impressions : elles sont excessives ou nulles , jamais faibles ou médiocres ; il faut rester insensible , ou se laisser émouvoir outre mesure ; ou c est le vain bruit d une langue qu on n entend point , ou c est une impétuosité de sentiment qui vous entraîne , et à laquelle il est impossible à l âme de résister . je n avais qu un regret , mais il ne me quittait point ; c était qu un autre que toi formât des sons dont j étais si touché , et de voir sortir de la bouche d un vil castrato les plus tendres expressions de l amour . ô ma julie ! n est ce pas à nous de revendiquer tout ce qui appartient au sentiment ? qui sentira , qui dira mieux que nous ce que doit dire et sentir une âme attendrie ? qui saura prononcer d un ton plus touchant le cor mio , l idolo amato ? ah ! que le coeur prêtera d énergie à l art si jamais nous chantons ensemble un de ces duos charmants qui font couler des larmes si délicieuses ! je te conjure premièrement d entendre un essai de cette musique , soit chez toi , soit chez l inséparable . mylord y conduira quand tu voudras tout son monde , et je suis sûr qu avec un organe aussi sensible que le tien , et plus de connaissance que je n en avais de la déclamation italienne , une seule séance suffira pour t amener au point où je suis , et te faire partager mon enthousiasme . je te propose et te prie encore de profiter du séjour du virtuose pour prendre leçon de lui , comme j ai commencé de faire dès ce matin . sa manière d enseigner est simple , nette , et consiste en pratique plus qu en discours ; il ne dit pas ce qu il faut faire , il le fait ; et en ceci , comme en bien d autres choses , l exemple vaut mieux que la règle . je vois déjà qu il n est question que de s asservir à la mesure , de la bien sentir , de phraser et ponctuer avec soin , de soutenir également des sons et non de les renfler , enfin d ôter de la voix les éclats et toute la pretintaille française , pour la rendre juste , expressive , et flexible ; la tienne , naturellement si légère et si douce , prendra facilement ce nouveau pli ; tu trouveras bientôt dans ta sensibilité l énergie et la vivacité de l accent qui anime la musique italienne . e l cantar che nell anima si sente . laisse donc pour jamais cet ennuyeux et lamentable chant français qui ressemble au cri de la colique mieux qu aux transports des passions . apprends à former ces sons divins que le sentiment inspire , seuls dignes de ta voix , seuls dignes de ton coeur , et qui portent toujours avec eux le charme et le feu des caractères sensibles . lettre xlix . de julie . tu sais bien , mon ami , que je ne puis t écrire qu à la dérobée , et toujours en danger d être surprise . ainsi , dans l impossibilité de faire de longues lettres , je me borne à répondre à ce qu il y a de plus essentiel dans les tiennes ou à suppléer à ce que je n ai pu te dire dans des conversations non moins furtives de bouche que par écrit . c est ce que je ferai , surtout aujourd hui que deux mots au sujet de mylord édouard me font oublier le reste de ta lettre . mon ami , tu crains de me perdre , et me parles de chansons ! belle matière à tracasserie entre amants qui s entendraient moins . vraiment tu n es pas jaloux , on le voit bien : mais pour le coup je ne serais pas jalouse moi même ; car j ai pénétré dans ton âme , et ne sens que ta confiance où d autres croiraient sentir ta froideur . ô la douce et charmante sécurité que celle qui vient du sentiment d une union parfaite ! c est par elle , je le sais , que tu tires de ton propre coeur le bon témoignage du mien ; c est par elle aussi que le mien te justifie ; et je te croirais bien moins amoureux si je te voyais plus alarmé . je ne sais ni ne veux savoir si mylord édouard a d autres attentions pour moi que celles qu ont tous les hommes pour les personnes de mon âge ; ce n est point de ses sentiments qu il s agit , mais de ceux de mon père et des miens : ils sont aussi d accord sur son compte que sur celui des prétendus prétendants dont tu dis que tu ne dis rien . si son exclusion et la leur suffisent à ton repos , sois tranquille . quelque honneur que nous fît la recherche d un homme de ce rang , jamais , du consentement du père ni de la fille , julie d étange ne sera lady bomston . voilà sur quoi tu peux compter . ne va pas croire qu il ait été pour cela question de milord édouard , je suis sûre que de nous quatre tu es le seul qui puisse même lui supposer du goût pour moi . quoi qu il en soit , je sais à cet égard la volonté de mon père , sans qu il en ait parlé ni à moi ni à personne ; et je n en serais pas mieux instruite quand il me l aurait positivement déclaré . en voilà assez pour calmer tes craintes , c est à dire autant que tu en dois savoir . le reste serait pour toi de pure curiosité , et tu sais que j ai résolu de ne la pas satisfaire . tu as beau me reprocher cette réserve et la prétendre hors de propos dans nos intérêts communs . si je l avais toujours eue , elle me serait moins importante aujourd hui . sans le compte indiscret que je te rendis d un discours de mon père , tu n aurais point été te désoler à meillerie ; tu ne m eusses point écrit la lettre qui m a perdue ; je vivrais innocente , et pourrais encore aspirer au bonheur . juge , par ce que me coûte une seule indiscrétion , de la crainte que je dois avoir d en commettre d autres . tu as trop d emportement pour avoir de la prudence ; tu pourrais plutôt vaincre tes passions que les déguiser . la moindre alarme te mettrait en fureur ; à la moindre lueur favorable tu ne douterais plus de rien ; on lirait tous nos secrets dans ton âme , et tu détruirais à force de zèle tout le succès de mes soins . laisse moi donc les soucis de l amour , et n en garde que les plaisirs ; ce partage est il si pénible , et ne sens tu pas que tu ne peux rien à notre bonheur que de n y point mettre obstacle ? hélas ! que me serviront désormais ces précautions tardives ? est il temps d affermir ses pas au fond du précipice et de prévenir les maux dont on se sent accablé ? ah ! misérable fille , c est bien à toi de parler de bonheur ! en peut il jamais être où règnent la honte et le remords ? dieu ! quel état cruel de ne pouvoir ni supporter son crime , ni s en repentir ; d être assiégé par mille frayeurs , abusé par mille espérances vaines , et de ne jouir pas même de l horrible tranquillité du désespoir ! je suis désormais à la seule merci du sort . ce n est plus ni de force ni de vertu qu il est question , mais de fortune et de prudence ; et il ne s agit pas d éteindre un amour qui doit durer autant que ma vie , mais de le rendre innocent ou de mourir coupable . considère cette situation , mon ami , et vois si tu peux te fier à mon zèle . lettre l . de julie . je n ai point voulu vous expliquer hier en vous quittant la cause de la tristesse que vous m avez reprochée , parce que vous n étiez pas en état de m entendre . malgré mon aversion pour les éclaircissements , je vous dois celui ci , puisque je l ai promis , et je m en acquitte . je ne sais si vous vous souvenez des étranges discours que vous me tîntes hier au soir , et des manières dont vous les accompagnâtes ; quant à moi , je ne les oublierai jamais assez tôt pour votre honneur et pour mon repos , et malheureusement j en suis trop indignée pour pouvoir les oublier aisément . de pareilles expressions avaient quelquefois frappé mon oreille en passant auprès du port ; mais je ne croyais pas qu elles pussent jamais sortir de la bouche d un honnête homme ; je suis très sûre au moins qu elles n entrèrent jamais dans le dictionnaire des amants , et j étais bien éloignée de penser qu elles pussent être d usage entre vous et moi . eh dieux ! quel amour est le vôtre , s il assaisonne ainsi ses plaisirs ! vous sortiez , il est vrai , d un long repas , et je vois ce qu il faut pardonner en ce pays aux excès qu on y peut faire ; c est aussi pour cela que je vous en parle . soyez certain qu un tête à tête où vous m auriez traitée ainsi de sang froid eût été le dernier de notre vie . mais ce qui m alarme sur votre compte , c est que souvent la conduite d un homme échauffé de vin n est que l effet de ce qui se passe au fond de son coeur dans les autres temps . croirai je que dans un état où l on ne déguise rien vous vous montrâtes tel que vous êtes ? que deviendrais je si vous pensiez à jeun comme vous parliez hier au soir ? plutôt que de supporter un pareil mépris , j aimerais mieux éteindre un feu si grossier , et perdre un amant qui , sachant si mal honorer sa maîtresse , mériterait si peu d en être estimé . dites moi , vous qui chérissez les sentiments honnêtes , seriez vous tombé dans cette erreur cruelle , que l amour heureux n a plus de ménagement à garder avec la pudeur , et qu on ne doit plus de respect à celle dont on n a plus de rigueur à craindre ? ah ! si vous aviez toujours pensé ainsi , vous auriez été moins à redouter , et je ne serais pas si malheureuse ! ne vous y trompez pas , mon ami ; rien n est si dangereux pour les vrais amants que les préjugés du monde ; tant de gens parlent d amour , et si peu savent aimer , que la plupart prennent pour ses pures et douces lois les viles maximes d un commerce abject , qui , bientôt assouvi de lui même , a recours aux monstres de l imagination et se déprave pour se soutenir . je ne sais si je m abuse , mais il me semble que le véritable amour est le plus chaste de tous les liens . c est lui , c est son feu divin qui sait épurer nos penchants naturels , en les concentrant dans un seul objet ; c est lui qui nous dérobe aux tentations , et qui fait qu excepté cet objet unique un sexe n est plus rien pour l autre . pour une femme ordinaire tout homme est toujours un homme ; mais pour celle dont le coeur aime , il n y a point d homme que son amant . que dis je ? un amant n est il qu un homme ? ah ! qu il est un être bien plus sublime ! il n y a point d homme pour celle qui aime : son amant est plus ; tous les autres sont moins ; elle et lui sont les seuls de leur espèce . ils ne désirent pas , ils aiment . le coeur ne suit point les sens , il les guide ; il couvre leurs égarements d un voile délicieux . non , il n y a rien d obscène que la débauche et son grossier langage . le véritable amour toujours modeste n arrache point ses faveurs avec audace ; il les dérobe avec timidité . le mystère , le silence , la honte craintive , aiguisent et cachent ses doux transports . sa flamme honore et purifie toutes ses caresses ; la décence et l honnêteté l accompagnent au sein de la volupté même , et lui seul sait tout accorder aux désirs sans rien ôter à la pudeur . ah ! dites , vous qui connûtes les vrais plaisirs , comment une cynique effronterie pourrait elle s allier avec eux ? comment ne bannirait elle pas leur délire et tout leur charme ? comment ne souillerait elle pas cette image de perfection sous laquelle on se plaît à contempler l objet aimé ? croyez moi , mon ami , la débauche et l amour ne sauraient loger ensemble , et ne peuvent pas même se compenser . le coeur fait le vrai bonheur quand on s aime , et rien n y peut suppléer sitôt qu on ne s aime plus . mais quand vous seriez assez malheureux pour vous plaire à ce déshonnête langage , comment avez vous pu vous résoudre à l employer si mal à propos , et à prendre avec celle qui vous est chère un ton et des manières qu un homme d honneur doit même ignorer ? depuis quand est il doux d affliger ce qu on aime , et quelle est cette volupté barbare qui se plaît à jouir du tourment d autrui ? je n ai pas oublié que j ai perdu le droit d être respectée ; mais si je l oubliais jamais , est ce à vous de me le rappeler ? est ce à l auteur de ma faute d en aggraver la punition ? ce serait à lui plutôt à m en consoler . tout le monde a droit de me mépriser , hors vous . vous me devez le prix de l humiliation où vous m avez réduite : et tant de pleurs versés sur ma faiblesse méritaient que vous me la fissiez moins cruellement sentir . je ne suis ni prude ni précieuse . hélas ! que j en suis loin , moi qui n ai pas su même être sage ! vous le savez trop , ingrat , si ce tendre coeur sait rien refuser à l amour ! mais au moins ce qu il lui cède , il ne veut le céder qu à lui , et vous m avez trop bien appris son langage pour lui en pouvoir substituer un si différent . des injures , des coups , m outrageraient moins que de semblables caresses . ou renoncez à julie , ou sachez être estimé d elle . je vous l ai déjà dit , je ne connais point d amour sans pudeur ; et s il m en coûtait de perdre le vôtre , il m en coûterait encore plus de le conserver à ce prix . il me reste beaucoup de choses à dire sur le même sujet ; mais il faut finir cette lettre , et je les renvoie à un autre temps . en attendant , remarquez un effet de vos fausses maximes sur l usage immodéré du vin . votre coeur n est point coupable , j en suis très sûre ; cependant vous avez navré le mien ; et , sans savoir ce que vous faisiez , vous désoliez comme à plaisir ce coeur trop facile à s alarmer , et pour qui rien n est indifférent de ce qui lui vient de vous . lettre li . réponse . il n y a pas une ligne dans votre lettre qui ne me fasse glacer le sang , et j ai peine à croire , après l avoir relue vingt fois , que ce soit à moi qu elle est adressée . qui ? moi ? moi ? j aurais offensé julie ? j aurais profané ses attraits ? celle à qui chaque instant de ma vie j offre des adorations eût été en butte à mes outrages ? non , je me serais percé le coeur mille fois avant qu un projet si barbare en eût approché ! ah ! que tu le connais mal , ce coeur qui t idolâtre , ce coeur qui vole et se prosterne sous chacun de tes pas , ce coeur qui voudrait inventer pour toi de nouveaux hommages inconnus aux mortels ; que tu le connais mal , ô julie , si tu l accuses de manquer envers toi à ce respect ordinaire et commun qu un amant vulgaire aurait même pour sa maîtresse ! je ne crois être ni impudent ni brutal , je hais les discours déshonnêtes , et n entrai de mes jours dans les lieux où l on apprend à les tenir . mais , que je le redise après toi , que je renchérisse sur ta juste indignation ; quand je serais le plus vil des mortels , quand j aurais passé mes premiers ans dans la crapule , quand le goût des honteux plaisirs pourrait trouver place en un coeur où tu règnes , oh ! dis moi , julie , ange du ciel ! dis moi comment je pourrais apporter devant toi l effronterie qu on ne peut avoir que devant celles qui l aiment ? ah ! non , il n est pas possible . un seul de tes regards eût contenu ma bouche et purifié mon coeur . l amour eût couvert mes désirs emportés des charmes de ta modestie ; il l eût vaincue sans l outrager ; et , dans la douce union de nos âmes , leur seul délire eût produit les erreurs des sens . j en appelle à ton propre témoignage . dis si , dans toutes les fureurs d une passion sans mesure , je cessai jamais d en respecter le charmant objet . si je reçus le prix que ma flamme avait mérité , dis si j abusai de mon bonheur pour outrager ta douce honte . si d une main timide l amour ardent et craintif attenta quelquefois à tes charmes , dis si jamais une témérité brutale osa les profaner . quand un transport indiscret écarte un instant le voile qui les couvre , l aimable pudeur n y substitue t elle pas aussitôt le sien ? ce vêtement sacré t abandonnerait il un moment quand tu n en aurais point d autre ? incorruptible comme ton âme honnête , tous les feux de la mienne l ont ils jamais altéré ? cette union si touchante et si tendre ne suffit elle pas à notre félicité ? ne fait elle pas seule tout le bonheur de nos jours ? connaissons nous au monde quelques plaisirs hors ceux que l amour donne ? en voudrions nous connaître d autres ? conçois tu comment cet enchantement eût pu se détruire ? comment ! j aurais oublié , dans un moment , l honnêteté , notre amour , mon honneur , et l invincible respect que j aurais toujours eu pour toi , quand même je ne t aurais point adorée ! non , ne le crois pas : ce n est point moi qui pus t offenser ; je n en ai nul souvenir ; et , si j eusse été coupable un instant , le remords me quitterait il jamais ? non , julie : un démon jaloux d un sort trop heureux pour un mortel a pris ma figure pour le troubler , et m a laissé mon coeur pour me rendre plus misérable . j abjure , je déteste un forfait que j ai commis , puisque tu m en accuses , mais auquel ma volonté n a point de part . que je vais l abhorrer , cette fatale intempérance qui me paraissait favorable aux épanchements du coeur , et qui put démentir si cruellement le mien ! j en fais par toi l irrévocable serment , dès aujourd hui je renonce pour ma vie au vin comme au plus mortel poison ; jamais cette liqueur funeste ne troublera mes sens , jamais elle ne souillera mes lèvres , et son délire insensé ne me rendra plus coupable à mon insu . si j enfreins ce voeu solennel , amour , accable moi du châtiment dont je serai digne : puisse à l instant l image de ma julie sortir pour jamais de mon coeur , et l abandonner à l indifférence et au désespoir . ne pense pas que je veuille expier mon crime par une peine si légère ; c est une précaution et non pas un châtiment : j attends de toi celui que j ai mérité , je l implore pour soulager mes regrets . que l amour offensé se venge et s apaise ; punis moi sans me haïr , je souffrirai sans murmure . sois juste et sévère ; il le faut , j y consens : mais si tu veux me laisser la vie , ôte moi tout , hormis ton coeur . lettre lii . de julie . comment , mon ami , renoncer au vin pour sa maîtresse ! voilà ce qu on appelle un sacrifice . oh ! je défie qu on trouve dans les quatre cantons un homme plus amoureux que toi ! ce n est pas qu il n y ait parmi nos jeunes gens de petits messieurs francisés qui boivent de l eau par air ; mais tu seras le premier à qui l amour en aura fait boire ; c est un exemple à citer dans les fastes galants de la suisse . je me suis même informée de tes déportements , et j ai appris avec une extrême édification que , soupant hier chez m . de vueillerans , tu laissas faire la ronde à six bouteilles après le repas , sans y toucher , et ne marchandais non plus les verres d eau que les convives ceux de vin de la côte . cependant cette pénitence dure depuis trois jours que ma lettre est écrite , et trois jours font au moins six repas or , à six repas observés par fidélité , l on en peut ajouter six autres par crainte , et six par honte , et six par habitude , et six par obstination . que de motifs peuvent prolonger des privations pénibles dont l amour seul aurait la gloire ! daignerait il se faire honneur de ce qui peut n être pas à lui ? voilà plus de mauvaises plaisanteries que tu ne m as tenu de mauvais propos , il est temps d enrayer . tu es grave naturellement ; je me suis aperçue qu un long badinage t échauffe , comme une longue promenade échauffe un homme replet ; mais je tire à peu près de toi la vengeance que henri iv tira du duc de mayenne , et ta souveraine veut imiter la clémence du meilleur des rois . aussi bien je craindrais qu à force de regrets et d excuses tu ne te fisses à la fin un mérite d une faute si bien réparée , et je veux me hâter de l oublier , de peur que , si j attendais trop longtemps , ce ne fût plus générosité , mais ingratitude . à l égard de ta résolution de renoncer au vin pour toujours , elle n a pas autant d éclat à mes yeux que tu pourrais croire ; les passions vives ne songent guère à ces petits sacrifices , et l amour ne se repaît point de galanterie . d ailleurs , il y a quelquefois plus d adresse que de courage à tirer avantage pour le moment présent d un avenir incertain , et à se payer d avance d une abstinence éternelle à laquelle on renonce quand on veut . eh ! mon bon ami , dans tout ce qui flatte les sens , l abus est il donc inséparable de la jouissance ? l ivresse est elle nécessairement attachée au goût du vin ? et la philosophie serait elle assez vaine ou assez cruelle pour n offrir d autre moyen d user modérément des choses qui plaisent que de s en privet tout à fait ? si tu tiens ton engagement , tu t ôtes un plaisir innocent , et risques ta santé en changeant de manière de vivre ; si tu l enfreins , l amour est doublement offensé , et ton honneur même en souffre . j use donc en cette occasion de mes droits ; et non seulement je te relève d un voeu nul , comme fait sans mon congé , mais je te défends même de l observer au delà du terme que je vais te prescrire . mardi nous aurons ici la musique de mylord édouard . à la collation je t enverrai une coupe à demi pleine d un nectar pur et bienfaisant . je veux qu elle soit bue en ma présence et à mon intention , après avoir fait de quelques gouttes une libation expiatoire aux grâces . ensuite mon pénitent reprendra dans ses repas l usage sobre du vin tempéré par le cristal des fontaines et , comme dit ton bon plutarque , en calmant les ardeurs de bacchus par le commerce des nymphes . à propos du concert de mardi , cet étourdi de regianino ne s est il pas mis dans la tête que j y pourrais déjà chanter un air italien et même un duo avec lui ? il voulait que je le chantasse avec toi pour mettre ensemble ses deux écoliers mais il y a dans ce duo de certains ben mio dangereux à dire sous les yeux d une mère quand le coeur est de la partie ; il vaut mieux renvoyer cet essai au premier concert qui se fera chez l inséparable . j attribue la facilité avec laquelle j ai pris le goût de cette musique à celui que mon frère m avait donné pour la poésie italienne , et que j ai si bien entretenu avec toi , que je sens aisément la cadence des vers , et qu au dire de regianino j en prends assez bien l accent . je commence chaque leçon par lire quelques octaves du tasse ou quelques scènes du métastase ; ensuite il me fait dire et accompagner du récitatif ; et je crois continuer de parler ou de lire ce qui sûrement ne m arrivait pas dans le récitatif français . après cela il faut soutenir en mesure des sons égaux et justes ; exercice que les éclats auxquels j étais accoutumée me rendent assez difficile . enfin , nous passons aux airs ; et il se trouve que la justesse et la flexibilité de la voix , l expression pathétique , les sons renforcés et tous les passages , sont un effet naturel de la douceur du chant et de la précision de la mesure ; de sorte que ce qui me paraissait le plus difficile à apprendre n a pas même besoin d être enseigné . le caractère de la mélodie a tant de rapport au ton de la langue , et une si grande pureté de modulation , qu il ne faut qu écouter la basse et savoir parler pour déchiffrer aisément le chant . toutes les passions y ont des expressions aiguës et fortes tout au contraire de l accent traînant et pénible du chant français , le sien , toujours doux et facile , mais vif et touchant , dit beaucoup avec peu d effort : enfin je sens que cette musique agite l âme et repose la poitrine ; c est précisément celle qu il faut à mon coeur et à mes poumons . à mardi donc , mon aimable ami , mon maître , mon pénitent , mon apôtre hélas ! que ne m es tu point ? pourquoi faut il qu un seul titre manque à tant de droits ? p . s . sais tu qu il est question d une jolie promenade sur l eau , pareille à celle que nous fîmes il y a deux ans avec la pauvre chaillot ? que mon rusé maître était timide alors ! qu il tremblait en me donnant la main pour sortir du bateau ! ah ! l hypocrite ! . . . il a beaucoup changé . lettre liii . de julie . ainsi tout déconcerte nos projets , tout trompe notre attente , tout trahit des feux que le ciel eût dû couronner ! vils jouets d une aveugle fortune , tristes victimes d un moqueur espoir , toucherons nous sans cesse au plaisir qui fuit , sans jamais l atteindre ? cette noce ! trop vainement désirée devait se faire à clarens ; le mauvais temps nous contrarie , il faut la faire à la ville . nous devions nous y ménager une entrevue ; tous deux obsédés d importuns , nous ne pouvons leur échapper en même temps , et le moment où l un des deux se dérobe est celui où il est impossible à l autre de le joindre ! enfin un favorable instant se présente ; la plus cruelle des mères vient nous l arracher ; et peu s en faut que cet instant ne soit celui de la perte de deux infortunés qu il devait rendre heureux ! loin de rebuter mon courage , tant d obstacles l ont irrité ; je ne sais quelle nouvelle force m anime , mais je me sens une hardiesse que je n eus jamais ; et , si tu l oses partager , ce soir , ce soir même peut acquitter mes promesses , et payer d une seule fois toutes les dettes de l amour . consulte toi bien , mon ami , et vois jusqu à quel point il t est doux de vivre ; car l expédient que je te propose peut nous mener tous deux à la mort : si tu la crains , n achève point cette lettre ; mais si la pointe d une épée n effraye pas plus aujourd hui ton coeur que ne l effrayaient jadis les gouffres de meillerie , le mien court le même risque et n a pas balancé . écoute . babi , qui couche ordinairement dans ma chambre , est malade depuis trois jours ; et , quoique je voulusse absolument la soigner , on l a transportée ailleurs malgré moi : mais , comme elle est mieux , peut être elle reviendra dès demain . le lieu où l on mange est loin de l escalier qui conduit à l appartement de ma mère et au mien ; à l heure du souper toute la maison est déserte hors la cuisine et la salle à manger . enfin la nuit dans cette saison est déjà obscure à la même heure ; son voile peut dérober aisément dans la rue les passants aux spectateurs , et tu sais parfaitement les êtres de la maison . ceci suffit pour me faire entendre . viens cette après midi chez ma fanchon , je t expliquerai le reste et te donnerai les instructions nécessaires : que si je ne le puis , je les laisserai par écrit à l ancien entrepôt de nos lettres , où , comme je t en ai prévenu , tu trouveras déjà celle ci : car le sujet en est trop important pour l oser confier à personne . oh ! comme je vois à présent palpiter ton coeur ! comme j y lis tes transports , et comme je les partage ! non , mon doux ami , non , nous ne quitterons point cette courte vie sans avoir un instant goûté le bonheur : mais songe pourtant que cet instant est environné des horreurs de la mort ; que l abord est sujet à mille hasards , le séjour dangereux , la retraite d un péril extrême ; que nous sommes perdus si nous sommes découverts , et qu il faut que tout nous favorise pour pouvoir éviter de l être . ne nous abusons point ; je connais trop mon père pour douter que je ne te visse à l instant percer le coeur de sa main , si même il ne commençait par moi ; car sûrement je ne serais pas plus épargnée : et crois tu que je t exposerais à ce risque si je n étais sûre de le partager ? pense encore qu il n est point question de te fier à ton courage ; il n y faut point songer ; et je te défends même expressément d apporter aucune arme pour ta défense , pas même ton épée : aussi bien te serait elle parfaitement inutile ; car , si nous sommes surpris , mon dessein est de me précipiter dans tes bras , de t enlacer fortement dans les miens , et de recevoir ainsi le coup mortel pour n avoir plus à me séparer de toi , plus heureuse à ma mort que je ne le fus de ma vie . j espère qu un sort plus doux nous est réservé ; je sens au moins qu il nous est dû ; et la fortune se lassera de nous être injuste . viens donc , âme de mon coeur , vie de ma vie , viens te réunir à toi même ; viens sous les auspices du tendre amour recevoir le prix de ton obéissance et de tes sacrifices ; viens avouer , même au sein des plaisirs , que c est de l union des coeurs qu ils tirent leur plus grand charme . lettre liv . à julie . j arrive plein d une émotion qui s accroît en entrant dans cet asile . julie ! me voici dans ton cabinet , me voici dans le sanctuaire de tout ce que mon coeur adore . le flambeau de l amour guidait mes pas , et j ai passé sans être aperçu . lieu charmant , lieu fortuné , qui jadis vit tant réprimer de regards tendres , tant étouffer de soupirs brûlants ; toi qui vis naître et nourrir mes premiers feux , pour la seconde fois tu les verras couronner ; témoin de ma constance immortelle , sois le témoin de mon bonheur , et voile à jamais les plaisirs du plus fidèle et du plus heureux des hommes . que ce mystérieux séjour est charmant ! tout y flatte et nourrit l ardeur qui me dévore . ô julie ! il est plein de toi , et la flamme de mes désirs s y répand sur tous tes vestiges . oui , tous mes sens y sont enivrés à la fois . je ne sais quel parfum presque insensible , plus doux que la rose et plus léger que l iris , s exhale ici de toutes parts : j y crois entendre le son flatteur de ta voix . toutes les parties de ton habillement éparses présentent à mon ardente imagination celles de toi même , qu elles recèlent . cette coiffure légère que parent de grands cheveux blonds qu elle feint de couvrir ; cet heureux fichu contre lequel une fois au moins je n aurai point à murmurer ; ce déshabillé élégant et simple qui marque si bien le goût de celle qui le porte ; ces mules si mignonnes qu un pied souple remplit sans peine ; ce corps si délié qui touche et embrasse quelle taille enchanteresse ! au devant deux légers contours ô spectacle de volupté ! la baleine a cédé à la force de l impression empreintes délicieuses , que je vous baise mille fois ! dieux ! dieux ! que sera ce quand ah ! je crois déjà sentir ce tendre coeur battre sous une heureuse main ! julie ! ma charmante julie ! je te vois , je te sens partout , je te respire avec l air que tu as respiré ; tu pénètres toute ma substance . que ton séjour est brûlant et douloureux pour moi ! il est terrible à mon impatience . oh ! viens , vole , ou je suis perdu ! quel bonheur d avoir trouvé de l encre et du papier ! j exprime ce que je sens pour en tempérer l excès , je donne le change à mes transports en les décrivant . il me semble entendre du bruit : serait ce ton barbare père ? je ne crois pas être lâche mais qu en ce moment la mort me serait horrible ! mon désespoir serait égal à l ardeur qui me consume . ciel , je te demande encore une heure de vie ; et j abandonne le reste de mon être à ta rigueur . ô désirs ! ô crainte ! ô palpitations cruelles ! on ouvre ! on entre ! c est elle ! c est elle ! je l entrevois , je l ai vue ; j entends refermer la porte . mon coeur , mon faible coeur , tu succombes à tant d agitations . ah ! cherche des forces pour supporter la félicité qui t accable ! lettre lv . à julie . oh ! mourons , ma douce amie ! mourons , la bien aimée de mon coeur ! que faire désormais d une jeunesse insipide dont nous avons épuisé toutes les délices ? explique moi , si tu le peux , ce que j ai senti dans cette nuit inconcevable ; donne moi l idée d une vie ainsi passée , ou laisse m en quitter une qui n a plus rien de ce que je viens d éprouver avec toi . j avais goûté le plaisir , et croyais concevoir le bonheur . ah ! je n avais senti qu un vain songe , et n imaginais que le bonheur d un enfant . mes sens abusaient mon âme grossière ; je ne cherchais qu en eux le bien suprême , et j ai trouvé que leurs plaisirs épuisés n étaient que le commencement des miens . ô chef d oeuvre unique de la nature ! divine julie ! possession délicieuse à laquelle tous les transports du plus ardent amour suffisent à peine ! non , ce ne sont point ces transports que je regrette le plus : ah ! non , retire s il le faut ces faveurs enivrantes pour lesquelles je donnerais mille vies ; mais rends moi tout ce qui n était point elles , et les effaçait mille fois . rends moi cette étroite union des âmes que tu m avais annoncée , et que tu m as si bien fait goûter ; rends moi cet abattement si doux rempli par les effusions de nos coeurs : rends moi ce sommeil enchanteur trouvé sur ton sein ; rends moi ce réveil plus délicieux encore , et ces soupirs entrecoupés , et ces douces larmes , et ces baisers qu une voluptueuse langueur nous faisait lentement savourer , et ces gémissements si tendres durant lesquels tu pressais sur ton coeur ce coeur fait pour s unir à lui . dis moi , julie , toi qui , d après ta propre sensibilité , sais si bien juger de celle d autrui , crois tu que ce que je sentais auparavant fût véritablement de l amour ? mes sentiments , n en doute pas , ont depuis hier changé de nature ; ils ont pris je ne sais quoi de moins impétueux , mais de plus doux , de plus tendre et de plus charmant . te souvient il de cette heure entière que nous passâmes à parler paisiblement de notre amour et de cet avenir obscur et redoutable par qui le présent nous était encore plus sensible ; de cette heure , hélas ! trop courte , dont une légère empreinte de tristesse rendit les entretiens si touchants ? j étais tranquille , et pourtant j étais près de toi : je t adorais et ne désirais rien ; je n imaginais pas même une autre félicité que de sentir ainsi ton visage auprès du mien , ta respiration sur ma joue , et ton bras autour de mon cou . quel calme dans tous mes sens ! quelle volupté pure , continue , universelle ! le charme de la jouissance était dans l âme ; il n en sortait plus , il durait toujours . quelle différence des fureurs de l amour à une situation si paisible ! c est la première fois de mes jours que je l ai éprouvée auprès de toi ; et cependant , juge du changement étrange que j éprouve , c est de toutes les heures de ma vie celle qui m est la plus chère , et la seule que j aurais voulu prolonger éternellement . julie , dis moi donc si je ne t aimais point auparavant , ou si maintenant je ne t aime plus . si je ne t aime plus ? quel doute ! ai je donc cessé d exister ? et ma vie n est elle pas plus dans ton coeur que dans le mien ? je sens , je sens que tu m es mille fois plus chère que jamais et j ai trouvé dans mon abattement de nouvelles forces pour te chérir plus tendrement encore . j ai pris pour toi des sentiments plus paisibles , il est vrai , mais plus affectueux et de plus de différentes espèces ; sans s affaiblir , ils se sont multipliés : les douceurs de l amitié tempérèrent les emportements de l amour , et j imagine à peine quelque sorte d attachement qui ne m unisse pas à toi . ô ma charmante maîtresse ! ô mon épouse , ma soeur , ma douce amie ! que j aurai peu dit pour ce que je sens , après avoir épuisé tous les noms les plus chers au coeur de l homme ! il faut que je t avoue un soupçon que j ai conçu dans la honte et l humiliation de moi même ; c est que tu sais mieux aimer que moi . oui , ma julie , c est bien toi qui fais ma vie et mon être ; je t adore bien de toutes les facultés de mon âme , mais la tienne est plus aimante , l amour l a plus profondément pénétrée ; on le voit , on le sent ; c est lui qui anime tes grâces , qui règne dans tes discours , qui donne à tes yeux cette douceur pénétrante , à ta voix ces accents si touchants ; c est lui qui , par ta seule présence , communique aux autres coeurs , sans qu ils s en aperçoivent , la tendre émotion du tien . que je suis loin de cet état charmant qui se suffit à lui même ! je veux jouir , et tu veux aimer ; j ai des transports , et toi de la passion ; tous mes emportements ne valent pas ta délicieuse langueur , et le sentiment dont ton coeur se nourrit est la seule félicité suprême . ce n est que d hier seulement que j ai goûté cette volupté si pure . tu m as laissé quelque chose de ce charme inconcevable qui est en toi , et je crois qu avec ta douce haleine tu m inspirais une âme nouvelle . hâte toi , je t en conjure , d achever ton ouvrage . prends de la mienne tout ce qui m en reste , et mets tout à fait la tienne à la place . non , beauté d ange , âme céleste , il n y a que des sentiments comme les tiens qui puissent honorer tes attraits ; toi seule es digne d inspirer un parfait amour , toi seule es propre à le sentir . ah ! donne moi ton coeur , ma julie , pour t aimer comme tu le mérites . lettre lvi . de claire à julie . j ai , ma chère cousine , à te donner un avis qui t importe . hier au soir ton ami eut avec mylord édouard un démêlé qui peut devenir sérieux . voici ce que m en a dit m . d orbe , qui était présent , et qui , inquiet des suites de cette affaire , est venu ce matin m en rendre compte . ils avaient tous deux soupé chez mylord et après une heure ou deux de musique , ils se mirent à causer et à boire du punch . ton ami n en but qu un seul verre mêlé d eau ; les deux autres ne furent pas si sobres et quoique m . d orbe ne convienne pas de s être enivré , je me réserve lui en dire mon avis dans un autre temps . la conversation tomba naturellement sur ton compte ; car tu n ignores pas que mylord n aime à parler que de toi . ton ami , à qui ces confidences déplaisent , les reçut avec si peu d aménité , qu enfin édouard , échauffé de punch , et piqué de cette sécheresse , osa dire , en se plaignant de ta froideur , qu elle n était pas si générale qu on pourrait croire , et que tel qui n en disait mot n était pas si mal traité que lui . à l instant ton ami , dont tu connais la vivacité , releva ce discours avec un emportement insultant , qui lui attira un démenti , et ils sautèrent à leurs épées . bomston , à demi ivre , se donna en courant une entorse qui le força de s asseoir . sa jambe enfla sur le champ , et cela calma la querelle mieux que tous les soins que m . d orbe s était donnés . mais comme il était attentif à ce qui se passait , il vit ton ami s approcher , en sortant , de l oreille de mylord édouard , et il entendit qu il lui disait à demi voix : sitôt que vous serez en état de sortir , faites moi donner de vos nouvelles , ou j aurai soin de m en informer . n en prenez pas la peine , lui dit édouard avec un souris moqueur , vous en aurez assez tôt . nous verrons reprit froidement ton ami , et il sortit . m . d orbe , en te remettant cette lettre , t expliquera le tout plus en détail . c est à ta prudence à te suggérer des moyens d étouffer cette fâcheuse affaire , ou à me prescrire de mon côté ce que je dois faire pour y contribuer . en attendant , le porteur est à tes ordres , il fera tout ce que tu lui commanderas , et tu peux compter sur le secret . tu te perds , ma chère ; il faut que mon amitié te le dise ; l engagement où tu vis ne peut rester longtemps caché dans une petite ville comme celle ci et c est un miracle de bonheur que , depuis plus de deux ans qu il a commencé , tu ne sois pas encore le sujet des discours publics . tu le vas devenir si tu n y prends garde ; tu le serais déjà , si tu étais moins aimée ; mais il y a une répugnance si générale à mal parler de toi , que c est un mauvais moyen de se faire fête et un très sûr de se faire haïr . cependant tout a son terme ; je tremble que celui du mystère ne soit venu pour ton amour , et il y a grande apparence que les soupçons de mylord édouard lui viennent de quelques mauvais propos qu il peut avoir entendus . songes y bien , ma chère enfant . le guet dit , il y a quelque temps , avoir vu sortir de chez toi ton ami à cinq heures du matin . heureusement celui ci sut des premiers ce discours : il courut chez cet homme et trouva le secret de le faire taire ; mais qu est ce qu un pareil silence , sinon le moyen d accréditer des bruits sourdement répandus ? la défiance de ta mère augmente aussi de jour en jour ; tu sais combien de fois elle te l a fait entendre : elle m en a parlé à mon tour d une manière assez dure ; et si elle ne craignait la violence de ton père , il ne faut pas douter qu elle ne lui en eût déjà parlé à lui même ; mais elle l ose d autant moins qu il lui donnera toujours le principal tort d une connaissance qui te vient d elle . je ne puis trop te le répéter , songe à toi tandis qu il en est temps encore ; écarte ton ami avant qu on en parle , préviens des soupçons naissants que son absence fera sûrement tomber : car enfin que peut on croire qu il fait ici ? peut être dans six semaines , dans un mois , sera t il trop tard . si le moindre mot venait aux oreilles de ton père , tremble de ce qui résulterait de l indignation d un vieux militaire entêté de l honneur de sa maison , et de la pétulance d un jeune homme emporté qui ne sait rien endurer . mais il faut commencer par vider , de manière ou d autre , l affaire de mylord édouard car tu ne ferais qu irriter ton ami , et t attirer un juste refus , si tu lui parlais d éloignement avant qu elle fût terminée . lettre lvii . de julie . mon ami , je me suis instruite avec soin de ce qui s est passé entre vous et mylord édouard ; c est sur l exacte connaissance des faits que votre amie veut examiner avec vous comment vous devez vous conduire dans cette occasion , d après les sentiments que vous professez , et dont je suppose que vous ne faites pas une vaine et fausse parade . je ne m informe point si vous êtes versé dans l art de l escrime , ni si vous vous sentez en état de tenir tête à un homme qui a dans l europe la réputation de manier supérieurement les armes , et qui , s étant battu cinq ou six fois en sa vie , a toujours tué , blessé ou désarmé son homme : je comprends que , dans le cas où vous êtes , on ne consulte pas son habileté , mais son courage , et que la bonne manière de se venger d un brave qui vous insulte est de faire qu il vous tue ; passons sur une maxime si judicieuse . vous me direz que votre honneur et le mien vous sont plus chers que la vie ; voilà donc le principe sur lequel il faut raisonner . commençons par ce qui vous regarde . pourriez vous jamais me dire en quoi vous êtes personnellement offensé dans un discours où c est de moi seule qu il s agissait ? si vous deviez , en cette occasion , prendre fait et cause pour moi , c est ce que nous verrons tout à l heure : en attendant , vous ne sauriez disconvenir que la querelle ne soit parfaitement étrangère à votre honneur particulier , à moins que vous ne preniez pour un affront le soupçon d être aimé de moi . vous avez été insulté , je l avoue , mais après avoir commencé vous même par une insulte atroce ; et moi , dont la famille est pleine de militaires , et qui ai tant ouï débattre ces horribles questions , je n ignore pas qu un outrage en réponse à un autre ne l efface point , et que le premier qu on insulte demeure le seul offensé : c est le même cas d un combat imprévu , où l agresseur est le seul criminel , et où celui qui tue ou blesse en se défendant n est point coupable de meurtre . venons maintenant à moi . accordons que j étais outragée par le discours de mylord édouard , quoiqu il ne fit que me rendre justice : savez vous ce que vous faites en me défendant avec tant de chaleur et d indiscrétion ? vous aggravez son outrage , vous prouvez qu il avait raison , vous sacrifiez mon honneur à un faux point d honneur , vous diffamez votre maîtresse pour gagner tout au plus la réputation d un bon spadassin . montrez moi , de grâce , quel rapport il y a entre votre manière de me justifier et ma justification réelle . pensez vous que prendre ma cause avec tant d ardeur soit une grande preuve qu il n y a point de liaison entre nous , et qu il suffise de faire voir que vous êtes brave pour montrer que vous n êtes pas mon amant ? soyez sûr que tous les propos de mylord édouard me font moins de tort que votre conduite ; c est vous seul qui vous chargez , par cet éclat , de les publier et de les confirmer . il pourra bien , quant à lui , éviter votre épée dans le combat , mais jamais ma réputation ni mes jours peut être n éviteront le coup mortel que vous leur portez . voilà des raisons trop solides pour que vous ayez rien qui le puisse être à y répliquer : mais vous combattrez , je le prévois , la raison par l usage ; vous me direz qu il est des fatalités qui nous entraînent malgré nous que , dans quelque cas que ce soit , un démenti ne se souffre jamais , et que , quand une affaire a pris un certain tour , on ne peut plus éviter de se battre ou de se déshonorer . voyons encore . vous souvient il d une distinction que vous me fîtes autrefois , dans une occasion importante , entre l honneur réel et l honneur apparent ? dans laquelle des deux classes mettrons nous celui dont il s agit aujourd hui ? pour moi , je ne vois pas comment cela peut même faire une question . qu y a t il de commun entre la gloire d égorger un homme et le témoignage d une âme droite ? et quelle prise peut avoir la vaine opinion d autrui sur l honneur véritable dont toutes les racines sont au fond du coeur ? quoi ! les vertus qu on a réellement périssent elles sous les mensonges d un calomniateur ? les injures d un homme ivre prouvent elles qu on les mérite ? et l honneur du sage serait il à la merci du premier brutal qu il peut rencontrer ? me direz vous qu un duel témoigne qu on a du coeur , et que cela suffit pour effacer la honte ou le reproche de tous les autres vices ? je vous demanderai quel honneur peut dicter une pareille décision , et quelle raison peut la justifier . à ce compte , un fripon n a qu à se battre pour cesser d être un fripon ; les discours d un menteur deviennent des vérités sitôt qu ils sont soutenus à la pointe de l épée ; et si l on vous accusait d avoir tué un homme , vous en iriez tuer un second pour prouver que cela n est pas vrai . ainsi , vertu , vice , honneur , infamie , vérité , mensonge , tout peut tirer son être de l événement d un combat ; une salle d armes est le siège de toute justice ; il n y a d autre droit que la force , d autre raison que le meurtre , toute la réparation due à ceux qu on outrage est de les tuer , et toute offense est également bien lavée dans le sang de l offenseur ou de l offensé . dites , si les loups savaient raisonner , auraient ils d autres maximes ? jugez vous même , par le cas où vous êtes , si j exagère leur absurdité . de quoi s agit il ici pour vous ? d un démenti reçu dans une occasion où vous mentiez en effet . pensez vous donc tuer la vérité avec celui que vous voulez punir de l avoir dite ? songez vous qu en vous soumettant au sort d un duel vous appelez le ciel en témoignage d une fausseté , et que vous osez dire à l arbitre des combats : viens soutenir la cause injuste , et faire triompher le mensonge ? ce blasphème n a t il rien qui vous épouvante ? cette absurdité n a t elle rien qui vous révolte ? eh dieu ! quel est ce misérable honneur qui ne craint pas le vice mais le reproche , et qui ne vous permet pas d endurer d un autre un démenti reçu d avance de votre propre coeur ? vous , qui voulez qu on profite pour soi de ses lectures , profitez donc des vôtres , et cherchez si l on vit un seul appel sur la terre quand elle était couverte de héros . les plus vaillants hommes de l antiquité songèrent ils jamais à venger leurs injures personnelles par des combats particuliers ? césar envoya t il un cartel à caton , ou pompée à césar , pour tant d affronts réciproques ? et le plus grand capitaine de la grèce fut il déshonoré pour s être laissé menacer du bâton ? d autres temps , d autres moeurs , je le sais ; mais n y en a t il que de bonnes ? et n oserait on s enquérir si les moeurs d un temps sont celles qu exige le solide honneur ? non , cet honneur n est point variable ; il ne dépend ni des temps , ni des lieux , ni des préjugés ; ne peut ni passer , ni renaître ; il a sa source éternelle dans le coeur de l homme juste et dans la règle inaltérable de ses devoirs . si les peuples les plus éclairés , les plus braves , les plus vertueux de la terre , n ont point connu le duel , je dis qu il n est pas une institution de l honneur , mais une mode affreuse et barbare , digne de sa féroce origine . reste à savoir si , quand il s agit de sa vie ou de celle d autrui , l honnête homme se règle sur la mode , et s il n y a pas alors plus de vrai courage à la braver qu à la suivre . que ferait , à votre avis , celui qui s y veut asservir , dans des lieux où règne un usage contraire ? à messine ou à naples , il irait attendre son homme au coin de la rue , et le poignarder par derrière . cela s appelle être brave en ce pays là ; et l honneur n y consiste pas à se faire tuer par son ; ennemi , mais à le tuer lui même . gardez vous donc de confondre le nom sacré de l honneur avec ce préjugé féroce qui met toutes les vertus à la pointe de l épée , et n est propre qu à faire de braves scélérats . que cette méthode puisse fournir , si l on veut , un supplément à la probité partout où la probité règne , son supplément n est il pas inutile ? et que penser de celui qui s expose à la mort pour s exempter d être honnête homme ? ne voyez vous pas que les crimes que la honte et l honneur n ont point empêchés sont couverts et multipliés par la fausse honte et la crainte du blâme ? c est elle qui rend l homme hypocrite et menteur ; c est elle qui lui fait verser le sang d un ami pour un mot indiscret qu il devrait oublier , pour un reproche mérité qu il ne peut souffrir ; c est elle qui transforme en furie infernale une fille abusée et craintive ; c est elle , ô dieu puissant ! qui peut armer la main maternelle contre le tendre fruit je sens défaillir mon âme à cette idée horrible , et je rends grâces au moins à celui qui sonde les coeurs d avoir éloigné du mien cet honneur affreux qui n inspire que des forfaits et fait frémir la nature . rentrez donc en vous même , et considérez s il vous est permis d attaquer de propos délibéré la vie d un homme , et d exposer la vôtre pour satisfaire une barbare et dangereuse fantaisie qui n a nul fondement raisonnable , et si le triste souvenir du sang versé dans une pareille occasion peut cesser de crier vengeance au fond du coeur de celui qui l a fait couler . connaissez vous aucun crime égal à l homicide volontaire ? et si la base de toutes les vertus est l humanité , que penserons nous de l homme sanguinaire et dépravé qui l ose attaquer dans la vie de son semblable ? souvenez vous de ce que vous m avez dit vous même contre le service étranger . avez vous oublié que le citoyen doit sa vie à la patrie et n a pas le droit d en disposer sans le congé des lois , à plus forte raison contre leur défense ? ô mon ami ! si vous aimez sincèrement la vertu , apprenez à la servir à sa mode , et non à la mode des hommes . je veux qu il en puisse résulter quelque inconvénient : ce mot de vertu n est il donc pour vous qu un vain nom ? et ne serez vous vertueux que quand il n en coûtera rien de l être ? mais quels sont au fond ces inconvénients ? les murmures des gens oisifs , des méchants , qui cherchent à s amuser des malheurs d autrui , et voudraient avoir toujours quelque histoire nouvelle à raconter . voilà vraiment un grand motif pour s entre égorger ! si le philosophe et le sage se règlent dans les plus grandes affaires de la vie sur les discours insensés de la multitude , que sert tout cet appareil d études , pour n être au fond qu un homme vulgaire ? vous n osez donc sacrifier le ressentiment au devoir , à l estime , à l amitié , de peur qu on ne vous accuse de craindre la mort ? pesez les choses , mon bon ami , et vous trouverez bien plus de lâcheté dans la crainte de ce reproche , que dans celle de la mort même . le fanfaron , le poltron veut à toute force passer pour brave : ma verace valor , ben che negletto , e di se stesso a se freggio assai chiaro . celui qui feint d envisager la mort sans effroi ment . tout homme craint de mourir , c est la grande loi des êtres sensibles , sans laquelle toute espèce mortelle serait bientôt détruite . cette crainte est un simple mouvement de la nature , non seulement indifférent , mais bon en lui même et conforme à l ordre tout ce qui la rend honteuse et blâmable , c est qu elle peut nous empêcher de bien faire et de remplir nos devoirs . si la lâcheté n était jamais un obstacle à la vertu , elle cesserait d être un vice . quiconque est plus attaché à sa vie qu à son devoir ne saurait être solidement vertueux , j en conviens . mais expliquez moi , vous qui vous piquez de raison , quelle espèce de mérite on peut trouver à braver la mort pour commettre un crime . quand il serait vrai qu on se fait mépriser en refusant de se battre , quel mépris est le plus à craindre , celui des autres en faisant bien , ou le sien propre en faisant mal ? croyez moi , celui qui s estime véritablement lui même est peu sensible à l injuste mépris d autrui , et ne craint que d en être digne ; car le bon et l honnête ne dépendent point du jugement des hommes , mais de la nature des choses ; et quand toute la terre approuverait l action que vous allez faire , elle n en serait pas moins honteuse . mais il est faux qu à s en abstenir par vertu l on se fasse mépriser . l homme droit , dont toute la vie est sans tache et qui ne donna jamais aucun signe de lâcheté , refusera de souiller sa main d un homicide , et n en sera que plus honoré . toujours prêt à servir sa patrie , à protéger le faible , à remplir les devoirs les plus dangereux , et à défendre , en toute rencontre juste et honnête , ce qui lui est cher , au prix de son sang , il met dans ses démarches cette inébranlable fermeté qu on n a point sans le vrai courage . dans la sécurité de sa conscience , il marche la tête levée , il ne fuit ni ne cherche son ennemi ; on voit aisément qu il craint moins de mourir que de mal faire , et qu il redoute le crime et non le péril . si les vils préjugés s élèvent un instant contre lui , tous les jours de son honorable vie sont autant de témoins qui les récusent , et , dans une conduite si bien liée , on juge d une action sur toutes les autres . mais savez vous ce qui rend cette modération si pénible à un homme ordinaire ? c est la difficulté de la soutenir dignement ; c est la nécessité de ne commettre ensuite aucune action blâmable : car si la crainte de mal faire ne le retient pas dans ce dernier cas , pourquoi l aurait elle retenu dans l autre , où l on peut supposer un motif plus naturel ? on voit bien alors que ce refus ne vient pas de vertu , mais de lâcheté , et l on se moque avec raison d un scrupule qui ne vient que dans le péril . n avez vous point remarqué que les hommes si ombrageux et si prompts à provoquer les autres sont , pour la plupart , de très malhonnêtes gens qui , de peur qu on n ose leur montrer ouvertement le mépris qu on a pour eux , s efforcent de couvrir de quelques affaires d honneur l infamie de leur vie entière ? est ce à vous d imiter de tels hommes ? mettons encore à part les militaires de profession qui vendent leur sang à prix d argent ; qui , voulant conserver leur place , calculent par leur intérêt ce qu ils doivent à leur honneur , et savent à un écu près ce que vaut leur vie . mon ami , laissez battre tous ces gens là . rien n est moins honorable que cet honneur dont ils font si grand bruit ; ce n est qu une mode insensée , une fausse imitation de vertu , qui sépare des plus grands crimes . l honneur d un homme comme vous n est point au pouvoir d un autre ; il est en lui même , et non dans l opinion du peuple ; il ne se défend ni par l épée ni par le bouclier , mais par une vie intègre et irréprochable ; et ce combat vaut bien l autre en fait de courage . c est par ces principes que vous devez concilier les éloges que j ai donnés dans tous les temps à la véritable valeur avec le mépris que j eus toujours pour les faux braves . j aime les gens de coeur , et ne puis souffrir les lâches ; je romprais avec un amant poltron que la crainte ferait fuir le danger , et je pense comme toutes les femmes que le feu du courage anime celui de l amour . mais je veux que la valeur se montre dans les occasions légitimes , et qu on ne se hâte pas d en faire hors de propos une vaine parade , comme si l on avait peur de ne la pas retrouver au besoin . tel fait un effort et se présente une fois pour avoir droit de se cacher le reste de sa vie . le vrai courage a plus de constance et moins d empressement , il est toujours ce qu il doit être ; il ne faut ni l exciter ni le retenir ; l homme de bien le porte partout avec lui , au combat contre l ennemi , dans un cercle en faveur des absents et de la vérité , dans son lit contre les attaques de la douleur et de la mort . la force de l âme qui l inspire est d usage dans tous les temps ; elle met toujours la vertu au dessus des événements , et ne consiste pas à se battre , mais à ne rien craindre . telle est , mon ami , la sorte de courage que j ai souvent louée , et que j aime à trouver en vous . tout le reste n est qu étourderie , extravagance , férocité ; c est une lâcheté de s y soumettre ; et je ne méprise pas moins celui qui cherche un péril inutile que celui qui fuit un péril qu il doit affronter . je vous ai fait voir , si je ne me trompe , que dans votre démêlé avec mylord édouard votre honneur n est point intéressé ; que vous compromettez le mien en recourant à la voie des armes ; que cette voie n est ni juste , ni raisonnable , ni permise ; qu elle ne peut s accorder avec les sentiments dont vous faites profession ; qu elle ne convient qu à de malhonnêtes gens , qui font servir la bravoure de supplément aux vertus qu ils n ont pas ou aux officiers qui ne se battent point par honneur , mais par intérêt ; qu il y a plus de vrai courage à la dédaigner qu à la prendre ; que les inconvénients auxquels on s expose en la rejetant sont inséparables de la pratique des vrais devoirs , et plus apparents que réels ; qu enfin les hommes les plus prompts à y recourir sont toujours ceux dont la probité est le plus suspecte . d où je conclus que vous ne sauriez en cette occasion ni faire ni accepter un appel sans renoncer en même temps à la raison , à la vertu , à l honneur , et à moi . retournez mes raisonnements comme il vous plaira , entassez de votre part sophisme sur sophisme ; il se trouvera toujours qu un homme de courage n est point un lâche , et qu un homme de bien ne peut être un homme sans honneur . or , je vous ai démontré , ce me semble , que l homme de courage dédaigne le duel , et que l homme de bien l abhorre . j ai cru , mon ami , dans une matière aussi grave , devoir faire parler la raison seule , et vous présenter les choses exactement telles qu elles sont . si j avais voulu les peindre telles que je les vois , et faire parler le sentiment et l humanité , j aurais pris un langage fort différent . vous savez que mon père , dans sa jeunesse , eut le malheur de tuer un homme en duel : cet homme était son ami ; ils se battirent à regret , l insensé point d honneur les y contraignit . le coup mortel qui priva l un de la vie ôta pour jamais le repos à l autre . le triste remords n a pu depuis ce temps sortir de son coeur ; souvent dans la solitude on l entend pleurer et gémir ; il croit sentir encore le fer poussé par sa main cruelle entrer dans le coeur de son ami ; il voit dans l ombre de la nuit son corps pâle et sanglant ; il contemple en frémissant la plaie mortelle ; il voudrait étancher le sang qui coule ; l effroi le saisit , il s écrie ; ce cadavre affreux ne cesse de le poursuivre . depuis cinq ans qu il a perdu le cher soutien de son nom et l espoir de sa famille , il s en reproche la mort comme un juste châtiment du ciel , qui vengea sur son fils unique le père infortuné qu il priva du sien . je vous l avoue , tout cela , joint à mon aversion naturelle pour la cruauté , m inspire une telle horreur des duels , que je les regarde comme le dernier degré de brutalité où les hommes puissent parvenir . celui qui va se battre de gaîté de coeur n est à mes yeux qu une bête féroce qui s efforce d en déchirer un autre et , s il reste le moindre sentiment naturel dans leur âme , je trouve celui qui périt moins à plaindre que le vainqueur . voyez ces hommes accoutumés au sang , ils ne bravent les remords qu en étouffant la voix de la nature ; ils deviennent par degrés cruels , insensibles ; ils se jouent de la vie des autres , et la punition d avoir pu manquer d humanité est de la perdre enfin tout à fait . que sont ils dans cet état ? réponds , veux tu leur devenir semblable ? non , tu n es point fait pour cet odieux abrutissement ; redoute le premier pas qui peut t y conduire : ton âme est encore innocente et saine , ne commence pas à la dépraver , au péril de ta vie , par un effort sans vertu , un crime sans plaisir , un point d honneur sans raison . je ne t ai rien dit de ta julie ; elle gagnera sans doute à laisser parler ton coeur . un mot , un seul mot , et je te livre à lui . tu m as honorée quelquefois du tendre nom d épouse ; peut être en ce moment dois je porter celui de mère . veux tu me laisser veuve avant qu un noeud sacré nous unisse ? p . s . j emploie dans cette lettre une autorité à laquelle jamais homme sage n a résisté . si vous refusez de vous y rendre , je n ai plus rien à vous dire ; mais pensez y bien auparavant . prenez huit jours de réflexion pour méditer sur cet important sujet . ce n est pas au nom de la raison que je vous demande ce délai , c est au mien . souvenez vous que j use en cette occasion du droit que vous m avez donné vous même , et qu il s étend au moins jusque là . lettre lviii . de julie à mylord édouard . ce n est point pour me plaindre de vous , mylord , que je vous écris ; puisque vous m outragez , il faut bien que j aie avec vous des torts que j ignore . comment concevoir qu un honnête homme voulût déshonorer sans sujet une famille estimable ? contentez donc votre vengeance , si vous la croyez légitime ; cette lettre vous donne un moyen facile de perdre une malheureuse fille qui ne se consolera jamais de vous avoir offensé , et qui met à votre discrétion l honneur que vous voulez lui ôter . oui , mylord , vos imputations étaient justes ; j ai un amant aimé ; il est maître de mon coeur et de ma personne ; la mort seule pourra briser un noeud si doux . cet amant est celui même que vous honoriez de votre amitié ; il en est digne , puisqu il vous aime et qu il est vertueux . cependant il va périr de votre main ; je sais qu il faut du sang à l honneur outragé ; je sais que sa valeur même le perdra ; je sais que dans un combat , si peu redoutable pour vous , son intrépide coeur ira sans crainte chercher le coup mortel . j ai voulu retenir ce zèle inconsidéré ; j ai fait parler la raison . hélas ! en écrivant ma lettre j en sentais l inutilité ; et , quelque respect que je porte à ses vertus , je n en attends point de lui d assez sublimes pour le détacher d un faux point d honneur . jouissez d avance du plaisir que vous aurez de percer le sein de votre ami ; mais sachez , homme barbare , qu au moins vous n aurez pas celui de jouir de mes larmes , et de contempler mon désespoir . non , j en jure par l amour qui gémit au fond de mon coeur , soyez témoin d un serment qui ne sera point vain : je ne survivrai pas d un jour à celui pour qui je respire ; et vous aurez la gloire de mettre au tombeau d un seul coup deux amants infortunés , qui n eurent point envers vous de tort volontaire , et qui se plaisaient à vous honorer . on dit , mylord , que vous avez l âme belle et le coeur sensible : s ils vous laissent goûter en paix une vengeance que je ne puis comprendre , et la douceur de faire des malheureux , puissent ils , quand je ne serai plus , vous inspirer quelques soins pour un père et une mère inconsolables , que la perte du seul enfant qui leur reste va livrer à d éternelles douleurs ! lettre lix . de m . d orbe à julie . je me hâte , mademoiselle , selon vos ordres , de vous rendre compte de la commission dont vous m avez chargé . je viens de chez mylord édouard , que j ai trouvé souffrant encore de son entorse , et ne pouvant marcher dans sa chambre qu à l aide d un bâton . je lui ai remis votre lettre , qu il a ouverte avec empressement ; il m a paru ému en la lisant : il a rêvé quelque temps ; puis il l a relue une seconde fois avec une agitation plus sensible . voici ce qu il m a dit en la finissant : vous savez , monsieur , que les affaires d honneur ont leurs règles dont on ne peut se départir : vous avez vu ce qui s est passé dans celle ci ; il faut qu elle soit vidée régulièrement . prenez deux amis , et donnez vous la peine de venir ici demain matin avec eux ; vous saurez alors ma résolution . je lui ai représenté que l affaire s étant passée entre nous , il serait mieux qu elle se terminât de même . je sais ce qui convient , m a t il dit brusquement , et ferai ce qu il faut . amenez vos deux amis , ou je n ai plus rien à vous dire . je suis sorti là dessus , cherchant inutilement dans ma tête quel peut être son bizarre dessein . quoi qu il en soit , j aurai l honneur de vous voir ce soir , et j exécuterai demain ce que vous me prescrirez . si vous trouvez à propos que j aille au rendez vous avec mon cortège , je le composerai de gens dont je sois sûr à tout événement . lettre lx . à julie . calme tes alarmes , tendre et chère julie ; et , sur le récit de ce qui vient de se passer , connais et partage les sentiments que j éprouve . j étais si rempli d indignation quand je reçus ta lettre , qu à peine pus je la lire avec l attention qu elle méritait . j avais beau ne la pouvoir réfuter , l aveugle colère était la plus forte . tu peux avoir raison , disais je en moi même , mais ne me parle jamais de te laisser avilir . dussé je te perdre et mourir coupable , je ne souffrirai point qu on manque au respect qui t est dû et , tant qu il me restera un souffle de vie , tu seras honorée de tout ce qui t approche comme tu l es de mon coeur . je ne balançai pas pourtant sur les huit jours que tu me demandais ; l accident de mylord édouard et mon voeu d obéissance concouraient à rendre ce délai nécessaire . résolu , selon tes ordres , d employer cet intervalle à méditer sur le sujet de ta lettre , je m occupais sans cesse à la relire et à y réfléchir , non pour changer de sentiment , mais pour justifier le mien . j avais repris ce matin cette lettre , trop sage et trop judicieuse à mon gré , et je la relisais avec inquiétude , quand on a frappé à la porte de ma chambre . un moment après j ai vu entrer mylord édouard sans épée , appuyé sur une canne ; trois personnes le suivaient , parmi lesquelles j ai reconnu m . d orbe . surpris de cette visite imprévue , j attendais en silence ce qu elle devait produire , quand édouard m a prié de lui donner un moment d audience , et de le laisser agir et parler sans l interrompre . je vous en demande , a t il dit , votre parole ; la présence de ces messieurs , qui sont de vos amis , doit vous répondre que vous ne l engagez pas indiscrètement . je l ai promis sans balancer . à peine avais je achevé que j ai vu , avec l étonnement que tu peux concevoir , mylord édouard à genoux devant moi . surpris d une si étrange attitude , j ai voulu sur le champ le relever ; mais , après m avoir rappelé ma promesse , il m a parlé dans ces termes : je viens , monsieur , rétracter hautement les discours injurieux que l ivresse m a fait tenir en votre présence : leur injustice les rend plus offensants pour moi que pour vous , et je m en dois l authentique désaveu . je me soumets à toute la punition que vous voudrez m imposer , et je ne croirai mon honneur rétabli que quand ma faute sera réparée . à quelque prix que ce soit , accordez moi le pardon que je vous demande , et me rendez votre amitié . mylord , lui ai je dit aussitôt , je reconnais maintenant votre âme grande et généreuse ; et je sais bien distinguer en vous les discours que le coeur dicte de ceux que vous tenez quand vous n êtes pas à vous même ; qu ils soient à jamais oubliés . à l instant , je l ai soutenu en se relevant , et nous nous sommes embrassés . après cela mylord se tournant vers les spectateurs leur a dit : messieurs , je vous remercie de votre complaisance . de braves gens comme vous , a t il ajouté d un air fier et d un ton animé , sentent que celui qui répare ainsi ses torts n en sait endurer de personne . vous pouvez publier ce que vous avez vu . ensuite il nous a tous quatre invités à souper pour ce soir , et ces messieurs sont sortis . à peine avons nous été seuls qu il est revenu m embrasser d une manière plus tendre et plus amicale puis , me prenant la main et s asseyant à côté de moi : heureux mortel ! s est il écrié , jouissez d un bonheur dont vous êtes digne . le coeur de julie est à vous ; puissiez vous tous deux que dites vous , mylord ? ai je interrompu ; perdez vous le sens ? non , m a t il dit en souriant . mais peu s en est fallu que je ne le perdisse , et c en était fait de moi peut être si celle qui m ôtait la raison ne me l eût rendue . alors il m a remis une lettre que j ai été surpris de voir écrite d une main qui n en écrivit jamais à d autre homme qu à moi . quels mouvements j ai sentis à sa lecture . je voyais une amante incomparable vouloir se perdre pour me sauver , et je reconnaissais julie . mais quand je suis parvenu à cet endroit où elle jure de ne pas survivre au plus fortuné des hommes , j ai frémi des dangers que j avais courus , j ai murmuré d être trop aimé , et mes terreurs m ont fait sentir que tu n es qu une mortelle . ah ! rends moi le courage dont tu me prives ; j en avais pour braver la mort qui ne menaçait que moi seul , je n en ai point pour mourir tout entier . tandis que mon âme se livrait à ces réflexions amères , édouard me tenait des discours , auxquels j ai donné d abord peu d attention : cependant il me l a rendue à force de me parler de toi ; car ce qu il m en disait plaisait à mon coeur et n excitait plus ma jalousie . il m a paru pénétré de regret d avoir troublé nos feux et ton repos . tu es ce qu il honore le plus au monde ; et , n osant te porter les excuses qu il m a faites , il m a prié de les recevoir en ton nom , et de te les faire agréer . je vous ai regardé , m a t il dit , comme son représentant , et n ai pu trop m humilier devant ce qu elle aime , ne pouvant , sans la compromettre , m adresser à sa personne , ni même la nommer . il avoue avoir conçu pour toi les sentiments dont on ne peut se défendre en te voyant avec trop de soin mais c était une tendre admiration plutôt que de l amour . ils ne lui ont jamais inspiré ni prétention ni espoir ; il les a tous sacrifiés aux nôtres à l instant qu ils lui ont été connus , et le mauvais propos qui lui est échappé était l effet du punch et non de la jalousie . il traite l amour en philosophe qui croit son âme au dessus des passions pour moi , je suis trompé s il n en a déjà ressenti quelqu une qui ne permet plus à d autre de germer profondément . il prend l épuisement du coeur pour l effort de la raison , et je sais bien qu aimer julie et renoncer à elle n est pas une vertu d homme . il a désiré de savoir en détail l histoire de nos amours et les causes qui s opposent au bonheur de ton ami ; j ai cru qu après ta lettre une demi confidence était dangereuse et hors de propos ; je l ai faite entière , et il m a écouté avec une attention qui m attestait sa sincérité . j ai vu plus d une fois ses yeux humides et son âme attendrie ; je remarquais surtout l impression puissante que tous les triomphes de la vertu faisaient sur son âme , et je crois avoir acquis à claude anet un nouveau protecteur qui ne sera pas moins zélé que ton père . il n y a , m a t il dit , ni incidents ni aventures dans ce que vous m avez raconté , et les catastrophes d un roman m attacheraient beaucoup moins ; tant les sentiments suppléent aux situations , et les procédés honnêtes aux actions éclatantes ! vos deux âmes sont si extraordinaires , qu on n en peut juger sur les règles communes . le bonheur n est pour vous ni sur la même route ni de la même espèce que celui des autres hommes : ils ne cherchent que la puissance et les regards d autrui , il ne vous faut que la tendresse et la paix . il s est joint à votre amour une émulation de vertu qui vous élève et vous vaudriez moins l un et l autre si vous ne vous étiez point aimés . l amour passera , ose t il ajouter pardonnons lui ce blasphème prononcé dans l ignorance de son coeur ; l amour passera , dit il , et les vertus resteront . ah ! puissent elles durer autant que lui , ma julie ! le ciel n en demandera pas davantage . enfin je vois que la dureté philosophique et nationale n altère point dans cet honnête anglais l humanité naturelle , et qu il s intéresse véritablement à nos peines . si le crédit et la richesse nous pouvaient être utiles , je crois que nous aurions lieu de compter sur lui . mais , hélas de quoi servent la puissance et l argent pour rendre les coeurs heureux ? cet entretien , durant lequel nous ne comptions pas les heures , nous a menés jusqu à celle du dîné . j ai fait apporter un poulet , et après le dîné nous avons continué de causer . il m a parlé de sa démarche de ce matin , et je n ai pu m empêcher de témoigner quelque surprise d un procédé si authentique et si peu mesuré mais , outre la raison qu il m en avait déjà donnée , il a ajouté qu une demi satisfaction était indigne d un homme de courage ; qu il la fallait complète ou nulle , de peur qu on ne s avilît sans rien réparer , et qu on ne fît attribuer à la crainte une démarche faite à contre coeur et de mauvaise grâce . d ailleurs , a t il ajouté , ma réputation est faite , je puis être juste sans soupçon de lâcheté mais vous , qui êtes jeune et débutez dans le monde , il faut que vous sortiez si net de la première affaire , qu elle ne tente personne de vous en susciter une seconde . tout est plein de ces poltrons adroits qui cherchent , comme on dit , à tâter leur homme , c est à dire à découvrir quelqu un qui soit encore plus poltron qu eux , et aux dépens duquel ils puissent se faire valoir . je veux éviter à un homme d honneur comme vous la nécessité de châtier sans gloire un de ces gens là ; et j aime mieux , s ils ont besoin de leçon , qu ils la reçoivent de moi que de vous car une affaire de plus n ôte rien à celui qui en a déjà eu plusieurs ; mais en avoir une est toujours une sorte de tache , et l amant de julie en doit être exempt . voilà l abrégé de ma longue conversation avec mylord édouard . j ai cru nécessaire de t en rendre compte afin que tu me prescrives la manière dont je dois me comporter avec lui . maintenant , que tu dois être tranquillisée , chasse , je t en conjure , les idées funestes qui t occupent depuis quelques jours . songe aux ménagements qu exige l incertitude de ton état actuel . oh ! si bientôt tu pouvais tripler mon être ! si bientôt un gage adoré espoir déjà trop déçu , viendrais tu m abuser encore ? . . . ô désirs ! ô crainte , ô perplexités ! charmante amie de mon coeur , vivons pour nous aimer , et que le ciel dispose du reste . p . s . j oubliais de te dire que mylord m a remis ta lettre , et que je n ai point fait difficulté de la recevoir , ne jugeant pas qu un pareil dépôt doive rester entre les mains d un tiers . je te la rendrai à notre première entrevue ; car , quant à moi , je n en ai plus à faire ; elle est trop bien écrite au fond de mon coeur pour que jamais j aie besoin de la relire . lettre lxi . de julie . amène demain mylord édouard , que je me jette à ses pieds comme il s est mis aux tiens . quelle grandeur quelle générosité ! oh ! que nous sommes petits devant lui ! conserve ce précieux ami comme la prunelle de ton oeil . peut être vaudrait il moins s il était plus tempérant : jamais homme sans défaut eut il de grandes vertus ? mille angoisses de toute espèce m avoient jetée dans l abattement ; ta lettre est venue ranimer mon courage éteint ; en dissipant mes terreurs elle m a rendu mes peines plus supportables je me sens maintenant assez de force pour souffrir . tu vis , tu m aimes ; ton sang , le sang de ton ami n ont point été répandus , et ton honneur est en sûreté je ne suis donc pas tout à fait misérable . ne manque pas au rendez vous de demain . jamais je n eus si grand besoin de te voir , ni si peu d espoir de te voir longtemps . adieu , mon cher et unique ami . tu n as pas bien dit , ce me semble , vivons pour nous aimer . ah ! il fallait dire , aimons nous pour vivre . lettre lxii . de claire à julie . faudra t il toujours , aimable cousine , ne remplir envers toi que les plus tristes devoirs de l amitié ? faudra t il toujours dans l amertume de mon coeur affliger le tien par de cruels avis ? hélas ! tous nos sentiments nous sont communs , tu le sais bien , et je ne saurais t annoncer de nouvelles peines que je ne les aie déjà senties . que ne puis je te cacher ton infortune sans l augmenter ? ou que la tendre amitié n a t elle autant de charmes que l amour ! ah que j effacerais promptement tous les chagrins que je te donne ! hier , après le concert , ta mère en s en retournant , ayant accepté le bras de ton ami et toi celui de m . d orbe , nos deux pères restèrent avec mylord à parler de politique ; sujet dont je suis si excédée que l ennui me chassa dans ma chambre . une demi heure après j entendis nommer ton ami plusieurs fois avec assez de véhémence : je connus que la conversation avait changé d objet , et je prêtai l oreille . je jugeai par la suite du discours qu édouard avait osé proposer ton mariage avec ton ami , qu il appelait hautement le sien , et auquel il offrait de faire en cette qualité un établissement convenable . ton père avait rejeté avec mépris cette proposition , et c était là dessus que les propos commençaient à s échauffer . sachez , lui disait mylord , malgré vos préjugés , qu il est de tous les hommes le plus digne d elle et peut être le plus propre à la rendre heureuse . tous les dons qui ne dépendent pas des hommes il les a reçus de la nature , et il y a ajouté tous les talents qui ont dépendu de lui . il est jeune , grand , bien fait , robuste , adroit ; il a de l éducation , du sens , des moeurs , du courage ; il a l esprit orné , l âme saine ; que lui manque t il donc pour mériter votre aveu ? la fortune ? il l aura . le tiers de mon bien suffit pour en faire le plus riche particulier du pays de vaud , j en donnerai s il le faut jusqu à la moitié . la noblesse ? vaine prérogative dans un pays où elle est plus nuisible qu utile . mais il l a encore , n en doutez pas , non point écrite d encre en de vieux parchemins , mais gravée au fond de son coeur en caractères ineffaçables . en un mot , si vous préférez la raison au préjugé , et si vous aimez mieux votre fille que vos titres , c est à lui que vous la donnerez . là dessus ton père s emporta vivement . il traita la proposition d absurde et de ridicule . quoi ! mylord , dit il , un homme d honneur comme vous peut il seulement penser que le dernier rejeton d une famille illustre aille éteindre ou dégrader son nom dans celui d un quidam sans asile et réduit à vivre d aumônes ? . . . arrêtez , interrompit édouard ; vous parlez de mon ami , songez que je prends pour moi tous les outrages qui lui sont faits en ma présence , et que les noms injurieux à un homme d honneur le sont encore plus à celui qui les prononce . de tels quidams sont plus respectables que tous les hobereaux de l europe , et je vous défie de trouver aucun moyen plus honorable d aller à la fortune que les hommages de l estime et les dons de l amitié . si le gendre que je vous propose ne compte point , comme vous , une longue suite d aïeux toujours incertains , il sera le fondement et l honneur de sa maison comme votre premier ancêtre le fut de la vôtre . vous seriez vous donc tenu pour déshonoré par l alliance du chef de votre famille , et ce mépris ne rejaillirait il pas sur vous même ? combien de grands noms retomberaient dans l oubli si l on ne tenait compte que de ceux qui ont commencé par un homme estimable ! jugeons du passé par le présent ; sur deux ou trois citoyens qui s illustrent par des moyens honnêtes , mille coquins anoblissent tous les jours leur famille ; et que prouvera cette noblesse dont leurs descendants seront si fiers , sinon les vols et l infamie de leur ancêtre ? on voit , je l avoue , beaucoup de malhonnêtes gens parmi les roturiers ; mais il y a toujours vingt à parier contre un qu un gentilhomme descend d un fripon . laissons , si vous voulez , l origine à part , et pesons le mérite et les services . vous avez porté les armes chez un prince étranger , son père les a portées gratuitement pour la patrie . si vous avez bien servi , vous avez été bien payé ; et , quelque honneur que vous ayez acquis à la guerre , cent roturiers en ont acquis encore plus que vous . de quoi s honore donc , continua mylord édouard , cette noblesse dont vous êtes si fier ? que fait elle pour la gloire de la patrie ou le bonheur du genre humain ? mortelle ennemie des lois et de la liberté , qu a t elle jamais produit dans la plupart des pays où elle brille , si ce n est la force de la tyrannie et l oppression des peuples ? osez vous dans une république vous honorer d un état destructeur des vertus et de l humanité , d un état où l on se vante de l esclavage , et où l on rougit d être homme ? lisez les annales de votre patrie ; en quoi votre ordre a t il bien mérité d elle ? quels nobles comptez vous parmi ses libérateurs ? les furts , les tell , les stauffacher , étaient ils gentilshommes ? quelle est donc cette gloire insensée dont vous faites tant de bruit ? celle de servir un homme , et d être à charge à l état . conçois , ma chère , ce que je souffrais de voir cet honnête homme nuire ainsi par une âpreté déplacée aux intérêts de l ami qu il voulait servir . en effet , ton père , irrité par tant d invectives piquantes quoique générales , se mit à les repousser par des personnalités . il dit nettement à mylord édouard que jamais homme de sa condition n avait tenu les propos qui venaient de lui échapper . ne plaidez point inutilement la cause d autrui , ajouta t il d un ton brusque ; tout grand seigneur que vous êtes , je doute que vous puissiez bien défendre la vôtre sur le sujet en question . vous demandez ma fille pour votre ami prétendu sans savoir si vous même seriez bon pour elle ; et je connais assez la noblesse d angleterre pour avoir sur vos discours une médiocre opinion de la vôtre . pardieu ! dit mylord , quoi que vous pensiez de moi , je serais bien fâché de n avoir d autre preuve de mon mérite que celui d un homme mort depuis cinq cents ans . si vous connaissez la noblesse d angleterre , vous savez qu elle est la plus éclairée , la mieux instruite , la plus sage et la plus brave de l europe : avec cela , je n ai pas besoin de chercher si elle est la plus antique ; car , quand on parle de ce qu elle est , il n est pas question de ce qu elle fut . nous ne sommes point , il est vrai , les esclaves du prince , mais ses amis ; ni les tyrans du peuple , mais ses chefs . garants de la liberté , soutiens de la patrie et appuis du trône , nous formons un invincible équilibre entre le peuple et le roi . notre premier devoir est envers la nation , le second envers celui qui la gouverne : ce n est pas sa volonté mais son droit que nous consultons . ministres suprêmes des lois dans la chambre des pairs , quelquefois même législateurs , nous rendons également justice au peuple et au roi , et nous ne souffrons point que personne dise dieu et mon épée , mais seulement , dieu et mon droit . voilà , monsieur , continua t il , quelle est cette noblesse respectable , ancienne autant qu aucune autre , mais plus fière de son mérite que de ses ancêtres , et dont vous parlez sans la connaître . je ne suis point le dernier en rang dans cet ordre illustre , et crois , malgré vos prétentions , vous valoir à tous égards . j ai une soeur à marier ; elle est noble , jeune , aimable , riche ; elle ne cède à julie que par les qualités que vous comptez pour rien . si quiconque a senti les charmes de votre fille pouvait tourner ailleurs ses yeux et son coeur , quel honneur je me ferais d accepter avec rien , pour mon beau frère , celui que je vous propose pour gendre avec la moitié de mon bien ! je connus à la réplique de ton père que cette conversation ne faisait que l aigrir et , quoique pénétrée d admiration pour la générosité de mylord édouard , je sentis qu un homme aussi peu liant que lui n était propre qu à ruiner à jamais la négociation qu il avait entreprise . je me hâtai donc de rentrer avant que les choses allassent plus loin . mon retour fit rompre cet entretien , et l on se sépara le moment d après assez froidement . quant à mon père , je trouvai qu il se comportait très bien dans ce démêlé . il appuya d abord avec intérêt la proposition ; mais voyant que ton père n y voulait point entendre , et que la dispute commençait à s animer , il se retourna , comme de raison , du parti de son beau frère et , en interrompant à propos l un et l autre par des discours modérés , il les retint tous deux dans des bornes dont ils seraient vraisemblablement sortis s ils fussent restés tête à tête . après leur départ , il me fit confidence de ce qui venait de se passer et , comme je prévis où il allait en venir , je me hâtai de lui dire que les choses étant en cet état , il ne convenait plus que la personne en question te vît si souvent ici , et qu il ne conviendrait pas même qu il y vînt du tout , si ce n était faire une espèce d affront à m . d orbe dont il était l ami ; mais que je le prierais de l amener plus rarement , ainsi que mylord édouard . c est , ma chère , tout ce que j ai pu faire de mieux pour ne leur pas fermer tout à fait ma porte . ce n est pas tout . la crise où je te vois me force à revenir sur mes avis précédents . l affaire de mylord édouard et de ton ami a fait par la ville tout l éclat auquel on devait s attendre . quoique m . d orbe ait gardé le secret sur le fond de la querelle , trop d indices le décèlent pour qu il puisse rester caché . on soupçonne , on conjecture , on te nomme : le rapport du guet n est pas si bien étouffé qu on ne s en souvienne , et tu n ignores pas qu aux yeux du public la vérité soupçonnée est bien près de l évidence . tout ce que je puis te dire pour ta consolation , c est qu en général on approuve ton choix , et qu on verrait avec plaisir l union d un si charmant couple ; ce qui me confirme que ton ami s est bien comporté dans ce pays , et n y est guère moins aimé que toi . mais que fait la voix publique à ton inflexible père ? tous ces bruits lui sont parvenus ou lui vont parvenir , et je frémis de l effet qu ils peuvent produire , si tu ne te hâtes de prévenir sa colère . tu dois t attendre de sa part à une explication terrible pour toi même , et peut être à pis encore pour ton ami : non que je pense qu il veuille à son âge se mesurer avec un jeune homme qu il ne croit pas digne de son épée ; mais le pouvoir qu il a dans la ville lui fournirait , s il le voulait , mille moyens de lui faire un mauvais parti , et il est à craindre que sa fureur ne lui en inspire la volonté . je t en conjure à genoux , ma douce amie , songe aux dangers qui t environnent , et dont le risque augmente à chaque instant . un bonheur inouï t a préservée jusqu à présent au milieu de tout cela ; tandis qu il en est temps encore , mets le sceau de la prudence au mystère de tes amours , et ne pousse pas à bout la fortune , de peur qu elle n enveloppe dans tes malheurs celui qui les aura causés . crois moi , mon ange , l avenir est incertain ; mille événements peuvent , avec le temps , offrir des ressources inespérées ; mais , quant à présent , je te l ai dit et le répète plus fortement , éloigne ton ami , ou tu es perdue . lettre lxiii de julie à claire . tout ce que tu avais prévu , ma chère , est arrivé . hier , une heure après notre retour , mon père entra dans la chambre de ma mère , les yeux étincelants , le visage enflammé , dans un état , en un mot , où je ne l avais jamais vu . je compris d abord qu il venait d avoir querelle , ou qu il allait la chercher ; et ma conscience agitée me fit trembler d avance . il commença par apostropher vivement , mais en général , les mères de famille qui appellent indiscrètement chez elles des jeunes gens sans état et sans nom , dont le commerce n attire que honte et déshonneur à celles qui les écoutent . ensuite , voyant que cela ne suffisait pas pour arracher quelque réponse d une femme intimidée , il cita sans ménagement en exemple ce qui s était passé dans notre maison , depuis qu on y avait introduit un prétendu bel esprit , un diseur de riens , plus propre à corrompre une fille sage qu à lui donner aucune bonne instruction . ma mère , qui vit qu elle gagnerait peu de chose à se taire , l arrêta sur ce mot de corruption , et lui demanda ce qu il trouvait dans la conduite ou dans la réputation de l honnête homme dont il parlait , qui pût autoriser de pareils soupçons . je n ai pas cru , ajouta t elle , que l esprit et le mérite fussent des titres d exclusion dans la société . à qui donc faudra t il ouvrir votre maison , si les talents et les moeurs n en obtiennent pas l entrée ? à des gens sortables , madame , reprit il en colère , qui puissent réparer l honneur d une fille quand ils l ont offensé . non , dit elle , mais à des gens de bien qui ne l offensent point . apprenez , dit il , que c est offenser l honneur d une maison que d oser en solliciter l alliance sans titres pour l obtenir . loin de voir en cela , dit ma mère , une offense , je n y vois , au contraire , qu un témoignage d estime . d ailleurs , je ne sache point que celui contre qui vous vous emportez ait rien fait de semblable à votre égard . il l a fait , madame , et fera pis encore si je n y mets ordre : mais je veillerai , n en doutez pas , aux soins que vous remplissez si mal . alors commença une dangereuse altercation qui m apprit que les bruits de ville dont tu parles étaient ignorés de mes parents , mais durant laquelle ton indigne cousine eût voulu être à cent pieds sous terre . imagine toi la meilleure et la plus abusée des mères faisant l éloge de sa coupable fille , et la louant , hélas ! de toutes les vertus qu elle a perdues , dans les termes les plus honorables , ou , pour mieux dire , les plus humiliants ; figure toi un père irrité , prodigue d expressions offensantes , et qui , dans tout son emportement , n en laisse pas échapper une qui marque le moindre doute sur la sagesse de celle que le remords déchire et que la honte écrase en sa présence . oh ! quel incroyable tourment d une conscience avilie , de se reprocher des crimes que la colère et l indignation ne pourraient soupçonner ! quel poids accablant et insupportable que celui d une fausse louange et d une estime que le coeur rejette en secret ! je m en sentais tellement oppressée , que , pour me délivrer d un si cruel supplice , j étais prête à tout avouer , si mon père m en eût laissé le temps ; mais l impétuosité de son emportement lui faisait redire cent fois les mêmes choses et changer à chaque instant de sujet . il remarqua ma contenance basse , éperdue , humiliée , indice de mes remords . s il n en tira pas la conséquence de ma faute , il en tira celle de mon amour ; et , pour m en faire plus de honte , il en outragea l objet en des termes si odieux et si méprisants que je ne pus , malgré tous mes efforts , le laisser poursuivre sans l interrompre . je ne sais , ma chère , où je trouvai tant de hardiesse , et quel moment d égarement me fit oublier ainsi le devoir et la modestie ; mais si j osai sortir un instant d un silence respectueux , j en portai , comme tu vas voir , assez rudement la peine . au nom du ciel , lui dis je , daignez vous apaiser ; jamais un homme digne de tant d injures ne sera dangereux pour moi . à l instant , mon père , qui crut sentir un reproche à travers ces mots , et dont la fureur n attendait qu un prétexte , s élança sur ta pauvre amie : pour la première fois de ma vie je reçus un soufflet qui ne fut pas le seul ; et , se livrant à son transport avec une violence égale à celle qu il lui avait coûtée , il me maltraita sans ménagement , quoique ma mère se fût jetée entre deux , m eût couverte de son corps , et eût reçu quelques uns des coups qui m étaient portés . en reculant pour les éviter , je fis un faux pas , je tombai , et mon visage alla donner contre le pied d une table qui me fit saigner . ici finit le triomphe de la colère et commença celui de la nature . ma chute , mon sang , mes larmes , celles de ma mère l émurent ; il me releva avec un air d inquiétude et d empressement ; et , m ayant assise sur une chaise , ils recherchèrent tous deux avec soin si je n étais point blessée . je n avais qu une légère contusion au front et ne saignais que du nez . cependant je vis au changement d air et de voix de mon père , qu il était mécontent de ce qu il venait de faire . il ne revint point à moi par des caresses , la dignité paternelle ne souffrait pas un changement si brusque ; mais il revint à ma mère avec de tendres excuses ; et je voyais bien , aux regards qu il jetait furtivement sur moi , que la moitié de tout cela m était indirectement adressée . non , ma chère , il n y a point de confusion si touchante que celle d un tendre père qui croit s être mis dans son tort . le coeur d un père sent qu il est fait pour pardonner , et non pour avoir besoin de pardon . il était l heure du souper ; on le fit retarder pour me donner le temps de me remettre , et mon père ne voulant pas que les domestiques fussent témoins de mon désordre , m alla chercher lui même un verre d eau , tandis que ma mère me bassinait le visage . hélas ! cette pauvre maman , déjà languissante et valétudinaire , elle se serait bien passée d une pareille scène , et n avait guère moins besoin de secours que moi . à table , il ne me parla point mais ce silence était de honte et non de dédain ; il affectait de trouver bon chaque plat pour dire à ma mère de m en servir et ce qui me toucha le plus sensiblement , fut de m apercevoir qu il cherchait les occasions de me nommer sa fille , et non pas julie , comme à l ordinaire . après le souper , l air se trouva si froid que ma mère fit faire du feu dans sa chambre . elle s assit à l un des coins de la cheminée , et mon père à l autre ; j allais prendre une chaise pour me placer entre eux , quand , m arrêtant par ma robe , et me tirant à lui sans rien dire , il m assit sur ses genoux . tout cela se fit si promptement , et par une sorte de mouvement si involontaire , qu il en eut une espèce de repentir le moment d après . cependant j étais sur ses genoux , il ne pouvait plus s en dédire ; et , ce qu il y avait de pis pour la contenance , il fallait me tenir embrassée dans cette gênante attitude . tout cela se faisait en silence : mais je sentais de temps en temps ses bras se presser contre mes flancs avec un soupir assez mal étouffé . je ne sais quelle mauvaise honte empêchait ses bras paternels de se livrer à ces douces étreintes . une certaine gravité qu on n osait quitter , une certaine confusion qu on n osait vaincre , mettaient entre un père et sa fille ce charmant embarras que la pudeur et l amour donnent aux amants ; tandis qu une tendre mère , transportée d aise , dévorait en secret un si doux spectacle . je voyais , je sentais tout cela , mon ange , et ne pus tenir plus longtemps à l attendrissement qui me gagnait . je feignis de glisser ; je jetai , pour me retenir , un bras au cou de mon père ; je penchai mon visage sur son visage vénérable , et dans un instant il fut couvert de mes baisers et inondé de mes larmes ; je sentis à celles qui lui coulaient des yeux qu il était lui même soulagé d une grande peine : ma mère vint partager nos transports . douce et paisible innocence , tu manquas seule à mon coeur pour faire de cette scène de la nature le plus délicieux moment de ma vie ! ce matin , la lassitude et le ressentiment de ma chute m ayant retenue au lit un peu tard , mon père est entré dans ma chambre avant que je fusse levée ; il s est assis à côté de mon lit en s informant tendrement de ma santé ; il a pris une de mes mains dans les siennes , il s est abaissé jusqu à la baiser plusieurs fois en m appelant sa chère fille , et me témoignant du regret de son emportement . pour moi , je lui ai dit et je le pense , que je serais trop heureuse d être battue tous les jours au même prix , et qu il n y a point de traitement si rude qu une seule de ses caresses n efface au fond de mon coeur . après cela , prenant un ton plus grave , il m a remise sur le sujet d hier , et m a signifié sa volonté en termes honnêtes , mais précis . vous savez , m a t il dit , à qui je vous destine ; je vous l ai déclaré dès mon arrivée , et ne changerai jamais d intention sur ce point . quant à l homme dont m a parlé mylord édouard , quoique je ne lui dispute point le mérite que tout le monde lui trouve , je ne sais s il a conçu de lui même le ridicule espoir de s allier à moi , ou si quelqu un a pu le lui inspirer ; mais , quand je n aurais personne en vue , et qu il aurait toutes les guinées de l angleterre , soyez sûre que je n accepterais jamais un tel gendre . je vous défends de le voir et de lui parler de votre vie , et cela autant pour la sûreté de la sienne que pour votre honneur . quoique je me sois toujours senti peu d inclination pour lui , je le hais , surtout à présent , pour les excès qu il m a fait commettre , et ne lui pardonnerai jamais ma brutalité . à ces mots , il est sorti sans attendre ma réponse , et presque avec le même air de sévérité qu il venait de se reprocher . ah ! ma cousine , quels monstres d enfer sont ces préjugés qui dépravent les meilleurs coeurs , et font taire à chaque instant la nature ! voilà , ma claire , comment s est passée l explication que tu avais prévue , et dont je n ai pu comprendre la cause jusqu à ce que ta lettre me l ait apprise . je ne puis bien te dire quelle révolution s est faite en moi , mais depuis ce moment je me trouve changée ; il me semble que je tourne les yeux avec plus de regret sur l heureux temps où je vivais tranquille et contente au sein de ma famille , et que je sens augmenter le sentiment de ma faute avec celui des biens qu elle m a fait perdre . dis , cruelle , dis le moi , si tu l oses , le temps de l amour serait il passé , et faut il ne se plus revoir ? ah ! sens tu bien tout ce qu il y a de sombre et d horrible dans cette funeste idée ? cependant l ordre de mon père est précis , le danger de mon amant est certain . sais tu ce qui résulte en moi de tant de mouvements opposés qui s entre détruisent ? une sorte de stupidité qui me rend l âme presque insensible , et ne me laisse l usage ni des passions , ni de la raison . le moment est critique , tu me l as dit et je le sens ; cependant je ne fus jamais moins en état de me conduire . j ai voulu tenter vingt fois d écrire à celui que j aime , je suis prête à m évanouir à chaque ligne , et n en saurais tracer deux de suite . il ne me reste que toi , ma douce amie ; daigne penser , parler , agir pour moi ; je remets mon sort en tes mains ; quelque parti que tu prennes , je confirme d avance tout ce que tu feras : je confie à ton amitié ce pouvoir funeste que l amour m a vendu si cher . sépare moi pour jamais de moi même , donne moi la mort s il faut que je meure , mais ne me force pas à me percer le coeur de ma propre main . ô mon ange ma protectrice quel horrible emploi je te laisse ! auras tu le courage de l exercer ? sauras tu bien en adoucir la barbarie ? hélas ! ce n est pas mon coeur seul qu il faut déchirer . claire , tu le sais , tu le sais , comment je suis aimée ! je n ai pas même la consolation d être la plus à plaindre . de grâce , fais parler mon coeur par ta bouche ; pénètre le tien de la tendre commisération de l amour ; console un infortuné ; dis lui cent fois . . . ah ! dis lui . . . ne crois tu pas , chère amie , que , malgré tous les préjugés , tous les obstacles , tous les revers , le ciel nous a faits l un pour l autre ? oui , oui , j en suis sûre , il nous destine à être unis ; il m est impossible de perdre cette idée , il m est impossible de renoncer à l espoir qui la suit . dis lui qu il se garde lui même du découragement et du désespoir . ne t amuse point à lui demander en mon nom amour et fidélité , encore moins à lui en promettre autant de ma part ; l assurance n en est elle pas au fond de nos âmes ? ne sentons nous pas qu elles sont indivisibles , et que nous n en avons plus qu une à nous deux ? dis lui donc seulement qu il espère , et que si le sort nous poursuit , il se fie au moins à l amour car je le sens , ma cousine , il guérira de manière ou d autre les maux qu il nous cause , et , quoi que le ciel ordonne de nous , nous ne vivrons pas longtemps séparés . p . s . après ma lettre écrite , j ai passé dans la chambre de ma mère , et je m y suis trouvée si mal , que je suis obligée de venir me remettre dans mon lit ; je m aperçois même , je crains , ah ! ma chère , je crains bien que ma chute d hier n ait quelque suite plus funeste que je n avais pensé . ainsi tout est fini pour moi ; toutes mes espérances m abandonnent en même temps . lettre lxiv . de claire à m . d orbe . mon père m a rapporté ce matin l entretien qu il eut hier avec vous . je vois avec plaisir que tout s achemine à ce qu il vous plaît d appeler votre bonheur . j espère , vous le savez , d y trouver aussi le mien ; l estime et l amitié vous sont acquises , et tout ce que mon coeur peut nourrir de sentiments plus tendres est encore à vous . mais ne vous y trompez pas ; je suis en femme une espèce de monstre , et je ne sais par quelle bizarrerie de la nature l amitié remporte en moi sur l amour . quand je vous dis que ma julie m est plus chère que vous , vous n en faites que rire ; et cependant rien n est plus vrai . julie le sent si bien , qu elle est plus jalouse pour vous que vous même , et que , tandis que vous paraissez content , elle trouve toujours que je ne vous aime pas assez . il y a plus , et je m attache tellement à tout ce qui lui est cher , que son amant et vous êtes à peu près dans mon coeur en même degré , quoique de différentes manières . je n ai pour lui que de l amitié , mais elle est plus vive ; je crois sentir un peu d amour pour vous , mais il est plus posé . quoique tout cela pût paraître assez équivalent pour troubler la tranquillité d un jaloux , je ne pense pas que la vôtre en soit fort altérée . que les pauvres enfants en sont loin , de cette douce tranquillité dont nous osons jouir ! et que notre contentement a mauvaise grâce , tandis que nos amis sont au désespoir . c en est fait , il faut qu ils se quittent ; voici l instant , peut être , de leur éternelle séparation ; et la tristesse que nous leur reprochâmes le jour du concert était peut être un pressentiment qu ils se voyaient pour la dernière fois . cependant votre ami ne sait rien de son infortune : dans la sécurité de son coeur il jouit encore du bonheur qu il a perdu au moment du désespoir , il goûte en idée une ombre de félicité et , comme celui qu enlève un trépas imprévu , le malheureux songe à vivre , et ne voit pas la mort qui va le saisir . hélas ! c est de ma main qu il doit recevoir ce coup terrible ! ô divine amitié , seule idole de mon coeur , viens l animer de ta sainte cruauté . donne moi le courage d être barbare , et de te servir dignement dans un si douloureux devoir . je compte sur vous en cette occasion , et j y compterais même quand vous m aimeriez moins ; car je connais votre âme , je sais qu elle n a pas besoin du zèle de l amour où parle celui de l humanité . il s agit d abord d engager notre ami à venir chez moi demain dans la matinée . gardez vous , au surplus , de l avertir de rien . aujourd hui l on me laisse libre , et j irai passer l après midi chez julie ; tâchez de trouver mylord édouard , et de venir seul avec lui m attendre à huit heures , afin de convenir ensemble de ce qu il faudra faire pour résoudre au départ cet infortuné , et prévenir son désespoir . j espère beaucoup de son courage et de nos soins . j espère encore plus de son amour . la volonté de julie , le danger que courent sa vie et son honneur , sont des motifs auxquels il ne résistera pas . quoi qu il en soit , je vous déclare qu il ne sera point question de noce entre nous que julie ne soit tranquille , et que jamais les larmes de mon amie n arroseront le noeud qui doit nous unir . ainsi , monsieur , s il est vrai que vous m aimiez , votre intérêt s accorde , en cette occasion , avec votre générosité , et ce n est pas tellement ici l affaire d autrui , que ce ne soit aussi la vôtre . lettre lxv . de claire à julie . tout est fait ; et malgré ses imprudences , ma julie est en sûreté . les secrets de ton coeur sont ensevelis dans l ombre du mystère . tu es encore au sein de ta famille et de ton pays , chérie , honorée , jouissant d une réputation sans tache , et d une estime universelle . considère en frémissant les dangers que la honte ou l amour t ont fait courir en faisant trop ou trop peu . apprends à ne vouloir plus concilier des sentiments incompatibles , et bénis le ciel , trop aveugle amante ou fille trop craintive , d un bonheur qui n était réservé qu à toi . je voulais éviter à ton triste coeur le détail de ce départ si cruel et si nécessaire . tu l as voulu , je l ai promis ; je tiendrai parole avec cette même franchise qui nous est commune , et qui ne mit jamais aucun avantage en balance avec la bonne foi . lis donc , chère et déplorable amie , lis , puisqu il le faut , mais prends courage , et tiens toi ferme . toutes les mesures que j avais prises et dont je te rendis compte hier ont été suivies de point en point . en rentrant chez moi j y trouvai m . d orbe et mylord édouard . je commençai par déclarer au dernier ce que nous savions de son héroïque générosité , et lui témoignai combien nous en étions toutes deux pénétrées . ensuite je leur exposai les puissantes raisons que nous avions d éloigner promptement ton ami , et les difficultés que je prévoyais à l y résoudre . mylord sentit parfaitement tout cela , et montra beaucoup de douleur de l effet qu avait produit son zèle inconsidéré . ils convinrent qu il était important de précipiter le départ de ton ami , et de saisir un moment de consentement pour prévenir de nouvelles irrésolutions , et l arracher au continuel danger du séjour . je voulais charger m . d orbe de faire à son insu les préparatifs convenables ; mais mylord , regardant cette affaire comme la sienne , voulut en prendre le soin . il me promit que sa chaise serait prête ce matin à onze heures , ajoutant qu il l accompagnerait aussi loin qu il serait nécessaire , et proposa de l emmener d abord sous un autre prétexte , pour le déterminer plus à loisir . cet expédient ne me parut pas assez franc pour nous et pour notre ami , et je ne voulus pas non plus l exposer loin de nous au premier effet d un désespoir qui pouvait plus aisément échapper aux yeux de mylord qu aux miens . je n acceptai pas , par la même raison , la proposition qu il fit de lui parler lui même et d obtenir son consentement . je prévoyais que cette négociation serait délicate , et je n en voulus charger que moi seule ; car je connais plus sûrement les endroits sensibles de son coeur , et je sais qu il règne toujours entre hommes une sécheresse qu une femme sait mieux adoucir . cependant je conçus que les soins de mylord ne nous seraient pas inutiles pour préparer les choses . je vis tout l effet que pouvaient produire sur un coeur vertueux les discours d un homme sensible qui croit n être qu un philosophe , et quelle chaleur la voix d un ami pouvait donner aux raisonnements d un sage . j engageai donc mylord édouard à passer avec lui la soirée , et , sans rien dire qui eût un rapport direct à sa situation , de disposer insensiblement son âme à la fermeté stoïque . vous qui savez si bien votre épictète , lui dis je , voici le cas ou jamais de l employer utilement . distinguez avec soin les biens apparents des biens réels , ceux qui sont en nous de ceux qui sont hors de nous . dans un moment où l épreuve se prépare au dehors , prouvez lui qu on ne reçoit jamais de mal que de soi même , et que le sage , se portant partout avec lui , porte aussi partout son bonheur . je compris à sa réponse que cette légère ironie , qui ne pouvait le fâcher , suffisait pour exciter son zèle , et qu il comptait fort m envoyer le lendemain ton ami bien préparé . c était tout ce que j avais prétendu car , quoiqu au fond je ne fasse pas grand cas , non plus que toi , de toute cette philosophie parlière , je suis persuadée qu un honnête homme a toujours quelque honte de changer de maxime du soir au matin , et de se dédire en son coeur , dès le lendemain , de tout ce que sa raison lui dictait la veille . m . d orbe voulait être aussi de la partie , et passer la soirée avec eux , mais je le priai de n en rien faire ; il n aurait fait que s ennuyer , ou gêner l entretien . l intérêt que je prends à lui ne m empêche pas de voir qu il n est point du vol des deux autres . ce penser mâle des âmes fortes , qui leur donne un idiome si particulier , est une langue dont il n a pas la grammaire . en les quittant , je songeai au punch et , craignant les confidences anticipées , j en glissai un mot en riant à mylord . rassurez vous , me dit il , je me livre aux habitudes quand je n y vois aucun danger ; mais je ne m en suis jamais fait l esclave ; il s agit ici de l honneur de julie , du destin , peut être de la vie d un homme et de mon ami . je boirai du punch selon ma coutume , de peur de donner à l entretien quelque air de préparation mais ce punch sera de la limonade ; et , comme il s abstient d en boire , il ne s en apercevra point . ne trouves tu pas , ma chère , qu on doit être bien humilié d avoir contracté des habitudes qui forcent à de pareilles précautions ? j ai passé la nuit dans de grandes agitations qui n étaient pas toutes pour ton compte . les plaisirs innocents de notre première jeunesse , la douceur d une ancienne familiarité , la société plus resserrée encore depuis une année entre lui et moi par la difficulté qu il avait de te voir ; tout portait dans mon âme l amertume de cette séparation . je sentais que j allais perdre avec la moitié de toi même une partie de ma propre existence . je comptais les heures avec inquiétude ; et , voyant poindre le jour , je n ai pas vu naître sans effroi celui qui devait décider de ton sort . j ai passé la matinée à méditer mes discours et à réfléchir sur l impression qu ils pouvaient faire . enfin l heure est venue , et j ai vu entrer ton ami . il avait l air inquiet , et m a demandé précipitamment de tes nouvelles car , dès le lendemain de ta scène avec ton père , il avait su que tu étais malade , et mylord édouard lui avait confirmé hier que tu n étais pas sortie de ton lit . pour éviter là dessus les détails , je lui ai dit aussitôt que je t avais laissée mieux hier au soir , et j ai ajouté qu il en apprendrait dans un moment davantage par le retour de hanz que je venais de t envoyer . ma précaution n a servi de rien ; il m a fait cent questions sur ton état ; et , comme elles m éloignaient de mon objet , j ai fait des réponses succinctes , et me suis mise à le questionner à mon tour . j ai commencé par sonder la situation de son esprit . je l ai trouvé grave , méthodique , et prêt à peser le sentiment au poids de la raison . grâces au ciel , ai je dit en moi même , voilà mon sage bien préparé ; il ne s agit plus que de le mettre à l épreuve . quoique l usage ordinaire soit d annoncer par degrés les tristes nouvelles , la connaissance que j ai de son imagination fougueuse , qui , sur un mot , porte tout à l extrême , m a déterminée à suivre une route contraire , et j ai mieux aimé l accabler d abord , pour lui ménager des adoucissements , que de multiplier inutilement ses douleurs , et les lui donner mille fois pour une . prenant donc un ton plus sérieux , et le regardant fixement : mon ami , lui ai je dit , connaissez vous les bornes du courage et de la vertu dans une âme forte , et croyez vous que renoncer à ce qu on aime soit un effort au dessus de l humanité ? à l instant il s est levé comme un furieux puis frappant des mains et les portant à son front ainsi jointes . je vous entends , s est il écrié , julie est morte ! julie est morte ! a t il répété d un ton qui m a fait frémir : je le sens à vos soins trompeurs , à vos vains ménagements , qui ne font que rendre ma mort plus lente et plus cruelle . quoique effrayée d un mouvement si subit , j en ai bientôt deviné la cause , et j ai d abord conçu comment les nouvelles de ta maladie , les moralités de mylord édouard , le rendez vous de ce matin , ses questions éludées , celles que je venais de lui faire , l avaient pu jeter dans de fausses alarmes . je voyais bien aussi quel parti je pouvais tirer de son erreur en l y laissant quelques instants ; mais je n ai pu me résoudre à cette barbarie . l idée de la mort de ce qu on aime est si affreuse , qu il n y en a point qui ne soit douce à lui substituer , et je me suis hâtée de profiter de cet avantage . peut être ne la verrez vous plus , lui ai je dit ; mais elle vit et vous aime . ah ! si julie était morte , claire aurait elle quelque chose à vous dire ? rendez grâces au ciel qui sauve à votre infortune des maux dont il pourrait vous accabler . il était si étonné , si saisi , si égaré , qu après l avoir fait rasseoir , j ai eu le temps de lui détailler par ordre tout ce qu il fallait qu il sût et j ai fait valoir de mon mieux les procédés de mylord édouard , afin de faire dans son coeur honnête quelque diversion à la douleur , par le charme de la reconnaissance . voilà , mon cher , ai je poursuivi , l état actuel des choses . julie est au bord de l abîme , prête à s y voir accabler du déshonneur public , de l indignation de sa famille , des violences d un père emporté , et de son propre désespoir . le danger augmente incessamment : de la main de son père ou de la sienne , le poignard , à chaque instant de sa vie , est à deux doigts de son coeur . il reste un seul moyen de prévenir tous ces maux , et ce moyen dépend de vous seul . le sort de votre amante est entre vos mains . voyez si vous avez le courage de la sauver en vous éloignant d elle , puisque aussi bien il ne lui est plus permis de vous voir , ou si vous aimez mieux être l auteur et le témoin de sa perte et de son opprobre . après avoir tout fait pour vous , elle va voir ce que votre coeur peut faire pour elle . est il étonnant que sa santé succombe à ses peines ? vous êtes inquiet de sa vie : sachez que vous en êtes l arbitre . il m écoutait sans m interrompre mais , sitôt qu il a compris de quoi il s agissait , j ai vu disparaître ce geste animé , ce regard furieux , cet air effrayé , mais vif et bouillant , qu il avait auparavant . un voile sombre de tristesse et de consternation a couvert son visage ; son oeil morne et sa contenance effacée annonçaient l abattement de son coeur : à peine avait il la force d ouvrir la bouche pour me répondre . il faut partir , m a t il dit d un ton qu une autre aurait cru tranquille . hé bien ! je partirai . n ai je pas assez vécu ? non , sans doute , ai je repris aussitôt ; il faut vivre pour celle qui vous aime : avez vous oublié que ses jours dépendent des vôtres ? il ne fallait donc pas les séparer , a t il à l instant ajouté ; elle l a pu et le peut encore . j ai feint de ne pas entendre ces derniers mots , et je cherchais à le ranimer par quelques espérances auxquelles son âme demeurait fermée , quand hanz est rentré , et m a rapporté de bonnes nouvelles . dans le moment de joie qu il en a ressenti , il s est écrié . ah qu elle vive , qu elle soit heureuse s il est possible ! je ne veux que lui faire mes derniers adieux et je pars . ignorez vous , ai je dit , qu il ne lui est plus permis de vous voir ? hélas ! vos adieux sont faits , et vous êtes déjà séparés . votre sort sera moins cruel quand vous serez plus loin d elle ; vous aurez du moins le plaisir de l avoir mise en sûreté . fuyez dès ce jour , dès cet instant ; craignez qu un si grand sacrifice ne soit trop tardif : tremblez de causer encore sa perte après vous être dévoué pour elle . quoi ! m a t il dit avec une espèce de fureur , je partirais sans la revoir ! quoi ! je ne la verrais plus ! non , non nous périrons tous deux , s il le faut ; la mort , je le sais bien , ne lui sera point dure avec moi mais je la verrai , quoi qu il arrive ; je laisserai mon coeur et ma vie à ses pieds , avant de m arracher à moi même . il ne m a pas été difficile de lui montrer la folie et la cruauté d un pareil projet . mais ce quoi ! je ne la verrais plus ! qui revenait sans cesse d un ton plus douloureux , semblait chercher au moins des consolations pour l avenir . pourquoi , lui ai je dit , vous figurer vos maux pires qu ils ne sont ? pourquoi renoncer à des espérances que julie elle même n a pas perdues ? pensez vous qu elle pût se séparer ainsi de vous , si elle croyait que ce fût pour toujours ? non , mon ami , vous devez connaître son coeur . vous devez savoir combien elle préfère son amour à sa vie . je crains , je crains trop j ai ajouté ces mots , je te l avoue , qu elle ne le préfère bientôt à tout . croyez donc qu elle espère , puisqu elle consent à vivre : croyez que les soins que la prudence lui dicte vous regardent plus qu il ne semble , et qu elle ne se respecte pas moins pour vous que pour elle même . alors j ai tiré ta dernière lettre ; et , lui montrant les tendres espérances de cette fille aveuglée qui croit n avoir plus d amour , j ai ranimé les siennes à cette douce chaleur . ce peu de lignes semblait distiller un baume salutaire sur sa blessure envenimée . j ai vu ses regards s adoucir et ses yeux s humecter ; j ai vu l attendrissement succéder par degrés au désespoir ; mais ces derniers mots si touchants , tels que ton coeur les sait dire , nous ne vivrons pas longtemps séparés , l ont fait fondre en larmes . non , julie , non , ma julie , a t il dit en élevant la voix et baisant la lettre , nous ne vivrons pas longtemps séparés ; le ciel unira nos destins sur la terre , ou nos coeurs dans le séjour éternel . c était là l état où je l avais souhaité . sa sèche et sombre douleur m inquiétait . je ne l aurais pas laissé partir dans cette situation d esprit mais sitôt que je l ai vu pleurer , et que j ai entendu ton nom chéri sortir de sa bouche avec douceur , je n ai plus craint pour sa vie ; car rien n est moins tendre que le désespoir . dans cet instant il a tiré de l émotion de son coeur une objection que je n avais pas prévue . il m a parlé de l état où tu soupçonnais d être , jurant qu il mourrait plutôt mille fois que de t abandonner à tous les périls qui t allaient menacer . je n ai eu garde de lui parler de ton accident je lui ai dit simplement que ton attente avait encore été trompée , et qu il n y avait plus rien à espérer . ainsi , m a t il dit en soupirant , il ne restera sur la terre aucun monument de mon bonheur ; il a disparu comme un songe qui n eut jamais de réalité . il me restait à exécuter la dernière partie de ta commission , et je n ai pas cru qu après l union dans laquelle vous avez vécu , il fallût à cela ni préparatif ni mystère . je n aurais pas même évité un peu d altercation sur ce léger sujet , pour éluder celle qui pourrait renaître sur celui de notre entretien . je lui ai reproché sa négligence dans le soin de ses affaires . je lui ai dit que tu craignais que de longtemps il ne fût plus soigneux , et qu en attendant qu il le devînt , tu lui ordonnais de se conserver pour toi , de pourvoir mieux à ses besoins , et de se charger à cet effet du léger supplément que j avais à lui remettre de ta part . il n a ni paru humilié de cette proposition , ni prétendu en faire une affaire . il m a dit simplement que tu savais bien que rien ne lui venait de toi qu il ne reçût avec transport ; mais que ta précaution était superflue , et qu une petite maison qu il venait de vendre à granson , reste de son chétif patrimoine , lui avait produit plus d argent qu il n en avait possédé de sa vie . d ailleurs , a t il ajouté , j ai quelques talents dont je puis tirer partout des ressources . je serai trop heureux de trouver dans leur exercice quelque diversion à mes maux ; et depuis que j ai vu de plus près l usage que julie fait de son superflu , je le regarde comme le trésor sacré de la veuve et de l orphelin , dont l humanité ne me permet pas de rien aliéner . je lui ai rappelé son voyage du valais , ta lettre , et la précision de tes ordres . les mêmes raisons subsistent les mêmes ! a t il interrompu d un ton d indignation . la peine de mon refus était de ne la plus voir : qu elle me laisse donc rester , et j accepte . si j obéis , pourquoi me punit elle ? si je refuse , que me fera t elle de pis ? . . . les mêmes ! répétait il avec impatience . notre union commençait ; elle est prête à finir ; peut être vais je pour jamais me séparer d elle ; il n y a plus rien de commun entre elle et moi ; nous allons être étrangers l un à l autre . il a prononcé ces derniers mots avec un tel serrement de coeur , que j ai tremblé de le voir retomber dans l état d où j avais eu tant de peine à le tirer . vous êtes un enfant , ai je affecté de lui dire d un air riant ; vous avez encore besoin d un tuteur , et je veux être le vôtre . je vais garder ceci et pour en disposer à propos dans le commerce que nous allons avoir ensemble , je veux être instruite de toutes vos affaires . je tâchais de détourner ainsi ses idées funestes par celle d une correspondance familière continuée entre nous ; et cette âme simple , qui ne cherche , pour ainsi dire , qu à s accrocher à ce qui t environne , a pris aisément le change . nous nous sommes ensuite ajustés pour les adresses de lettres ; et comme ces mesures ne pouvaient que lui être agréables , j en ai prolongé le détail jusqu à l arrivée de m . d orbe , qui m a fait signe que tout était prêt . ton ami a facilement compris de quoi il s agissait ; il a instamment demandé à t écrire , mais je me suis gardée de le permettre . je prévoyais qu un excès d attendrissement lui relâcherait trop le coeur , et qu à peine serait il au milieu de sa lettre , qu il n y aurait plus moyen de le faire partir . tous les délais sont dangereux , lui ai je dit ; hâtez vous d arriver à la première station , d où vous pourrez lui écrire à votre aise . en disant cela , j ai fait signe à m . d orbe ; je me suis avancée , et , le coeur gros de sanglots , j ai collé mon visage sur le sien : je n ai plus su ce qu il devenait ; les larmes m offusquaient la vue , ma tête commençait à se perdre , et il était temps que mon rôle finît . un moment après je les ai entendus descendre précipitamment . je suis sortie sur le palier pour les suivre des yeux . ce dernier trait manquait à mon trouble . j ai vu l insensé se jeter à genoux au milieu de l escalier , en baiser mille fois les marches , et d orbe pouvoir à peine l arracher de cette froide pierre qu il pressait de son corps , de la tête et des bras , en poussant de longs gémissements . j ai senti les miens près d éclater malgré moi , et je suis brusquement rentrée , de peur de donner une scène à toute la maison . à quelques instants de là , m . d orbe est revenu tenant son mouchoir sur ses yeux . c en est fait , m a t il dit , ils sont en route . en arrivant chez lui , votre ami a trouvé la chaise à sa porte . mylord édouard l y attendait aussi ; il a couru au devant de lui , et le serrant contre sa poitrine : viens , homme infortuné , lui a t il dit d un ton pénétrant , viens verser tes douleurs dans ce coeur qui t aime . viens , tu sentiras peut être qu on n a pas tout perdu sur la terre , quand on y retrouve un ami tel que moi . à l instant il l a porté d un bras vigoureux dans la chaise , et ils sont partis en se tenant étroitement embrassés . seconde partie . lettre première . à julie . j ai pris et quitté cent fois la plume , j hésite dès le premier mot , je ne sais quel ton je dois prendre , je ne sais par où commencer ; et c est à julie que je veux écrire ! ah ! malheureux ! que suis je devenu ? il n est donc plus ce temps où mille sentiments délicieux coulaient de ma plume comme un intarissable torrent ! ces doux moments de confiance et d épanchement sont passés , nous ne sommes plus l un à l autre , nous ne sommes plus les mêmes , et je ne sais plus à qui j écris . daignerez vous recevoir mes lettres ? vos yeux daigneront ils les parcourir ? les trouverez vous assez réservées , assez circonspectes ? oserais je y garder encore une ancienne familiarité ? oserais je y parler d un amour éteint ou méprisé ? et ne suis je pas plus reculé que le premier jour où je vous écrivis ? quelle différence , ô ciel ! de ces jours si charmants et si doux , à mon effroyable misère ! hélas ! je commençais d exister , et je suis tombé dans l anéantissement ; l espoir de vivre animait mon coeur ; je n ai plus devant moi que l image de la mort ; et trois ans d intervalle ont fermé le cercle fortuné de mes jours . ah ! que ne les ai je terminés avant de me survivre à moi même ! que n ai je suivi mes pressentiments après ces rapides instants de délices où je ne voyais plus rien dans la vie qui fût digne de la prolonger ! sans doute , il fallait la borner à ces trois ans , ou les ôter de sa durée : il valait mieux ne jamais goûter la félicité que la goûter et la perdre . si j avais franchi ce fatal intervalle , si j avais évité ce premier regard qui me fit une autre âme , je jouirais de ma raison , je remplirais les devoirs d un homme , et sèmerais peut être de quelques vertus mon insipide carrière . un moment d erreur a tout changé . mon oeil osa contempler ce qu il ne fallait point voir ; cette vue a produit enfin son effet inévitable . après m être égaré par degrés , je ne suis qu un furieux dont le sens est aliéné , un lâche esclave sans force et sans courage , qui va traînant dans l ignominie sa chaîne et son désespoir . vains rêves d un esprit qui s égare ! désirs faux et trompeurs , désavoués à l instant par le coeur qui les a formés . que sert d imaginer à des maux réels de chimériques remèdes qu on rejetterait quand ils nous seraient offerts ? ah ! qui jamais connaitra l amour , t aura vue , et pourra le croire , qu il y ait quelque félicité possible que je voulusse acheter au prix de mes premiers feux ? non , non : que le ciel garde ses bienfaits , et me laisse avec ma misère le souvenir de mon bonheur passé . j aime mieux les plaisirs qui sont dans ma mémoire et les regrets qui déchirent mon âme , que d être à jamais heureux sans ma julie . viens , image adorée , remplir un coeur qui ne vit que par toi ; suis moi dans mon exil , console moi dans mes peines , ranime et soutiens mon espérance éteinte . toujours ce coeur infortuné sera ton sanctuaire inviolable , d où le sort ni les hommes ne pourront jamais t arracher . si je suis mort au bonheur , je ne le suis point à l amour qui m en rend digne . cet amour est invincible comme le charme qui l a fait naître ; il est fondé sur la base inébranlable du mérite et des vertus ; il ne peut périr dans une âme immortelle ; il n a plus besoin de l appui de l espérance , et le passé lui donne des forces pour un avenir éternel . mais toi , julie , ô toi qui sus aimer une fois , comment ton tendre coeur a t il oublié de vivre ? comment ce feu sacré s est il éteint dans ton âme pure ? comment as tu perdu le goût de ces plaisirs célestes que toi seule étais capable de sentir et de rendre ? tu me chasses sans pitié , tu me bannis avec opprobre , tu me livres à mon désespoir ; et tu ne vois pas , dans l erreur qui t égare , qu en me rendant misérable tu t ôtes le bonheur de tes jours ! ah ! julie , crois moi , tu chercheras vainement un autre coeur ami du tien ; mille t adoreront sans doute , le mien seul te savait aimer . réponds moi maintenant , amante abusée ou trompeuse , que sont devenus ces projets formés avec tant de mystère ? où sont ces vaines espérances dont tu leurras si souvent ma crédule simplicité ? où est cette union sainte et désirée , doux objet de tant d ardents soupirs , et dont ta plume et ta bouche flattaient mes voeux ? hélas ! sur la foi de tes promesses j osais aspirer à ce nom sacré d époux et me croyais déjà le plus heureux des hommes . dis , cruelle , ne m abusais tu que pour rendre enfin ma douleur plus vive et mon humiliation plus profonde ? ai je attiré mes malheurs par ma faute ? ai je manqué d obéissance , de docilité , de discrétion ? m as tu vu désirer assez faiblement pour mériter d être éconduit , ou préférer mes fougueux désirs à tes volontés suprêmes ? j ai tout fait pour te plaire , et tu m abandonnes ! tu te chargeais de mon bonheur , et tu m as perdu ! ingrate , rends moi compte du dépôt que je t ai confié ; rends moi compte de moi même , après avoir égaré mon coeur dans cette suprême félicité que tu m as montrée et que tu m enlèves . anges du ciel , j eusse méprisé votre sort ; j eusse été le plus heureux des êtres hélas ! je ne suis plus rien , un instant m a tout ôté . j ai passé sans intervalle du comble des plaisirs aux regrets éternels : je touche encore au bonheur qui m échappe j y touche encore , et le perds pour jamais ! ah ! si je le pouvais croire ! si les restes d une espérance vaine ne soutenaient ô rochers de meillerie , que mon oeil égaré mesura tant de fois , que ne servîtes vous mon désespoir ? j aurais moins regretté la vie quand je n en avais pas senti le prix . lettre ii . de mylord édouard à claire . nous arrivons à besançon , et mon premier soin est de vous donner des nouvelles de notre voyage . il s est fait , sinon paisiblement , du moins sans accident , et votre ami est aussi sain de corps qu on peut l être avec un coeur aussi malade ; il voudrait même affecter à l extérieur une sorte de tranquillité . il a honte de son état , et se contraint beaucoup devant moi ; mais tout décèle ses secrètes agitations et si je feins de m y tromper , c est pour le laisser aux prises avec lui même , et occuper ainsi une partie des forces de son âme à réprimer l effet de l autre . il fut fort abattu la première journée ; je la fis courte , voyant que la vitesse de notre marche irritait sa douleur . il ne me parla point , ni moi à lui : les consolations indiscrètes ne font qu aigrir les violentes afflictions . l indifférence et la froideur trouvent aisément des paroles , mais la tristesse et le silence sont alors le vrai langage de l amitié . je commençai d apercevoir hier les premières étincelles de la fureur qui va succéder infailliblement à cette léthargie . à la dinée , à peine y avait il un quart d heure que nous étions arrivés , qu il m aborda d un air d impatience . que tardons nous à partir ? me dit il avec un souris amer ; pourquoi restons nous un moment si près d elle ? le soir il affecta de parler beaucoup , sans dire un mot de julie : il recommençait des questions auxquelles j avais répondu dix fois . il voulut savoir si nous étions déjà sur les terres de france , et puis il demanda si nous arriverions bientôt à vevey . la première chose qu il fait à chaque station , c est de commencer quelque lettre qu il déchire ou chiffonne un moment après . j ai sauvé du feu deux ou trois de ces brouillons , sur lesquels vous pourrez entrevoir l état de son âme . je crois pourtant qu il est parvenu à écrire une lettre entière . l emportement qu annoncent ces premiers symptômes est facile à prévoir ; mais je ne saurais dire quel en sera l effet et le terme ; car cela dépend d une combinaison du caractère de l homme , du genre de sa passion , de circonstances qui peuvent naître , de mille choses que nulle prudence humaine ne peut déterminer . pour moi je puis répondre de ses fureurs , mais non pas de son désespoir ; et , quoi qu on fasse , tout homme est toujours maître de sa vie . je me flatte cependant qu il respectera sa personne et mes soins , et je compte moins pour cela sur le zèle de l amitié , qui n y sera pas épargné , que sur le caractère de sa passion et sur celui de sa maîtresse . l âme ne peut guère s occuper fortement et longtemps d un objet , sans contracter des dispositions qui s y rapportent . l extrême douceur de julie doit tempérer l âcreté du feu qu elle inspire , et je ne doute pas non plus que l amour d un homme aussi vif ne lui donne à elle même un peu plus d activité qu elle n en aurait naturellement sans lui . j ose compter aussi sur son coeur ; il est fait pour combattre et vaincre . un amour pareil au sien n est pas tant une faiblesse qu une force mal employée . une flamme ardente et malheureuse est capable d absorber pour un temps , pour toujours peut être , une partie de ses facultés : mais elle est elle même une preuve de leur excellence et du parti qu il en pourrait tirer pour cultiver la sagesse ; car la sublime raison ne se soutient que par la même vigueur de l âme qui fait les grandes passions , et l on ne sert dignement la philosophie qu avec le même feu qu on sent pour une maîtresse . soyez en sûre , aimable claire , je ne m intéresse pas moins que vous au sort de ce couple infortuné , non par un sentiment de commisération qui peut n être qu une faiblesse , mais par la considération de la justice et de l ordre , qui veulent que chacun soit placé de la manière la plus avantageuse à lui même et à la société . ces deux belles âmes sortirent l une pour l autre des mains de la nature ; c est dans une douce union , c est dans le sein du bonheur , que , libres de déployer leurs forces et d exercer leurs vertus , elles eussent éclairé la terre de leurs exemples . pourquoi faut il qu un insensé préjugé vienne changer les directions éternelles et bouleverser l harmonie des êtres pensants ? pourquoi la vanité d un père barbare cache t elle ainsi la lumière sous le boisseau , et fait elle gémir dans les larmes des coeurs tendres et bienfaisants , nés pour essuyer celles d autrui ? le lien conjugal n est il pas le plus libre ainsi que le plus sacré des engagements ? oui , toutes les lois qui le gênent sont injustes , tous les pères qui l osent former ou rompre sont des tyrans . ce chaste noeud de la nature n est soumis ni au pouvoir souverain ni à l autorité paternelle , mais à la seule autorité du père commun qui sait commander aux coeurs , et qui , leur ordonnant de s unir , les peut contraindre à s aimer . que signifie ce sacrifice des convenances de la nature aux convenances de l opinion ? la diversité de fortune et d état s éclipse et se confond dans le mariage , elle ne fait rien au bonheur ; mais celle d humeur et de caractère demeure , et c est par elle qu on est heureux ou malheureux . l enfant qui n a de règle que l amour choisit mal , le père qui n a de règle que l opinion choisit plus mal encore . qu une fille manque de raison , d expérience pour juger de la sagesse et des moeurs , un bon père y doit suppléer sans doute ; son droit , son devoir même est de dire : ma fille , c est un honnête homme , ou c est un fripon ; c est un homme de sens , ou c est un fou . voilà les convenances dont il doit connaître ; le jugement de toutes les autres appartient à la fille . en criant qu on troublerait ainsi l ordre de la société , ces tyrans le troublent eux mêmes . que le rang se règle par le mérite , et l union des coeurs par leur choix , voilà le véritable ordre social ; ceux qui le règlent par la naissance ou par les richesses sont les vrais perturbateurs de cet ordre , ce sont ceux là qu il faut décrier ou punir . il est donc de la justice universelle que ces abus soient redressés ; il est du devoir de l homme de s opposer à la violence , de concourir à l ordre , et , s il m était possible d unir ces deux amants en dépit d un vieillard sans raison , ne doutez pas que je n achevasse en cela l ouvrage du ciel , sans m embarrasser de l approbation des hommes . vous êtes plus heureuse , aimable claire ; vous avez un père qui ne prétend point savoir mieux que vous en quoi consiste votre bonheur . ce n est peut être ni par de grandes vues de sagesse , ni par une tendresse excessive qu il vous rend ainsi maîtresse de votre sort ; mais qu importe la cause si l effet est le même ; et si , dans la liberté qu il vous laisse , l indolence lui tient lieu de raison ? loin d abuser de cette liberté , le choix que vous avez fait à vingt ans aurait l approbation du plus sage père . votre coeur , absorbé par une amitié qui n eut jamais d égale , a gardé peu de place aux feux de l amour ; vous leur substituez tout ce qui peut y suppléer dans le mariage : moins amante qu amie , si vous n êtes la plus tendre épouse vous serez la plus vertueuse , et cette union qu a formée la sagesse doit croître avec l âge et durer autant qu elle . l impulsion du coeur est plus aveugle , mais elle est plus invincible : c est le moyen de se perdre que de se mettre dans la nécessité de lui résister . heureux ceux que l amour assortit comme aurait fait la raison , et qui n ont point d obstacle à vaincre et de préjugés à combattre ! tels seraient nos deux amants sans l injuste résistance d un père entêté . tels malgré lui pourraient ils être encore , si l un des deux était bien conseillé . l exemple de julie et le vôtre montrent également que c est aux époux seuls à juger s ils se conviennent . si l amour ne règne pas , la raison choisira seule ; c est le cas où vous êtes : si l amour règne , la nature a déjà choisi ; c est celui de julie . telle est la loi sacrée de la nature , qu il n est pas permis à l homme d enfreindre , qu il n enfreint jamais impunément , et que la considération des états et des rangs ne peut abroger qu il n en coûte des malheurs et des crimes . quoique l hiver s avance et que j aie à me rendre à rome , je ne quitterai point l ami que j ai sous ma garde que je ne voie son âme dans un état de consistance sur lequel je puisse compter . c est un dépôt qui m est cher par son prix et parce que vous me l avez confié . si je ne puis faire qu il soit heureux , je tâcherai de faire au moins qu il soit sage et qu il porte en homme les maux de l humanité . j ai résolu de passer ici une quinzaine de jours avec lui , durant lesquels j espère que nous recevrons des nouvelles de julie et des vôtres , et que vous m aiderez toutes deux à mettre quelque appareil sur les blessures de ce coeur malade , qui ne peut encore écouter la raison que par l organe du sentiment . je joins ici une lettre pour votre amie : ne la confiez , je vous prie , à aucun commissionnaire , mais remettez la vous même . fragments joints à la lettre précédente . i . pourquoi n ai je pu vous voir avant mon départ ? vous avez craint que je n expirasse en vous quittant ! coeur pitoyable , rassurez vous . je me porte bien je ne souffre pas je vis encore je pense à vous je pense au temps où je vous fus cher j ai le coeur un peu serré la voiture m étourdit je me trouve abattu je ne pourrai longtemps vous écrire aujourd hui . demain peut être aurai je plus de force ou n en aurai je plus besoin ii . où m entraînent ces chevaux avec tant de vitesse ? où me conduit avec tant de zèle cet homme qui se dit mon ami ? est ce loin de toi , julie ? est ce par ton ordre ? est ce en des lieux où tu n es pas ? ah fille insensée ! . . . je mesure des yeux le chemin que je parcours si rapidement . d où viens je ? où vais je ? et pourquoi tant de diligence ? avez vous peur , cruels ! que je ne coure pas assez tôt à ma perte ? ô amitié ! ô amour est ce là votre accord ? sont ce là vos bienfaits ? . . . iii . as tu bien consulté ton coeur en me chassant avec tant de violence ? as tu pu , dis , julie , as tu pu renoncer pour jamais ? . . . non , non ; ce tendre coeur m aime , je le sais bien . malgré le sort , malgré lui même , il m aimera jusqu au tombeau je le vois , tu t es laissé suggérer . . . quel repentir éternel tu te prépares ! . . . hélas il sera trop tard . quoi ! tu pourrais oublier quoi ! je t aurais mal connue ! . . . ah ! songe à toi , songe à moi , songe à écoute ; il en est temps encore tu m as chassé avec barbarie . je fuis plus vite que le vent dis un mot , un seul mot , et je reviens plus prompt que l éclair . dis un mot , et pour jamais nous sommes unis : nous devons l être nous le serons ah ! l air emporte mes plaintes et cependant je fuis ! je vais vivre et mourir loin d elle vivre loin d elle lettre iii . de mylord édouard à julie . votre cousine vous dira des nouvelles de votre ami . je crois d ailleurs qu il vous écrit par cet ordinaire . commencez par satisfaire là dessus votre empressement , pour lire ensuite posément cette lettre ; car je vous préviens que son sujet demande toute votre attention . je connais les hommes ; j ai vécu beaucoup en peu d années ; j ai acquis une grande expérience à mes dépens , et c est le chemin des passions qui m a conduit à la philosophie . mais de tout ce que j ai observé jusqu ici je n ai rien vu de si extraordinaire que vous et votre amant . ce n est pas que vous n ayez ni l un ni l autre un caractère marqué dont on puisse au premier coup d oeil assigner les différences , et il se pourrait bien que cet embarras de vous définir vous fît prendre pour des âmes communes par un observateur superficiel . mais c est cela même qui vous distingue , qu il est impossible de vous distinguer , et que les traits du modèle commun , dont quelqu un manque toujours à chaque individu , brillent tous également dans les vôtres . ainsi chaque épreuve d une estampe a ses défauts particuliers qui lui servent de caractère ; et s il en vient une qui soit parfaite , quoiqu on la trouve belle au premier coup d oeil , il faut la considérer longtemps pour la reconnaître . la première fois que je vis votre amant , je fus frappé d un sentiment nouveau qui n a fait qu augmenter de jour en jour , à mesure que la raison l a justifié . à votre égard ce fut toute autre chose encore , et ce sentiment fut si vif que je me trompai sur sa nature . ce n était pas tant la différence des sexes qui produisait cette impression , qu un caractère encore plus marqué de perfection que le coeur sent , même indépendamment de l amour . je vois bien ce que vous seriez sans votre ami , je ne vois pas de même ce qu il serait sans vous : beaucoup d hommes peuvent lui ressembler , mais il n y a qu une julie au monde . après un tort que je ne me pardonnerai jamais , votre lettre vint m éclairer sur mes vrais sentiments . je connus que je n étais point jaloux , ni par conséquent amoureux ; je connus que vous étiez trop aimable pour moi ; il vous faut les prémices d une âme , et la mienne ne serait pas digne de vous . dès ce moment je pris pour votre bonheur mutuel un tendre intérêt qui ne s éteindra point . croyant lever toutes les difficultés , je fis auprès de votre père une démarche indiscrète , dont le mauvais succès n est qu une raison de plus pour exciter mon zèle . daignez m écouter , et je puis réparer encore tout le mal que je vous ai fait . sondez bien votre coeur , ô julie ! et voyez s il vous est possible d éteindre le feu dont il est dévoré . il fut un temps peut être où vous pouviez en arrêter le progrès mais si julie , pure et chaste , a pourtant succombé , comment se relèvera t elle après sa chute ? comment résistera t elle à l amour vainqueur , et armé de la dangereuse image de tous les plaisirs passés ? jeune amante , ne vous en imposez plus , et renoncez à la confiance qui vous a séduite : vous êtes perdue s il faut combattre encore : vous serez avilie et vaincue , et le sentiment de votre honte étouffera par degrés toutes vos vertus . l amour s est insinué trop avant dans la substance de votre âme pour que vous puissiez jamais l en chasser ; il en renforce et pénètre tous les traits comme une eau forte et corrosive ; vous n en effacerez jamais la profonde impression sans effacer à la fois tous les sentiments exquis que vous reçûtes de la nature ; et quand il ne vous restera plus d amour , il ne vous restera plus rien d estimable . qu avez vous donc maintenant à faire , ne pouvant plus changer l état de votre coeur ? une seule chose , julie ; c est de le rendre légitime . je vais vous proposer pour cela l unique moyen qui vous reste : profitez en tandis qu il est temps encore ; rendez à l innocence et à la vertu cette sublime raison dont le ciel vous fit dépositaire , ou craignez d avilir à jamais le plus précieux de ses dons . j ai dans le duché d york une terre assez considérable , qui fut longtemps le séjour de mes ancêtres . le château est ancien , mais bon et commode ; les environs sont solitaires , mais agréables et variés . la rivière d ouse , qui passe au bout du parc , offre à la fois une perspective charmante à la vue , et un débouché facile aux denrées . le produit de la terre suffit pour l honnête entretien du maître , et peut doubler sous ses yeux . l odieux préjugé n a point d accès dans cette heureuse contrée ; l habitant paisible y conserve encore les moeurs simples des premiers temps ; et l on y trouve une image du valais décrit avec des traits si touchants par la plume de votre ami . cette terre est à vous , julie , si vous daignez l habiter avec lui ; et c est là que vous pourrez accomplir ensemble tous les tendres souhaits par où finit la lettre dont je parle . venez , modèle unique des vrais amants , venez , couple aimable et fidèle , prendre possession d un lieu fait pour servir d asile à l amour et à l innocence ; venez y serrer , à la face du ciel et des hommes , le doux noeud qui vous unit ; venez honorer de l exemple de vos vertus un pays où elles seront adorées , et des gens simples portés à les imiter . puissiez vous en ce lieu tranquille goûter à jamais dans les sentiments qui vous unissent le bonheur des âmes pures ! puisse le ciel y bénir vos chastes feux d une famille qui vous ressemble ! puissiez vous y prolonger vos jours dans une honorable vieillesse , et les terminer enfin paisiblement dans les bras de vos enfants ! puissent nos neveux , en parcourant avec un charme secret ce monument de la félicité conjugale , dire un jour dans l attendrissement de leur coeur : ce fut ici l asile de l innocence , ce fut ici la demeure des deux amants ! votre sort est en vos mains , julie ; pesez attentivement la proposition que je vous fais , et n en examinez que le fond ; car d ailleurs je me charge d assurer d avance et irrévocablement votre ami de l engagement que je prends ; je me charge aussi de la sûreté de votre départ , et de veiller avec lui à celle de votre personne jusqu à votre arrivée : là vous pourrez aussitôt vous marier publiquement sans obstacle ; car parmi nous une fille nubile n a nul besoin du consentement d autrui pour disposer d elle même . nos sages lois n abrogent point celles de la nature ; et s il résulte de cet heureux accord quelques inconvénients , ils sont beaucoup moindres que ceux qu il prévient . j ai laissé à vevey mon valet de chambre , homme de confiance , brave , prudent , et d une fidélité à toute épreuve . vous pourrez aisément vous concerter avec lui de bouche ou par écrit à l aide de regianino , sans que ce dernier sache de quoi il s agit . quand il sera temps , nous partirons pour vous aller joindre , et vous ne quitterez la maison paternelle que sous la conduite de votre époux . je vous laisse à vos réflexions ; mais , je le répète , craignez l erreur des préjugés et la séduction des scrupules , qui mènent souvent au vice par le chemin de l honneur . je prévois ce qui vous arrivera si vous rejetez mes offres . la tyrannie d un père intraitable vous entraînera dans l abîme que vous ne connaîtrez qu après la chute . votre extrême douceur dégénère quelquefois en timidité : vous serez sacrifiée à la chimère des conditions . il faudra contracter un engagement désavoué par le coeur . l approbation publique sera démentie incessamment par le cri de la conscience ; vous serez honorée et méprisable : il vaut mieux être oubliée et vertueuse . p . s . dans le doute de votre résolution , je vous écris à l insu de notre ami , de peur qu un refus de votre part ne vînt détruire en un instant tout l effet de mes soins . lettre iv . de julie à claire . oh ! ma chère , dans quel trouble tu m as laissée hier au soir ! et quelle nuit j ai passée en rêvant à cette fatale lettre ! non , jamais tentation plus dangereuse ne vint assaillir mon coeur ; jamais je n éprouvai de pareilles agitations , et jamais je n aperçus moins le moyen de les apaiser . autrefois , une certaine lumière de sagesse et de raison dirigeait ma volonté ; dans toutes les occasions embarrassantes , je discernais d abord le parti le plus honnête , et le prenais à l instant . maintenant , avilie et toujours vaincue , je ne fais que flotter entre des passions contraires : mon faible coeur n a plus que le choix de ses fautes ; et tel est mon déplorable aveuglement , que si je viens par hasard à prendre le meilleur parti , la vertu ne m aura point guidée , et je n en aurai pas moins de remords . tu sais quel époux mon père me destine ; tu sais quels liens l amour m a donnés . veux je être vertueuse , l obéissance et la foi m imposent des devoirs opposés . veux je suivre le penchant de mon coeur ; qui préférer d un amant ou d un père ! hélas ! en écoutant l amour ou la nature , je ne puis éviter de mettre l un ou l autre au désespoir ; en me sacrifiant au devoir , je ne puis éviter de commettre un crime ; et , quelque parti que je prenne , il faut que je meure à la fois malheureuse et coupable . ah ! chère et tendre amie , toi qui fus toujours mon unique ressource , et qui m as tant de fois sauvée de la mort et du désespoir , considère aujourd hui l horrible état de mon âme , et vois si jamais tes secourables soins me furent plus nécessaires . tu sais si tes avis sont écoutés ; tu sais si tes conseils sont suivis ; tu viens de voir , au prix du bonheur de ma vie , si je sais déférer aux leçons de l amitié . prends donc pitié de l accablement où tu m as réduite ; achève , puisque tu as commencé ; supplée à mon courage abattu ; pense pour celle qui ne pense plus que par toi . enfin , tu lis dans ce coeur qui t aime : tu le connais mieux que moi . apprends moi donc ce que je veux , et choisis à ma place , quand je n ai plus la force de vouloir ni la raison de choisir . relis la lettre de ce généreux anglais ; relis la mille fois , mon ange . ah ! laisse toi toucher au tableau charmant du bonheur que l amour , la paix , la vertu , peuvent me promettre encore ! douce et ravissante union des âmes , délices inexprimables même au sein des remords , dieux ! que seriez vous pour mon coeur au sein de la foi conjugale ? quoi ! le bonheur et l innocence seraient encore en mon pouvoir ? quoi ! je pourrais expirer d amour et de joie entre un époux adoré et les chers gages de sa tendresse ! et j hésite un seul moment ! et je ne vole pas réparer ma faute dans les bras de celui qui me la fit commettre ! et je ne suis pas déjà femme vertueuse et chaste mère de famille ! oh ! que les auteurs de mes jours ne peuvent ils me voir sortir de mon avilissement ! que ne peuvent ils être témoins de la manière dont je saurai remplir à mon tour les devoirs sacrés qu ils ont remplis envers moi ! et les tiens , fille ingrate et dénaturée , qui les remplira près d eux , tandis que tu les oublies ? est ce en plongeant le poignard dans le sein d une mère que tu te prépares à le devenir ? celle qui déshonore sa famille apprendra t elle à ses enfants à l honorer ? digne objet de l aveugle tendresse d un père et d une mère idolâtres , abandonne les au regret de t avoir fait naître ; couvre leurs vieux jours de douleur et d opprobre et jouis , si tu peux , d un bonheur acquis à ce prix . mon dieu , que d horreurs m environnent ! quitter furtivement son pays ; déshonorer sa famille ; abandonner à la fois père , mère , amis , parents , et toi même ! et toi , ma douce amie ! et toi , la bien aimée de mon coeur ! toi , dont à peine , dès mon enfance , je puis rester éloignée un seul jour ; te fuir , te quitter , te perdre , ne te plus voir ! ah ! non : que jamais que de tourments déchirent ta malheureuse amie ! elle sent à la fois tous les maux dont elle a le choix , sans qu aucun des biens qui lui resteront la console . hélas ! je m égare . tant de combats passent ma force et troublent ma raison ; je perds à la fois le courage et le sens . je n ai plus d espoir qu en toi seule . ou choisis , ou laisse moi mourir . lettre v . réponse . tes perplexités ne sont que trop bien fondées , ma chère julie ; je les ai prévues et n ai pu les prévenir ; je les sens et ne les puis apaiser ; et ce que je vois de pire dans ton état , c est que personne ne t en peut tirer que toi même . quand il s agit de prudence , l amitié vient au secours d une âme agitée ; s il faut choisir le bien ou le mal , la passion qui les méconnaît peut se taire devant un conseil désintéressé . mais ici , quelque parti que tu prennes , la nature l autorise et le condamne , la raison le blâme et l approuve , le devoir se tait ou s oppose à lui même ; les suites sont également à craindre de part et d autre ; tu ne peux ni rester indécise ni bien choisir ; tu n as que des peines à comparer , et ton coeur seul en est le juge . pour moi , l importance de la délibération m épouvante , et son effet m attriste . quelque sort que tu préfères , il sera toujours peu digne de toi et ne pouvant ni te montrer un parti qui te convienne , ni te conduire au vrai bonheur , je n ai pas le courage de décider de ta destinée . voici le premier refus que tu reçus jamais de ton amie ; et je sens bien , par ce qu il me coûte , que ce sera le dernier : mais je te trahirais en voulant te gouverner dans un cas où la raison même s impose silence , et où la seule règle à suivre est d écouter ton propre penchant . ne sois pas injuste envers moi , ma douce amie , et ne me juge point avant le temps . je sais qu il est des amitiés circonspectes qui , craignant de se compromettre , refusent des conseils dans les occasions difficiles , et dont la réserve augmente avec le péril des amis . ah ! tu vas connaître si ce coeur qui t aime connait ces timides précautions ! souffre qu au lieu de te parler de tes affaires , je te parle un instant des miennes . n as tu jamais remarqué , mon ange , à quel point tout ce qui t approche s attache à toi ? qu un père et une mère chérissent une fille unique , il n y a pas , je le sais , de quoi s en fort étonner ; qu un jeune homme ardent s enflamme pour un objet aimable , cela n est pas plus extraordinaire . mais qu à l âge mûr , un homme aussi froid que m . de wolmar s attendrisse en te voyant pour la première fois de sa vie ; que toute une famille t idolâtre unanimement ; que tu sois chère à mon père , cet homme si peu sensible , autant et plus peut être que ses propres enfants ; que les amis , les connaissances , les domestiques , les voisins , et toute une ville entière , t adorent de concert , et prennent à toi le plus tendre intérêt : voilà , ma chère , un concours moins vraisemblable , et qui n aurait point lieu s il n avait en ta personne quelque cause particulière . sais tu bien quelle est cette cause ? ce n est ni ta beauté , ni ton esprit , ni ta grâce , ni rien de tout ce qu on entend par le don de plaire : mais c est cette âme tendre et cette douceur d attachement qui n a point d égale ; c est le don d aimer , mon enfant , qui te fait aimer . on peut résister à tout , hors à la bienveillance et il n y a point de moyen plus sûr d acquérir l affection des autres , que de leur donner la sienne . mille femmes sont plus belles que toi ; plusieurs ont autant de grâces ; toi seule as , avec les grâces , je ne sais quoi de plus séduisant qui ne plait pas seulement , mais qui touche et qui fait voler tous les coeurs au devant du tien . on sent que ce tendre coeur ne demande qu à se donner , et le doux sentiment qu il cherche le va chercher à son tour . tu vois , par exemple , avec surprise , l incroyable affection de mylord édouard pour ton ami ; tu vois son zèle pour ton bonheur , tu reçois avec admiration ses offres généreuses ; tu les attribues à la seule vertu ; et ma julie de s attendrir ! erreur , abus , charmante cousine ! à dieu ne plaise que j atténue les bienfaits de mylord édouard , et que je déprise sa grande âme ! mais , crois moi , ce zèle , tout pur qu il est , serait moins ardent , si , dans la même circonstance , il s adressait à d autres personnes . c est ton ascendant invincible et celui de ton ami , qui , sans même qu il s en aperçoive , le déterminent avec tant de force , et lui font faire par attachement ce qu il croit ne faire que par honnêteté . voilà ce qui doit arriver à toutes les âmes d une certaine trempe ; elles transforment , pour ainsi dire , les autres en elles mêmes ; elles ont une sphère d activité dans laquelle rien ne leur résiste : on ne peut les connaître sans les vouloir imiter , et de leur sublime élévation elles attirent à elles tout ce qui les environne . c est pour cela , ma chère , que ni toi ni ton ami ne connaîtrez peut être jamais les hommes ; car vous les verrez bien plus comme vous les ferez , que comme ils seront d eux mêmes . vous donnerez le ton à tous ceux qui vivront avec vous ; ils vous fuiront ou vous deviendront semblables , et tout ce que vous aurez vu n aura peut être rien de pareil dans le reste du monde . venons maintenant à moi , cousine , à moi qu un même sang , un même âge , et surtout une parfaite conformité de goûts et d humeurs , avec des tempéraments contraires , unit à toi dès l enfance . congiunti eran gl alberghi , ma più congiunti i cuori : conforme era l etate , ma l pensier piu conforme . que penses tu qu ait produit sur celle qui a passé sa vie avec toi cette charmante influence qui se fait sentir à tout ce qui t approche ? crois tu qu il puisse ne régner entre nous qu une union commune ? mes yeux ne te rendent ils pas la douce joie que je prends chaque jour dans les tiens en nous abordant ? ne lis tu pas dans mon coeur attendri le plaisir de partager tes peines et de pleurer avec toi ? puis je oublier que , dans les premiers transports d un amour naissant , l amitié ne te fut point importune , et que les murmures de ton amant ne purent t engager à m éloigner de toi , et à me dérober le spectacle de ta faiblesse ? ce moment fut critique , ma julie ; je sais ce que vaut dans ton coeur modeste le sacrifice d une honte qui n est pas réciproque . jamais je n eusse été ta confidente si j eusse été ton amie à demi , et nos âmes se sont trop bien senties en s unissant , pour que rien les puisse désormais séparer . qu est ce qui rend les amitiés si tièdes et si peu durables entre les femmes , je dis entre celles qui sauraient aimer ? ce sont les intérêts de l amour , c est l empire de la beauté , c est la jalousie des conquêtes or , si rien de tout cela nous eût pu diviser , cette division serait déjà faite . mais quand mon coeur serait moins inepte à l amour , quand j ignorerais que vos feux sont de nature à ne s éteindre qu avec la vie , ton amant est mon ami , c est à dire mon frère : et qui vit jamais finir par l amour une véritable amitié ? pour m . d orbe , assurément il aura longtemps à se louer de tes sentiments , avant que je songe à m en plaindre ; et je ne suis pas plus tentée de le retenir par force , que toi de me l arracher . eh ! mon enfant , plût au ciel qu au prix de son attachement je te pusse guérir du tien ! je le garde avec plaisir , je le céderais avec joie . à l égard des prétentions sur la figure , j en puis avoir tant qu il me plaira ; tu n es pas fille à me les disputer , et je suis bien sûre qu il ne t entra de tes jours dans l esprit de savoir qui de nous deux est la plus jolie . je n ai pas été tout à fait si indifférente ; je sais là dessus à quoi m en tenir , sans en avoir le moindre chagrin . il me semble même que j en suis plus fière que jalouse ; car enfin les charmes de ton visage n étant pas ceux qu il faudrait au mien , ne m ôtent rien de ce que j ai , et je me trouve encore belle de ta beauté , aimable de tes grâces , ornée de tes talents ; je me pare de toutes tes perfections , et c est en toi que je place mon amour propre le mieux entendu . je n aimerais pourtant guère à faire peur pour mon compte , mais je suis assez jolie pour le besoin que j ai de l être . tout le reste m est inutile , et je n ai pas besoin d être humble pour te céder . tu t impatientes de savoir à quoi j en veux venir . le voici . je ne puis te donner le conseil que tu me demandes , je t en ai dit la raison ; mais le parti que tu prendras pour toi , tu le prendras en même temps pour ton amie ; et quel que soit ton destin , je suis déterminée à le partager . si tu pars , je te suis ; si tu restes , je reste : j en ai formé l inébranlable résolution ; je le dois , rien ne m en peut détourner . ma fatale indulgence a causé ta perte ; ton sort doit être le mien ; et , puisque nous fûmes inséparables dès l enfance , ma julie , il faut l être jusqu au tombeau . tu trouveras , je le prévois , beaucoup d étourderie dans ce projet , mais , au fond , il est plus sensé qu il ne semble , et je n ai pas les mêmes motifs d irrésolution que toi . premièrement , quant à ma famille , si je quitte un père facile , je quitte un père assez indifférent qui laisse faire à ses enfants tout ce qui leur plaît , plus par négligence que par tendresse : car tu sais que les affaires de l europe l occupent beaucoup plus que les siennes , et que sa fille lui est bien moins chère que la pragmatique . d ailleurs je ne suis pas comme toi fille unique ; et avec les enfants qui lui resteront , à peine saura t il s il lui en manque un . j abandonne un mariage prêt à conclure ? manco male , ma chère ; c est à m . d orbe , s il m aime , à s en consoler . pour moi , quoique j estime son caractère , que je ne sois pas sans attachement pour sa personne , et que je regrette en lui un fort honnête homme , il ne m est rien auprès de ma julie . dis moi , mon enfant , l âme a t elle un sexe ? en vérité je ne le sens guère à la mienne . je puis avoir des fantaisies , mais fort peu d amour . un mari peut m être utile , mais il ne sera jamais pour moi qu un mari ; et de ceux là , libre encore et passable comme je suis , j en puis trouver un par tout le monde . prends bien garde , cousine , que , quoique je n hésite point , ce n est pas à dire que tu ne doives point hésiter , ni que je veuille t insinuer de prendre le parti que je prendrai si tu pars . la différence est grande entre nous , et tes devoirs sont beaucoup plus rigoureux que les miens . tu sais encore qu une affection presque unique remplit mon coeur , et absorbe si bien tous les autres sentiments , qu ils y sont comme anéantis . une invincible et douce habitude m attache à toi dès mon enfance ; je n aime parfaitement que toi seule , et si j ai quelque lien à rompre en te suivant , je m encouragerai par ton exemple . je me dirai , j imite julie , et me croirai justifiée . billet . de julie à claire . je t entends , amie incomparable , et je te remercie . au moins une fois j aurai fait mon devoir , et ne serai pas en tout indigne de toi . lettre vi . de julie à mylord édouard . votre lettre , mylord , me pénètre d attendrissement et d admiration . l ami que vous daignez protéger n y sera pas moins sensible , quand il saura tout ce que vous avez voulu faire pour nous . hélas ! il n y a que les infortunés qui sentent le prix des âmes bienfaisantes . nous ne savons déjà qu à trop de titres tout ce que vaut la vôtre , et vos vertus héroïques nous toucheront toujours , mais elles ne nous surprendront plus . qu il me serait doux d être heureuse sous les auspices d un ami si généreux , et de tenir de ses bienfaits le bonheur que la fortune m a refusé . mais , mylord , je le vois avec désespoir , elle trompe vos bons desseins ; mon sort cruel l emporte sur votre zèle , et la douce image des biens que vous m offrez ne sert qu à m en rendre la privation plus sensible . vous donnez une retraite agréable et sûre à deux amants persécutés ; vous y rendez leurs feux légitimes , leur union solennelle , et je sais que sous votre garde j échapperais aisément aux poursuites d une famille irritée . c est beaucoup pour l amour , est ce assez pour la félicité ? non : si vous voulez que je sois paisible et contente , donnez moi quelque asile plus sûr encore , où l on puisse échapper à la honte et au repentir . vous allez au devant de nos besoins , et , par une générosité sans exemple , vous vous privez , pour notre entretien , d une partie des biens destinés au vôtre . plus riche , plus honorée de vos bienfaits que de mon patrimoine , je puis tout recouvrer près de vous , et vous daignerez me tenir lieu de père . ah ! mylord , serai je digne d en trouver un , après avoir abandonné celui que m a donné la nature ? voilà la source des reproches d une conscience épouvantée , et des murmures secrets lui déchirent mon coeur . il ne s agit pas de savoir si j ai droit de disposer de moi contre le gré des auteurs de mes jours , mais si j en puis disposer sans les affliger mortellement , si je puis les fuir sans les mettre au désespoir . hélas ! il vaudrait autant consulter si j ai droit de leur ôter la vie . depuis quand la vertu pèse t elle ainsi les droits du sang et de la nature ? depuis quand un coeur sensible marque t il avec tant de soin les bornes de la reconnaissance ? n est ce pas être déjà coupable , que de vouloir aller jusqu au point où l on commence à le devenir ? et cherche t on si scrupuleusement le terme de ses devoirs , quand on n est point tenté de le passer ? qui ? moi ? j abandonnerais impitoyablement ceux par qui je respire , ceux qui me conservent la vie qu ils m ont donnée , et me la rendent chère ; ceux qui n ont d autre espoir , d autre plaisir qu en moi seule ; un père presque sexagénaire , une mère toujours languissante ! moi leur unique enfant , je les laisserais sans assistance dans la solitude et les ennuis de la vieillesse , quand il est temps de leur rendre les tendres soins qu ils m ont prodigués ! je livrerais leurs derniers jours à la honte , aux regrets , aux pleurs ! la terreur , le cri de ma conscience agitée , me peindraient sans cesse mon père et ma mère expirant sans consolation , et maudissant la fille ingrate qui les délaisse et les déshonore ! non , mylord , la vertu que j abandonnai m abandonne à son tour , et ne dit plus rien à mon coeur : mais cette idée horrible me parle à sa place ; elle me suivrait pour mon tourment à chaque instant de mes jours , et me rendrait misérable au sein du bonheur . enfin , si tel est mon destin qu il faille livrer le reste de ma vie au remords , celui là seul est trop affreux pour le supporter ; j aime mieux braver tous les autres . je ne puis répondre à vos raisons , je l avoue , je n ai que trop de penchant à les trouver bonnes . mais , mylord , vous n êtes pas marié ; ne sentez vous point qu il faut être père pour avoir droit de conseiller les enfants d autrui ? quant à moi , mon parti est pris ; mes parents me rendront malheureuse , je le sais bien ; mais il me sera moins cruel de gémir dans mon infortune , que d avoir causé la leur , et je ne déserterai jamais la maison paternelle . va donc , douce chimère d une âme sensible , félicité si charmante et si désirée , va te perdre dans la nuit des songes , tu n auras plus de réalité pour moi . et vous , ami trop généreux , oubliez vos aimables projets , et qu il n en reste de trace qu au fond d un coeur trop reconnaissant pour en perdre le souvenir . si l excès de nos maux ne décourage point votre grande âme , si vos généreuses bontés ne sont point épuisées , il vous reste de quoi les exercer avec gloire et celui que vous honorez du titre de votre ami peut , par vos soins , mériter de le devenir . ne jugez pas de lui par l état où vous le voyez : son égarement ne vient point de lâcheté , mais d un génie ardent et fier qui se roidit contre la fortune . il y a souvent plus de stupidité que de courage dans une constance apparente ; le vulgaire ne connaît point de violentes douleurs , et les grandes passions ne germent guère chez les hommes faibles . hélas ! il a mis dans la sienne cette énergie de sentiments qui caractérise les âmes nobles , et c est ce qui fait aujourd hui ma honte et mon désespoir . mylord , daignez le croire , s il n était qu un homme ordinaire , julie n eût point péri . non , non , cette affection secrète qui prévint en vous une estime éclairée ne vous a point trompé . il est digne de tout ce que vous avez fait pour lui sans le bien connaître ; vous ferez plus encore , s il est possible , après l avoir connu . oui , soyez son consolateur , son protecteur , son ami , son père ; c est à la fois pour vous et pour lui que je vous en conjure ; il justifiera votre confiance , il honorera vos bienfaits il pratiquera vos leçons , il imitera vos vertus , il apprendra de vous la sagesse . ah ! mylord , s il devient entre vos mains tout ce qu il peut être , que vous serez fier un jour de votre ouvrage ! lettre vii . de julie . et toi aussi , mon doux ami ! et toi l unique espoir de mon coeur , tu viens le percer encore quand il se meurt de tristesse ! j étais préparée aux coups de la fortune , de longs pressentiments me les avaient annoncés ; je les aurais supportés avec patience : mais toi pour qui je les souffre ! ah ! ceux qui me viennent de toi me sont seuls insupportables , et il m est affreux de voir aggraver mes peines par celui qui devait me les rendre chères . que de douces consolations je m étais promises qui s évanouissent avec ton courage ! combien de fois je me flattai que ta force animerait ma langueur , que ton mérite effacerait ma faute , que tes vertus relèveraient mon âme abattue ! combien de fois j essuyai mes larmes amères en me disant : je souffre pour lui , mais il en est digne ; je suis coupable , mais il est vertueux ; mille ennuis m assiègent , mais sa constance me soutient , et je trouve au fond de son coeur le dédommagement de toutes mes pertes ! vain espoir que la première épreuve a détruit ! où est maintenant cet amour sublime qui sait élever tous les sentiments et faire éclater la vertu ? où sont ces fières maximes ? qu est devenue cette imitation des grands hommes ? où est ce philosophe que le malheur ne peut ébranler , et qui succombe au premier accident qui le sépare de sa maîtresse ? quel prétexte excusera désormais ma honte à mes propres yeux , quand je ne vois plus dans celui qui m a séduite qu un homme sans courage , amolli par les plaisirs , qu un coeur lâche , abattu par les premiers revers , qu un insensé qui renonce à la raison sitôt qu il a besoin d elle ? ô dieu ! dans ce comble d humiliation devais je me voir réduite à rougir de mon choix autant que de ma faiblesse ? regarde à quel point tu t oublies : ton âme égarée et rampante s abaisse jusqu à la cruauté ! tu m oses faire des reproches ! tu t oses plaindre de moi ! de ta julie ! barbare ! comment tes remords n ont ils pas retenu ta main ? comment les plus doux témoignages du plus tendre amour qui fut jamais t ont ils laissé le courage de m outrager ? ah ! si tu pouvais douter de mon coeur , que le tien serait méprisable ! . . . mais non , tu n en doutes pas , tu n en peux douter , j en puis défier ta fureur ; et dans cet instant même , où je hais ton injustice , tu vois trop bien la source du premier mouvement de colère que j éprouvai de ma vie . peux tu t en prendre à moi , si je me suis perdue par une aveugle confiance , et si mes desseins n ont point réussi ? que tu rougirais de tes duretés si tu connaissais quel espoir m avait séduite , quels projets j osai former pour ton bonheur et le mien , et comment ils se sont évanouis avec toutes mes espérances ! quelque jour , j ose m en flatter encore , tu pourras en savoir davantage , et tes regrets me vengeront alors de tes reproches . tu sais la défense de mon père ; tu n ignores pas les discours publics ; j en prévis les conséquences , je te les fis exposer , tu les sentis comme nous ; et pour nous conserver l un à l autre , il fallut nous soumettre au sort qui nous séparait . je t ai donc chassé , comme tu l oses dire ! mais pour qui l ai je fait , amant sans délicatesse ? ingrat ! c est pour un coeur bien plus honnête qu il ne croit l être , et qui mourrait mille fois plutôt que de me voir avilie . dis moi , que deviendras tu quand je serai livrée à l opprobre ? espères tu pouvoir supporter le spectacle de mon déshonneur ? viens , cruel , si tu le crois , viens recevoir le sacrifice de ma réputation avec autant de courage que je puis te l offrir . viens , ne crains pas d être désavoué de celle à qui tu fus cher . je suis prête à déclarer à la face du ciel et des hommes tout ce que nous avons senti l un pour l autre ; je suis prête à te nommer hautement mon amant , à mourir dans tes bras d amour et de honte : j aime mieux que le monde entier connaisse ma tendresse que de t en voir douter un moment , et tes reproches me sont plus amers que l ignominie . finissons pour jamais ces plaintes mutuelles , je t en conjure ; elles me sont insupportables . ô dieu ! comment peut on se quereller quand on s aime , et perdre à se tourmenter l un l autre des moments où l on a si grand besoin de consolation ? non , mon ami , que sert de feindre un mécontentement qui n est pas ? plaignons nous du sort , et non de l amour . jamais il ne forma d union si parfaite ; jamais il n en forma de plus durable . nos âmes trop bien confondues ne sauraient plus se séparer ; et nous ne pouvons plus vivre éloignés l un de l autre , que comme deux parties d un même tout . comment peux tu donc ne sentir que tes peines ? comment ne sens tu point celles de ton amie ? comment n entends tu point dans ton sein ses tendres gémissements ? combien ils sont plus douloureux que tes cris emportés ! combien , si tu partageais mes maux , ils te seraient plus cruels que les tiens mêmes ! tu trouves ton sort déplorable ! considère celui de ta julie , et ne pleure que sur elle . considère dans nos communes infortunes l état de mon sexe et du tien , et juge qui de nous est le plus à plaindre . dans la force des passions , affecter d être insensible , en proie à mille peines , paraître joyeuse et contente ; avoir l air serein et l âme agitée ; dire toujours autrement qu on ne pense ; déguiser tout ce qu on sent ; être fausse par devoir , et mentir par modestie : voilà l état habituel de toute fille de mon âge . on passe ainsi ses beaux jours sous la tyrannie des bienséances , qu aggrave enfin celle des parents dans un lien mal assorti . mais on gêne en vain nos inclinations ; le coeur ne reçoit de lois que de lui même ; il échappe à l esclavage ; il se donne à son gré . sous un joug de fer que le ciel n impose pas , on n asservit qu un corps sans âme : la personne et la foi restent séparément engagées , et l on force au crime une malheureuse victime en la forçant de manquer de part ou d autre au devoir sacré de la fidélité . il en est de plus sages ? ah je le sais . elles n ont point aimé ? qu elles sont heureuses ! elles résistent ? j ai voulu résister . elles sont plus vertueuses ? aiment elles mieux la vertu ? sans toi , sans toi seul , je l aurais toujours aimée . il est donc vrai que je ne l aime plus ? . . . tu m as perdue , et c est moi qui te console ! mais moi , que vais je devenir ? . . . que les consolations de l amitié sont faibles où manquent celles de l amour ! qui me consolera donc dans mes peines ? quel sort affreux j envisage , moi qui , pour avoir vécu dans le crime , ne vois plus qu un nouveau crime dans des noeuds abhorrés et peut être inévitables ? où trouverai je assez de larmes pour pleurer ma faute et mon amant , si je cède ? où trouverai je assez de force pour résister , dans l abattement où je suis ? je crois déjà voir les fureurs d un père irrité . je crois déjà sentir le cri de la nature émouvoir mes entrailles , ou l amour gémissant déchirer mon coeur . privée de toi , je reste sans ressource , sans appui , sans espoir ; le passé m avilit , le présent m afflige , l avenir m épouvante . j ai cru tout faire pour notre bonheur , je n ai fait que nous rendre plus misérables en nous préparant une séparation plus cruelle . les vains plaisirs ne sont plus , les remords demeurent ; et la honte qui m humilie est sans dédommagement . c est à moi , c est à moi d être faible et malheureuse . laisse moi pleurer et souffrir ; mes pleurs ne peuvent non plus tarir que mes fautes se réparer , et le temps même qui guérit tout ne m offre que de nouveaux sujets de larmes . mais toi qui n as nulle violence à craindre , que la honte n avilit point , que rien ne force à déguiser bassement tes sentiments ; toi qui ne sens que l atteinte du malheur et jouis au moins de tes premières vertus , comment t oses tu dégrader au point de soupirer et gémir comme une femme , et de t emporter comme un furieux ? n est ce pas assez du mépris que j ai mérité , pour toi , sans l augmenter en te rendant méprisable toi même , et sans m accabler à la fois de mon opprobre et du tien ? rappelle donc ta fermeté , sache supporter l infortune , et sois homme . sois encore , si j ose le dire , l amant que julie a choisi . ah ! si je ne suis plus digne d animer ton courage , souviens toi du moins de ce que je fus un jour ; mérite que pour toi j aie cessé de l être ; ne me déshonore pas deux fois . non , mon respectable ami , ce n est point toi que je reconnais dans cette lettre efféminée que je veux à jamais oublier , et que je tiens déjà désavouée par toi même . j espère , tout avilie , toute confuse que je suis , j ose espérer que mon souvenir n inspire point des sentiments si bas , que mon image règne encore avec plus de gloire dans un coeur que je pus enflammer , et que je n aurai point à me reprocher , avec ma faiblesse , la lâcheté de celui qui l a causée . heureux dans ta disgrâce , tu trouves le plus précieux dédommagement qui soit connu des âmes sensibles . le ciel dans ton malheur te donne un ami et te laisse à douter si ce qu il te rend ne vaut pas mieux que ce qu il t ôte . admire et chéris cet homme trop généreux qui daigne aux dépens de son repos prendre soin de tes jours et de ta raison . que tu serais ému si tu savais tout ce qu il a voulu faire pour toi ! mais que sert d animer ta reconnaissance en aigrissant tes douleurs ? tu n as pas besoin de savoir à quel point il t aime pour connaître tout ce qu il vaut ; et tu ne peux l estimer comme il le mérite , sans l aimer comme tu le dois . lettre viii . de claire . vous avez plus d amour que de délicatesse , et savez mieux faire des sacrifices que les faire valoir . y pensez vous d écrire à julie sur un ton de reproches dans l état où elle est ? et parce que vous souffrez , faut il vous en prendre à elle qui souffre encore plus ? je l ai dit mille fois , je ne vis de ma vie un amant si grondeur que vous ; toujours prêt à disputer sur tout , l amour n est pour vous qu un état de guerre ; ou , si quelquefois vous êtes docile , c est pour vous plaindre ensuite de l avoir été . oh que de pareils amants sont à craindre , et que je m estime heureuse de n en avoir jamais voulu que de ceux qu on peut congédier quand on veut , sans qu il en coûte une larme à personne ! croyez moi , changez de langage avec julie si vous voulez qu elle vive ; c en est trop pour elle de supporter à la fois sa peine et vos mécontentements . apprenez une fois à ménager ce coeur trop sensible ; vous lui devez les plus tendres consolations : craignez d augmenter vos maux à force de vous en plaindre , ou du moins ne vous en plaignez qu à moi qui suis l unique auteur de votre éloignement . oui , mon ami , vous avez deviné juste je lui ai suggéré le parti qu exigeait son honneur en péril , ou plutôt je l ai forcée à le prendre en exagérant le danger ; je vous ai déterminé vous même , et chacun a rempli son devoir . j ai plus fait encore ; je l ai détournée d accepter les offres de mylord édouard ; je vous ai empêché d être heureux , mais le bonheur de julie m est plus cher que le vôtre ; je savais qu elle ne pouvait être heureuse après avoir livré ses parents à la honte et au désespoir ; et j ai peine à comprendre , par rapport à vous même , quel bonheur vous pourriez goûter aux dépens du sien . quoi qu il en soit , voilà ma conduite et mes torts ; et , puisque vous vous plaisez à quereller ceux qui vous aiment , voilà de quoi vous en prendre à moi seule ; si ce n est pas cesser d être ingrat , c est au moins cesser d être injuste . pour moi , de quelque manière que vous en usiez , je serai toujours la même envers vous ; vous me serez cher tant que julie vous aimera , et je dirais davantage s il était possible . je ne me repens d avoir ni favorisé ni combattu votre amour . le pur zèle de l amitié qui m a toujours guidée me justifie également dans ce que j ai fait pour et contre vous et , si quelquefois je m intéressai pour vos feux plus peut être qu il ne semblait me convenir , le témoignage de mon coeur suffit à mon repos ; je ne rougirai jamais des services que j ai pu rendre à mon amie , et ne me reproche que leur inutilité . je n ai pas oublié ce que vous m avez appris autrefois de la constance du sage dans les disgrâces , et je pourrais , ce me semble , vous en rappeler à propos quelques maximes ; mais l exemple de julie m apprend qu une fille de mon âge est pour un philosophe du vôtre un aussi mauvais précepteur qu un dangereux disciple ; et il ne me conviendrait pas de donner des leçons à mon maître . lettre ix . de mylord édouard à julie . nous l emportons , charmante julie ; une erreur de notre ami l a ramené à la raison . la honte de s être mis un moment dans son tort a dissipé toute sa fureur , et l a rendu si docile que nous en ferons désormais tout ce qu il nous plaira . je vois avec plaisir que la faute qu il se reproche lui laisse plus de regret que de dépit ; et je connais qu il m aime en ce qu il est humble et confus en ma présence , mais non pas embarrassé ni contraint . il sent trop bien son injustice pour que je m en souvienne ; et des torts ainsi reconnus font plus d honneur à celui qui les répare qu à celui qui les pardonne . j ai profité de cette révolution et de l effet qu elle a produit pour prendre avec lui quelques arrangements nécessaires avant de nous séparer ; car je ne puis différer mon départ plus longtemps . comme je compte revenir l été prochain , nous sommes convenus qu il irait m attendre à paris , et qu ensuite nous irions ensemble en angleterre . londres est le seul théâtre digne des grands talents , et où leur carrière est le plus étendue . les siens sont supérieurs à bien des égards ; et je ne désespère pas de lui voir faire en peu de temps , à l aide de quelques amis , un chemin digne de son mérite . je vous expliquerai mes vues plus en détail à mon passage auprès de vous . en attendant , vous sentez qu à force de succès on peut lever bien des difficultés , et qu il y a des degrés de considération qui peuvent compenser la naissance , même dans l esprit de votre père . c est , ce me semble , le seul expédient qui reste à tenter pour votre bonheur et le sien , puisque le sort et les préjugés vous ont ôté tous les autres . j ai écrit à regianino de venir me joindre en poste , pour profiter de lui pendant huit ou dix jours que je passe encore avec notre ami . sa tristesse est trop profonde pour laisser place à beaucoup d entretien . la musique remplira les vides du silence , le laissera rêver , et changera par degrés sa douleur en mélancolie . j attends cet état pour le livrer à lui même , je n oserais m y fier auparavant . pour regianino , je vous le rendrai en repassant , et ne le reprendrai qu à mon retour d italie , temps où , sur les progrès que vous avez déjà faits toutes deux , je juge qu il ne vous sera plus nécessaire . quant à présent , sûrement il vous est inutile , et je ne vous prive de rien en vous l ôtant pour quelques jours . lettre x . à claire . pourquoi faut il que j ouvre enfin les yeux sur moi ? que ne les ai je fermés pour toujours , plutôt que de voir l avilissement où je suis tombé ; plutôt que de me trouver le dernier des hommes , après en avoir été le plus fortuné ! aimable et généreuse amie , qui fûtes si souvent mon refuge , j ose encore verser ma honte et mes peines dans votre coeur compatissant : j ose encore implorer vos consolations contre le sentiment de ma propre indignité ; j ose recourir à vous quand je suis abandonné de moi même . ciel ! comment un homme aussi méprisable a t il pu jamais être aimé d elle ? ou comment un feu si divin n a t il point épuré mon âme ? qu elle doit maintenant rougir de son choix , celle que je ne suis plus digne de nommer ! qu elle doit gémir de voir profaner son image dans un coeur si rampant et si bas ! qu elle doit de dédains et de haine à celui qui put l aimer et n être qu un lâche ! connaissez toutes mes erreurs , charmante cousine ; connaissez mon crime et mon repentir ; soyez mon juge , et que je meure ; ou soyez mon intercesseur , et que l objet qui fait mon sort daigne encore en être l arbitre . je ne vous parlerai point de l effet que produisit sur moi cette séparation imprévue ; je ne vous dirai rien de ma douleur stupide et de mon insensé désespoir ; vous n en jugerez que trop par l égarement inconcevable où l un et l autre m ont entraîné . plus je sentais l erreur de mon état , moins j imaginais qu il fût possible de renoncer volontairement à julie , et l amertume de ce sentiment , jointe à l étonnante générosité de mylord édouard , me fit naître des soupçons que je ne me rappellerai jamais sans horreur , et que je ne puis oublier sans ingratitude envers l ami qui me les pardonne . en rapprochant dans mon délire toutes les circonstances de mon départ , j y crus reconnaître un dessein prémédité , et j osai l attribuer au plus vertueux des hommes . à peine ce doute affreux me fût il entré dans l esprit que tout me sembla le confirmer . la conversation de mylord avec le baron d étange , le ton peu insinuant que je l accusais d y avoir affecté , la querelle qui en dériva , la défense de me voir , la résolution prise de me faire partir ; la diligence et le secret des préparatifs , l entretien qu il eut avec moi la veille , enfin la rapidité avec laquelle je fus plutôt enlevé qu emmené : tout me semblait prouver , de la part de mylord , un projet formé de m écarter de julie , et le retour que je savais qu il devait faire auprès d elle achevait , selon moi , de me déceler le but de ses soins . je résolus pourtant de m éclaircir encore mieux avant d éclater ; et dans ce dessein je me bornai à examiner les choses avec plus d attention . mais tout redoublait mes ridicules soupçons , et le zèle de l humanité ne lui inspirait rien d honnête en ma faveur , dont mon aveugle jalousie ne tirât quelque indice de trahison . à besançon je sus qu il avait écrit à julie sans me communiquer sa lettre , sans m en parler . je me tins alors suffisamment convaincu , et je n attendis que la réponse , dont j espérais bien le trouver mécontent , pour avoir avec lui l éclaircissement que je méditais . hier au soir nous rentrâmes assez tard , et je sus qu il y avait un paquet venu de suisse , dont il ne me parla point en nous séparant . je lui laissai le temps de l ouvrir ; je l entendis de ma chambre murmurer en lisant quelques mots ; je prêtai l oreille attentivement . ah ! julie ! disait il en phrases interrompues , j ai voulu vous rendre heureuse je respecte votre vertu mais je plains votre erreur . à ces mots et d autres semblables que je distinguai parfaitement , je ne fus plus maître de moi ; je pris mon épée sous mon bras ; j ouvris ou plutôt j enfonçai la porte ; j entrai comme un furieux . non , je ne souillerai point ce papier ni vos regards des injures que me dicta la rage pour le porter à se battre avec moi sur le champ . ô ma cousine ! c est là surtout que je pus reconnaître l empire de la véritable sagesse , même sur les hommes les plus sensibles , quand ils veulent écouter sa voix . d abord il ne put rien comprendre à mes discours , et il les prit pour un vrai délire : mais la trahison dont je l accusais , les desseins secrets que je lui reprochais , cette lettre de julie qu il tenait encore , et dont je lui parlais sans cesse , lui firent connaître enfin le sujet de ma fureur . il sourit , puis il me dit froidement : vous avez perdu la raison , et je ne me bats point contre un insensé . ouvrez les yeux , aveugle que vous êtes , ajouta t il d un ton plus doux , est ce bien moi que vous accusez de vous trahir ? je sentis dans l accent de ce discours je ne sais quoi qui n était pas d un perfide : le son de sa voix me remua le coeur ; je n eus pas jeté les yeux sur les siens que tous mes soupçons se dissipèrent , et je commençai de voir avec effroi mon extravagance . il s aperçut à l instant de ce changement , il me tendit la main : venez , me dit il ; si votre retour n eût précédé ma justification , je ne vous aurais vu de ma vie . à présent que vous êtes raisonnable , lisez cette lettre , et connaissez une fois vos amis . je voulus refuser de la lire ; mais l ascendant que tant d avantages lui donnaient sur moi le lui fit exiger d un ton d autorité que , malgré mes ombrages dissipés , mon désir secret n appuyait que trop . imaginez en quel état je me trouvai après cette lecture , qui m apprit les bienfaits inouïs de celui que j osais calomnier avec tant d indignité . je me précipitai à ses pieds ; et , le coeur chargé d admiration , de regrets et de honte , je serrais ses genoux de toute ma force sans pouvoir proférer un seul mot . il reçut mon repentir comme il avait reçu mes outrages , et n exigea de moi , pour prix du pardon qu il daigna m accorder , que de ne m opposer jamais au bien qu il voudrait me faire . ah ! qu il fasse désormais ce qu il lui plaira : son âme sublime est au dessus de celle des hommes , et il n est pas plus permis de résister à ses bienfaits qu à ceux de la divinité . ensuite il me remit les deux lettres qui s adressaient à moi , lesquelles il n avait pas voulu me donner avant d avoir la sienne , et d être instruit de la résolution de votre cousine . je vis , en les lisant , quelle amante et quelle amie le ciel m a données ; je vis combien il a rassemblé de sentiments et de vertus autour de moi pour rendre mes remords plus amers et ma bassesse plus méprisable . dites , quelle est donc cette mortelle unique dont le moindre empire est dans sa beauté et qui , semblable aux puissances éternelles , se fait également adorer et par les biens et par les maux qu elle fait ? hélas ! elle m a tout ravi , la cruelle , et je l en aime davantage . plus elle me rend malheureux , plus je la trouve parfaite . il semble que tous les tourments qu elle me cause soient pour elle un nouveau mérite auprès de moi . le sacrifice qu elle vient de faire aux sentiments de la nature me désole et m enchante ; il augmente à mes yeux le prix de celui qu elle a fait à l amour . non , son coeur ne sait rien refuser qui ne fasse valoir ce qu il accorde . et vous , digne et charmante cousine , vous , unique et parfait modèle d amitié , qu on citera seule entre toutes les femmes , et que les coeurs qui ne ressemblent pas au vôtre oseront traiter de chimère ; ah ! ne me parlez plus de philosophie : je méprise ce trompeur étalage qui ne consiste qu en vains discours ; ce fantôme qui n est qu une ombre , qui nous excite à menacer de loin les passions , et nous laisse comme un faux brave à leur approche . daignez ne pas m abandonner à mes égarements ; daignez rendre vos anciennes bontés à cet infortuné qui ne les mérite plus , mais qui les désire plus ardemment et en a plus besoin que jamais ; daignez me rappeler à moi même , et que votre douce voix supplée en ce coeur malade à celle de la raison . non , je l ose espérer , je ne suis point tombé dans un abaissement éternel . je sens ranimer en moi ce feu pur et saint dont j ai brûlé ; l exemple de tant de vertus ne sera point perdu pour celui qui en fut l objet , qui les aime , les admire , et veut les imiter sans cesse . ô chère amante dont je dois honorer le choix ô mes amis dont je veux recouvrer l estime ! mon âme se réveille et reprend dans les vôtres sa force et sa vie . le chaste amour et l amitié sublime me rendront le courage qu un lâche désespoir fut prêt à m ôter ; les purs sentiments de mon coeur me tiendront lieu de sagesse : je serai par vous tout ce que je dois être , et je vous forcerai d oublier ma chute , si je puis m en relever un instant . je ne sais ni ne veux savoir quel sort le ciel me réserve : quel qu il puisse être , je veux me rendre digne de celui dont j ai joui . cette immortelle image que je porte en moi me servira d égide , et rendra mon âme invulnérable aux coups de la fortune . n ai je pas assez vécu pour mon bonheur ? c est maintenant pour sa gloire que je dois vivre . ah ! que ne puis je étonner le monde de mes vertus , afin qu on pût dire un jour en les admirant : pouvait il moins faire , il fut aimé de julie ! p . s . des noeuds abhorrés et peut être inévitables ! que signifient ces mots ? ils sont dans sa lettre . claire , je m attends à tout ; je suis résigné , prêt à supporter mon sort . mais ces mots jamais , quoi qu il arrive , je ne partirai d ici que je n aie eu l explication de ces mots là . lettre xi . de julie . il est donc vrai que mon âme n est pas fermée au plaisir , et qu un sentiment de joie y peut pénétrer encore ! hélas ! je croyais depuis ton départ n être plus sensible qu à la douleur ; je croyais ne savoir que souffrir loin de toi , et je n imaginais pas même des consolations à ton absence . ta charmante lettre à ma cousine est venue me désabuser ; je l ai lue et baisée avec des larmes d attendrissement ; elle a répandu la fraîcheur d une douce rosée sur mon coeur séché d ennuis et pétri de tristesse ; et j ai senti , par la sérénité qui m en est restée , que tu n as pas moins d ascendant de loin que de près sur les affections de ta julie . mon ami , quel charme pour moi de te voir reprendre cette vigueur de sentiments qui convient au courage d un homme ! je t en estimerai davantage , et m en mépriserai moins de n avoir pas en tout avili la dignité d un amour honnête , ni corrompu deux coeurs à la fois . je te dirai plus , à présent que nous pouvons parler librement de nos affaires ; ce qui aggravait mon désespoir était de voir que le tien nous ôtait la seule ressource qui pouvait nous rester dans l usage de tes talents . tu connais maintenant le digne ami que le ciel t a donné ; ce ne serait pas trop de ta vie entière pour mériter ses bienfaits ; ce ne sera jamais assez pour réparer l offense que tu viens de lui faire , et j espère que tu n auras plus besoin d autre leçon pour contenir ton imagination fougueuse . c est sous les auspices de cet homme respectable que tu vas entrer dans le monde ; c est à l appui de son crédit , c est guidé par son expérience que tu vas tenter de venger le mérite oublié des rigueurs de la fortune . fais pour lui ce que tu ne ferais pas pour toi ; tâche au moins d honorer ses bontés en ne les rendant pas inutiles . vois quelle riante perspective s offre encore à toi ; vois quel succès tu dois espérer dans une carrière où tout concourt à favoriser ton zèle . le ciel t a prodigué ses dons ; ton heureux naturel , cultivé par ton goût , t a doué de tous les talents ; à moins de vingt quatre ans tu joins les grâces de ton âge à la maturité qui dédommage plus tard du progrès des ans : frutto senile in su l giovenil fiore . l étude n a point émoussé ta vivacité ni appesanti ta personne : la fade galanterie n a point rétréci ton esprit ni hébété ta raison . l ardent amour , en t inspirant tous les sentiments sublimes dont il est le père , t a donné cette élévation d idées et cette justesse de sens qui en sont inséparables . à sa douce chaleur j ai vu ton âme déployer ses brillantes facultés , comme une fleur s ouvre aux rayons du soleil ; tu as à la fois tout ce qui mène à la fortune et tout ce qui la fait mépriser . il ne te manquait , pour obtenir les honneurs du monde , que d y daigner prétendre , et j espère qu un objet plus cher à ton coeur te donnera pour eux le zèle dont ils ne sont pas dignes . ô mon doux ami , tu vas t éloigner de moi ! . . . ô mon bien aimé , tu vas fuir ta julie ! il le faut ; il faut nous séparer si nous voulons nous revoir heureux un jour ; et l effet des soins que tu vas prendre est notre dernier espoir . puisse une si chère idée t animer , te consoler durant cette amère et longue séparation ! puisse t elle te donner cette ardeur qui surmonte les obstacles et dompte la fortune ! hélas ! le monde et les affaires seront pour toi des distractions continuelles , et feront une utile diversion aux peines de l absence . mais je vais rester abandonnée à moi seule , ou livrée aux persécutions ; et tout me forcera de te regretter sans cesse . heureuse au moins si de vaines alarmes n aggravaient mes tourments réels , et si , avec mes propres maux , je ne sentais encore en moi tous ceux auxquels tu vas t exposer ! je frémis en songeant aux dangers de mille espèces que vont courir ta vie et tes moeurs . je prends en toi toute la confiance qu un homme peut inspirer mais , puisque le sort nous sépare , ah ! mon ami , pourquoi n es tu qu un homme ? que de conseils te seraient nécessaires dans ce monde inconnu où tu vas t engager ! ce n est pas à moi , jeune , sans expérience , et qui ai moins d étude et de réflexion que toi , qu il appartient de te donner là dessus des avis ; c est un soin que je laisse à mylord édouard . je me borne à te recommander deux choses , parce qu elles tiennent plus au sentiment qu à l expérience , et que , si je connais peu le monde , je crois bien connaître ton coeur ; n abandonne jamais la vertu , et n oublie jamais ta julie . je ne te rappellerai point tous ces arguments subtils que tu m as toi même appris à mépriser , qui remplissent tant de livres et n ont jamais fait un honnête homme . ah ! ces tristes raisonneurs ! quels doux ravissements leurs coeurs n ont jamais sentis ni donnés ! laisse , mon ami , ces vains moralistes , et rentre au fond de ton âme : c est là que tu retrouveras toujours la source de ce feu sacré qui nous embrasa tant de fois de l amour des sublimes vertus ; c est là que tu verras ce simulacre éternel du vrai beau dont la contemplation nous anime d un saint enthousiasme , et que nos passions souillent sans cesse sans pouvoir jamais l effacer . souviens toi des larmes délicieuses qui coulaient de nos yeux , des palpitations qui suffoquaient nos coeurs agités , des transports qui nous élevaient au dessus de nous mêmes , au récit de ces vies héroïques qui rendent le vice inexcusable , et font l honneur de l humanité . veux tu savoir laquelle est vraiment désirable de la fortune et de la vertu ? songe à celle que le coeur préfère quand son choix est impartial . songe où l intérêt nous porte en lisant l histoire . t avisas tu jamais de désirer les trésors de crésus , ni la gloire de césar , ni le pouvoir de néron , ni les plaisirs d héliogabale ? pourquoi , s ils étaient heureux , tes désirs ne te mettaient ils pas à leur place ? c est qu ils ne l étaient point , et tu le sentais bien ; c est qu ils étaient vils et méprisables , et qu un méchant heureux ne fait envie à personne . quels hommes contemplais tu donc avec le plus de plaisir ? desquels adorais tu les exemples ? auxquels aurais tu mieux aimé ressembler ? charme inconcevable de la beauté qui ne périt point ! c était l athénien buvant la ciguë , c était brutus mourant pour son pays ; c était regulus au milieu des tourments , c était caton déchirant ses entrailles , c étaient tous ces vertueux infortunés qui te faisaient envie , et tu sentais au fond de ton coeur la félicité réelle que couvraient leurs maux apparents . ne crois pas que ce sentiment fût particulier à toi seul ; il est celui de tous les hommes , et souvent même en dépit d eux . ce divin modèle que chacun de nous porte avec lui nous enchante malgré que nous en ayons ; sitôt que la passion nous permet de le voir , nous lui voulons ressembler ; et si le plus méchant des hommes pouvait être un autre que lui même , il voudrait être un homme de bien . pardonne moi ces transports , mon aimable ami ; tu sais qu ils me viennent de toi , et c est à l amour dont je les tiens à te les rendre . je ne veux point t enseigner ici tes propres maximes , mais t en faire un moment l application pour voir ce qu elles ont à ton usage : car voici le temps de pratiquer tes propres leçons et de montrer comment on exécute ce que tu sais dire . s il n est pas question d être un caton ni un regulus , chacun pourtant doit aimer son pays , être intègre et courageux , tenir sa foi , même aux dépens de sa vie . les vertus privées sont souvent d autant plus sublimes qu elles n aspirent point à l approbation d autrui , mais seulement au bon témoignage de soi même ; et la conscience du juste lui tient lieu des louanges de l univers . tu sentiras donc que la grandeur de l homme appartient à tous les états , et que nul ne peut être heureux s il ne jouit de sa propre estime ; car si la véritable jouissance de l âme est dans la contemplation du beau , comment le méchant peut il l aimer dans autrui sans être forcé de se haïr lui même ? je ne crains pas que les sens et les plaisirs grossiers te corrompent ; ils sont des pièges peu dangereux pour un coeur sensible , et il lui en faut de plus délicats : mais je crains les maximes et les leçons du monde ; je crains cette force terrible que doit avoir l exemple universel et continuel du vice ; je crains les sophismes adroits dont il se colore ; je crains enfin que ton coeur même ne t en impose , et ne te rende moins difficile sur les moyens d acquérir une considération que tu saurais dédaigner si notre union n en pouvait être le fruit . je t avertis , mon ami , de ces dangers ; ta sagesse fera le reste : car c est beaucoup pour s en garantir que d avoir su les prévoir . je n ajouterai qu une réflexion , qui l emporte , à mon avis , sur la fausse raison du vice , sur les fières erreurs des insensés , et qui doit suffire pour diriger au bien la vie de l homme sage ; c est que , la source du bonheur n est tout entière ni dans l objet désiré ni dans le coeur qui le possède , mais dans le rapport de l un et de l autre , et que , comme tous les objets de nos désirs ne sont pas propres à produire la félicité , tous les états du coeur ne sont pas propres à la sentir . si l âme la plus pure ne suffit pas seule à son propre bonheur , il est plus sûr encore que toutes les délices de la terre ne sauraient faire celui d un coeur dépravé ; car il y a des deux côtés une préparation nécessaire , un certain concours dont résulte ce précieux sentiment recherché de tout être sensible , et toujours ignoré du faux sage , qui s arrête au plaisir du moment , faute de connaître un bonheur durable . que servirait donc d acquérir un de ces avantages aux dépens de l autre , de gagner au dehors pour perdre encore plus au dedans , et de se procurer les moyens d être heureux en perdant l art de les employer ? ne vaut il pas mieux encore , si l on ne peut avoir qu un des deux , sacrifier celui que le sort peut nous rendre à celui qu on ne recouvre point quand on l a perdu ? qui le doit mieux savoir que moi , qui n ai fait qu empoisonner les douceurs de ma vie en pensant y mettre le comble ? laisse donc dire les méchants qui montrent leur fortune et cachent leur coeur et sois sûr que , s il est un seul exemple du bonheur sur la terre , il se trouve dans un homme de bien . tu reçus du ciel cet heureux penchant à tout ce qui est bon et honnête ; n écoute que tes propres désirs ; ne suis que tes inclinations naturelles ; songe surtout à nos premières amours tant que ces moments purs et délicieux reviendront à ta mémoire , il n est pas possible que tu cesses d aimer ce qui te les rendit si doux , que le charme du beau moral s efface dans ton âme , ni que tu veuilles jamais obtenir ta julie par des moyens indignes de toi . comment jouir d un bien dont on aurait perdu le goût ? non , pour pouvoir posséder ce qu on aime , il faut garder le même coeur qui l a aimé . me voici à mon second point ; car , comme tu vois , je n ai pas oublié mon métier . mon ami , l on peut sans amour avoir les sentiments sublimes d une âme forte : mais un amour tel que le nôtre l anime et la soutient tant qu il brûle ; sitôt qu il s éteint , elle tombe en langueur , et un coeur usé n est plus propre à rien . dis moi , que serions nous si nous n aimions plus ? eh ! ne vaudrait il pas mieux cesser d être que d exister sans rien sentir ? et pourrais tu te résoudre à traîner sur la terre l insipide vie d un homme ordinaire , après avoir goûté tous les transports qui peuvent ravir une âme humaine ? tu vas habiter de grandes villes , où ta figure et ton âge , encore plus que ton mérite , tendront mille embûches à ta fidélité ; l insinuante coquetterie affectera le langage de la tendresse , et te plaira sans t abuser : tu ne chercheras point l amour , mais les plaisirs ; tu les goûteras séparés de lui , et ne les pourras reconnaître . je ne sais si tu retrouveras ailleurs le coeur de julie ; mais je te défie de jamais retrouver auprès d une autre ce que tu sentis auprès d elle . l épuisement de ton âme t annoncera le sort que je t ai prédit ; la tristesse et l ennui t accableront au sein des amusements frivoles ; le souvenir de nos premières amours te poursuivra malgré toi ; mon image , cent fois plus belle que je ne fus jamais , viendra tout à coup te surprendre . à l instant le voile du dégoût couvrira tous tes plaisirs , et mille regrets amers naîtront dans ton coeur . mon bien aimé , mon doux ami , ah ! si jamais tu m oublies . . . hélas ! je ne ferai qu en mourir ; mais toi tu vivras vil et malheureux , et je mourrai trop vengée . ne l oublie donc jamais , cette julie qui fut à toi , et dont le coeur ne sera point à d autre . je ne puis rien te dire de plus , dans la dépendance où le ciel m a placée . mais après t avoir recommandé la fidélité , il est juste de te laisser de la mienne le seul gage qui soit en mon pouvoir . j ai consulté , non mes devoirs , mon esprit égaré ne les connaît plus , mais mon coeur , dernière règle de qui n en saurait plus suivre ; et voici le résultat de ses inspirations . je ne t épouserai jamais sans le consentement de mon père , mais je n en épouserai jamais un autre sans ton consentement ; je t en donne ma parole ; elle me sera sacrée , quoi qu il arrive , et il n y a point de force humaine qui puisse m y faire manquer . sois donc sans inquiétude sur ce que je puis devenir en ton absence . va , mon aimable ami , chercher sous les auspices du tendre amour un sort digne de le couronner . ma destinée est dans tes mains autant qu il a dépendu de moi de l y mettre , et jamais elle ne changera que de ton aveu . lettre xii . à julie . o qual fiamma di gloria , d onore . scorrer sento per tutte la vene , alma grande , parlando con te ! julie , laisse moi respirer ; tu fais bouillonner mon sang , tu me fais tressaillir , tu me fais palpiter ; ta lettre brûle comme ton coeur du saint amour de la vertu , et tu portes au fond du mien son ardeur céleste . mais pourquoi tant d exhortations où il ne fallait que des ordres ? crois que si je m oublie au point d avoir besoin de raisons pour bien faire , au moins ce n est pas de ta part ; ta seule volonté me suffit . ignores tu que je serai toujours ce qu il te plaira , et que je ferais le mal même avant de pouvoir te désobéir ? oui , j aurais brûlé le capitole si tu me l avais commandé , parce que je t aime plus que toutes choses . mais sais tu bien pourquoi je t aime ainsi ? ah ! fille incomparable ! c est parce que tu ne peux rien vouloir que d honnête , et que l amour de la vertu rend plus invincible celui que j ai pour tes charmes . je pars , encouragé par l engagement que tu viens de prendre , et dont tu pouvais t épargner le détour ; car promettre de n être à personne sans mon consentement , n est ce pas promettre de n être qu à moi ? pour moi , je le dis plus librement , et je t en donne aujourd hui ma foi d homme de bien , qui ne sera point violée . j ignore dans la carrière où je vais m essayer pour te complaire , à quel sort la fortune m appelle ; mais jamais les noeuds de l amour ni de l hymen ne m uniront à d autres qu à julie d étange ; je ne vis , je n existe que pour elle , et mourrai libre ou son époux . adieu ; l heure presse , et je pars à l instant . lettre xiii . à julie . j arrivai hier au soir à paris , et celui qui ne pouvait vivre séparé de toi par deux rues en est maintenant à plus de cent lieues . ô julie ! plains moi , plains ton malheureux ami . quand mon sang en longs ruisseaux aurait tracé cette route immense , elle m eût paru moins longue , et je n aurais pas senti défaillir mon âme avec plus de langueur . ah ! si du moins , je connaissais le moment qui doit nous rejoindre ainsi que l espace qui nous sépare , je compenserais l éloignement des lieux par le progrès du temps , je compterais dans chaque jour ôté de ma vie les pas qui m auraient rapproché de toi . mais cette carrière de douleurs est couverte des ténèbres de l avenir ; le terme qui doit la borner se dérobe à mes faibles yeux . ô doute ! ô supplice ! mon coeur inquiet te cherche et ne trouve rien . le soleil se lève , et ne me rend plus l espoir de te voir ; il se couche et je ne t ai point vue : mes jours , vides de plaisirs et de joie , s écoulent dans une longue nuit . j ai beau vouloir ranimer en moi l espérance éteinte , elle ne m offre qu une ressource incertaine et des consolations suspectes . chère et tendre amie de mon coeur , hélas ! à quels maux faut il m attendre , s ils doivent égaler mon bonheur passé ? que cette tristesse ne t alarme pas , je t en conjure ; elle est l effet passager de la solitude et des réflexions du voyage . ne crains point le retour de mes premières faiblesses : mon coeur est dans ta main , ma julie ; et puisque tu le soutiens , il ne se laissera plus abattre . une des consolantes idées qui sont le fruit de ta dernière lettre , est que je me trouve à présent porté par une double force : et quand l amour aurait anéanti la mienne , je ne laisserais pas d y gagner encore ; car le courage qui me vient de toi me soutient beaucoup mieux que je n aurais pu me soutenir moi même . je suis convaincu qu il n est pas bon que l homme soit seul . les âmes humaines veulent être accouplées pour valoir tout leur prix ; et la force unie des amis , comme celle des lames d un aimant artificiel , est incomparablement plus grande que la somme de leurs forces particulières . divine amitié , c est là ton triomphe . mais qu est ce que la seule amitié auprès de cette union parfaite qui joint à toute l énergie de l amitié des liens cent fois plus sacrés ? où sont ils ces hommes grossiers qui ne prennent les transports de l amour que pour une fièvre des sens , pour un désir de la nature avilie ? qu ils viennent , qu ils observent , qu ils sentent ce qui se passe au fond de mon coeur ; qu ils voient un amant malheureux éloigné de ce qu il aime , incertain de le revoir jamais , sans espoir de recouvrer sa félicité perdue , mais pourtant animé de ces feux immortels qu il prit dans tes yeux et qu ont nourris tes sentiments sublimes ; prêt à braver la fortune , à souffrir ses revers , à se voir même privé de toi , et à faire des vertus que tu lui as inspirées le digne ornement de cette empreinte adorable qui ne s effacera jamais de son âme . julie , eh ! qu aurais je été sans toi ? la froide raison m eût éclairé peut être ; tiède admirateur du bien , je l aurais du moins aimé dans autrui . je ferai plus , je saurai le pratiquer avec zèle ; et , pénétré de tes sages leçons , je ferai dire un jour à ceux qui nous auront connus : ô quels hommes nous serions tous , si le monde était plein de julies et de coeurs qui les sussent aimer ! en méditant en route sur ta dernière lettre , j ai résolu de rassembler en un recueil toutes celles que tu m as écrites , maintenant que je ne puis plus recevoir tes avis de bouche . quoiqu il n y en ait pas une que je ne sache par coeur , et bien par coeur , tu peux m en croire , j aime pourtant à les relire sans cesse , ne fût ce que pour revoir les traits de cette main chérie qui seule peut faire mon bonheur . mais insensiblement le papier s use , et , avant qu elles soient déchirées , je veux les copier toutes dans un livre blanc que je viens de choisir exprès pour cela . il est assez gros ; mais je songe à l avenir , et j espère ne pas mourir assez jeune pour me borner à ce volume . je destine les soirées à cette occupation charmante , et j avancerai lentement pour la prolonger . ce précieux recueil ne me quittera de mes jours ; il sera mon manuel dans le monde où je vais entrer ; il sera pour moi le contre poison des maximes qu on y respire ; il me consolera dans mes maux ; il préviendra ou corrigera mes fautes ; il m instruira durant ma jeunesse ; il m édifiera dans tous les temps et ce seront , à mon avis , les premières lettres d amour dont on aura tiré cet usage . quant à la dernière que j ai présentement sous les yeux , toute belle qu elle me paraît , j y trouve pourtant un article à retrancher . jugement déjà fort étrange : mais ce qui doit l être encore plus , c est que cet article est précisément celui qui te regarde , et je te reproche d avoir même songé à l écrire . que me parles tu de fidélité , de constance ? autrefois tu connaissais mieux mon amour et ton pouvoir . ah ! julie , inspires tu des sentiments périssables ? et quand je ne t aurais rien promis , pourrais je cesser jamais d être à toi ? non , non ; c est du premier regard de tes yeux , du premier mot de ta bouche , du premier transport de mon coeur , que s alluma dans lui cette flamme éternelle que rien ne peut plus éteindre . ne t eussé je vue que ce premier instant , c en était déjà fait , il était trop tard pour pouvoir jamais t oublier . et je t oublierais maintenant ! maintenant qu enivré de mon bonheur passé , son seul souvenir suffit pour me le rendre encore ! maintenant qu oppressé du poids de tes charmes je ne respire qu en eux ! maintenant que ma première âme est disparue , et que je suis animé de celle que tu m as donnée ! maintenant , ô julie ! que je me dépite contre moi de t exprimer si mal tout ce que je sens ! ah ! que toutes les beautés de l univers tentent de me séduire , en est il d autres que la tienne à mes yeux ? que tout conspire à l arracher de mon coeur ; qu on le perce , qu on le déchire , qu on brise ce fidèle miroir de julie , sa pure image ne cessera de briller jusque dans le dernier fragment ; rien n est capable de l y détruire . non , la suprême puissance elle même ne saurait aller jusque là ; elle peut anéantir mon âme , mais non pas faire qu elle existe et cesse de t adorer . mylord édouard s est chargé de te rendre compte à son passage de ce qui me regarde et de ses projets en ma faveur : mais je crains qu il ne s acquitte mal de cette promesse par rapport à ses arrangements présents . apprends qu il ose abuser du droit que lui donnent sur moi ses bienfaits , pour les étendre au delà même de la bienséance . je me vois , par une pension qu il n a pas tenu à lui de rendre irrévocable , en état de faire une figure fort au dessus de ma naissance ; et c est peut être ce que je serai forcé de faire à londres pour suivre ses vues . pour ici , où nulle affaire ne m attache , je continuerai de vivre à ma manière , et ne serai point tenté d employer en vaines dépenses l excédant de mon entretien . tu me l as appris , ma julie , les premiers besoins , ou du moins les plus sensibles , sont ceux d un coeur bienfaisant , et tant que quelqu un manque du nécessaire , quel honnête homme a du superflu ? lettre xiv . à julie . j entre avec une secrète horreur dans ce vaste désert du monde . ce chaos ne m offre qu une solitude affreuse , où règne un morne silence . mon âme à la presse cherche à s y répandre , et se trouve partout resserrée . je ne suis jamais moins seul que quand je suis seul , disait un ancien : moi , je ne suis seul que dans la foule , où je ne puis être ni à toi ni aux autres . mon coeur voudrait parler , il sent qu il n est point écouté ; il voudrait répondre , on ne lui dit rien qui puisse aller jusqu à lui . je n entends point la langue du pays , et personne ici n entend la mienne . ce n est pas qu on ne me fasse beaucoup d accueil , d amitiés , de prévenances , et que mille soins officieux n y semblent voler au devant de moi ; mais c est précisément de quoi je me plains . le moyen d être aussitôt l ami de quelqu un qu on n a jamais vu ? l honnête intérêt de l humanité , l épanchement simple et touchant d une âme franche , ont un langage bien différent des fausses démonstrations de la politesse et des dehors trompeurs que l usage du monde exige . j ai grand peur que celui qui , dès la première vue , me traite comme un ami de vingt ans , ne me traitât au bout de vingt ans , comme un inconnu , si j avais quelque important service à lui demander : et quand je vois des hommes si dissipés prendre un intérêt si tendre à tant de gens , je présumerais volontiers qu ils n en prennent à personne . il y a pourtant de la réalité à tout cela ; car le français est naturellement bon , ouvert , hospitalier , bienfaisant : mais il a aussi mille manières de parler qu il ne faut pas prendre à la lettre , mille offres apparentes qui ne sont faites que pour être refusées , mille espèces de pièges que la politesse tend à la bonne foi rustique . je n entendis jamais tant dire : comptez sur moi dans l occasion , disposez de mon crédit , de ma bourse , de ma maison , de mon équipage . si tout cela était sincère et pris au mot , il n y aurait pas de peuple moins attaché à la propriété ; la communauté des biens serait ici presque établie ; le plus riche offrant sans cesse , et le plus pauvre acceptant toujours , tout se mettrait naturellement de niveau , et sparte même eût eu des partages moins égaux qu ils ne seraient à paris . au lieu de cela , c est peut être la ville du monde où les fortunes sont le plus inégales , et où règnent à la fois la plus somptueuse opulence et la plus déplorable misère . il n en faut pas davantage pour comprendre ce que signifient cette apparente commisération qui semble toujours aller au devant des besoins d autrui et cette facile tendresse du coeur qui contracte en un moment des amitiés éternelles . au lieu de tous ces sentiments suspects et de cette confiance trompeuse , veux je chercher des lumières et de l instruction , c en est ici l aimable source ; et l on est d abord enchanté du savoir et de la raison qu on trouve dans les entretiens , non seulement des savants et des gens de lettres , mais des hommes de tous les états , et même des femmes : le ton de la conversation y est coulant et naturel ; il n est ni pesant ni frivole ; il est savant sans pédanterie , gai sans tumulte , poli sans affectation , galant sans fadeur , badin sans équivoque . ce ne sont ni des dissertations ni des épigrammes : on y raisonne sans argumenter ; on y plaisante sans jeu de mots ; on y associe avec art l esprit et la raison , les maximes et les saillies , la satire aiguë , l adroite flatterie et la morale austère ; on y parle de tout , pour que chacun ait quelque chose à dire ; on n approfondit point les questions de peur d ennuyer , on les propose comme en passant , on les traite avec rapidité ; la précision mène à l élégance ; chacun dit son avis et l appuie en peu de mots ; nul n attaque avec chaleur celui d autrui , nul ne défend opiniâtrement le sien ; on discute pour s éclairer , on s arrête avant la dispute , chacun s instruit , chacun s amuse ; tous s en vont contents , et le sage même peut rapporter de ces entretiens des sujets dignes d être médités en silence . mais au fond , que penses tu qu on apprenne dans ces conversations si charmantes ? à juger sainement des choses du monde ? à bien user de la société ? à connaître au moins les gens avec qui l on vit ? rien de tout cela , ma julie ; on y apprend à plaider avec art la cause du mensonge , à ébranler à force de philosophie tous les principes de la vertu , à colorer de sophismes subtils ses passions et ses préjugés , et à donner à l erreur un certain tour à la mode selon les maximes du jour . il n est point nécessaire de connaître le caractère des gens , mais seulement leurs intérêts , pour deviner à peu près ce qu ils diront de chaque chose . quand un homme parle , c est pour ainsi dire son habit et non pas lui qui a un sentiment ; et il en changera sans façon tout aussi souvent que d état . donnez lui tour à tour une longue perruque , un habit d ordonnance , et une croix pectorale ; vous l entendrez successivement prêcher avec le même zèle les lois , le despotisme , et l inquisition . il y a une raison commune pour la robe , une autre pour la finance , une autre pour l épée . chacune prouve très bien que les deux autres sont mauvaises , conséquence facile à tirer pour les trois . ainsi nul ne dit jamais ce qu il pense , mais ce qu il lui convient de faire penser à autrui ; et le zèle apparent de la vérité n est jamais en eux que le masque de l intérêt . vous croiriez que les gens isolés qui vivent dans l indépendance ont au moins un esprit à eux : point du tout ; autres machines qui ne pensent point , et qu on fait penser par ressorts . on n a qu à s informer de leurs sociétés , de leurs coteries , de leurs amis , des femmes qu ils voient , des auteurs qu ils connaissent ; là dessus on peut d avance établir leur sentiment futur sur un livre prêt à paraître et qu ils n ont point lu , sur une pièce prête à jouer et qu ils n ont point vue , sur tel ou tel auteur qu ils ne connaissent point , sur tel ou tel système dont ils n ont aucune idée ; et , comme la pendule ne se monte ordinairement que pour vingt quatre heures , tous ces gens là s en vont chaque soir apprendre dans leurs sociétés ce qu ils penseront le lendemain . il y a ainsi un petit nombre d hommes et de femmes qui pensent pour tous les autres , et pour lesquels tous les autres parlent et agissent ; et comme chacun songe à son intérêt , personne au bien commun , et que les intérêts particuliers sont toujours opposés entre eux , c est un choc perpétuel de brigues et de cabales , un flux et reflux de préjugés , d opinions contraires , où les plus échauffés , animés par les autres , ne savent presque jamais de quoi il est question . chaque coterie a ses règles , ses jugements , ses principes , qui ne sont point admis ailleurs . l honnête homme d une maison est un fripon dans la maison voisine . le bon , le mauvais , le beau , le laid , la vérité , la vertu , n ont qu une existence locale et circonscrite . quiconque aime à se répandre et fréquente plusieurs sociétés doit être plus flexible qu alcibiade , changer de principes comme d assemblées , modifier son esprit pour ainsi dire à chaque pas , et mesurer ses maximes à la toise ; il faut qu à chaque visite il quitte en entrant son âme , s il en a une , qu il en prenne une autre aux couleurs de la maison , comme un laquais prend un habit de livrée qu il la pose de même en sortant , et reprenne , s il veut , la sienne jusqu à nouvel échange . il y a plus ; c est que chacun se met sans cesse en contradiction avec lui même , sans qu on s avise de le trouver mauvais . on a des principes pour la conversation et d autres pour la pratique : leur opposition ne scandalise personne , et l on est convenu qu ils ne se ressembleraient point entre eux : on n exige pas même d un auteur , surtout d un moraliste , qu il parle comme ses livres , ni qu il agisse comme il parle ; ses écrits , ses discours , sa conduite , sont trois choses toutes différentes , qu il n est point obligé de concilier en un mot , tout est absurde , et rien ne choque , parce qu on y est accoutumé et il y a même à cette inconséquence une sorte de bon air dont bien des gens se font honneur . en effet , quoique tous prêchent avec zèle les maximes de leur profession , tous se piquent d avoir le ton d une autre . le robin prend l air cavalier ; le financier fait le seigneur ; l évêque a le propos galant ; l homme de cour parle de philosophie ; l homme d état de bel esprit : il n y a pas jusqu au simple artisan , qui , ne pouvant prendre un autre ton que le sien , se met en noir les dimanches pour avoir l air d un homme de palais . les militaires seuls , dédaignant tous les autres états , gardent sans façon le ton du leur , et sont insupportables de bonne foi . ce n est pas que m . de muralt n eût raison quand il donnait la préférence à leur société ; mais ce qui était vrai de son temps ne l est plus aujourd hui . le progrès de la littérature a changé en mieux le ton général ; les militaires seuls n en ont point voulu changer ; et le leur , qui était le meilleur auparavant , est enfin devenu le pire . ainsi les hommes à qui l on parle ne sont point ceux avec qui l on converse ; leurs sentiments ne partent point de leur coeur , leurs lumières ne sont point dans leur esprit , leurs discours ne représentent point leurs pensées ; on n aperçoit d eux que leur figure , et l on est dans une assemblée à peu près comme devant un tableau mouvant , où le spectateur paisible est le seul être mû par lui même . telle est l idée que je me suis formée de la grande société sur celle que j ai vue à paris . cette idée est peut être plus relative à ma situation particulière qu au véritable état des choses , et se réformera sans doute sur de nouvelles lumières . d ailleurs je ne fréquente que les sociétés où les amis de mylord édouard m ont introduit , et je suis convaincu qu il faut descendre dans d autres états pour connaître les véritables moeurs d un pays ; car celles des riches sont presque partout les mêmes . je tâcherai de m éclaircir mieux dans la suite . en attendant , juge si j ai raison d appeler cette foule un désert , et de m effrayer d une solitude où je ne trouve qu une vaine apparence de sentiments et de vérité , qui change à chaque instant et se détruit elle même , où je n aperçois que larves et fantômes qui frappent l oeil un moment et disparaissent aussitôt qu on les veut saisir . jusques ici j ai vu beaucoup de masques ; quand verrai je des visages d hommes ? lettre xv . de julie . oui , mon ami , nous serons unis malgré notre éloignement ; nous serons heureux en dépit du sort . c est l union des coeurs qui fait leur véritable félicité ; leur attraction ne connaît point la loi des distances , et les nôtres se toucheraient aux deux bouts du monde . je trouve comme toi que les amants ont mille moyens d adoucir le sentiment de l absence et de se rapprocher en un moment : quelquefois même on se voit plus souvent encore que quand on se voyait tous les jours ; car sitôt qu un des deux est seul , à l instant tous deux sont ensemble . si tu goûtes ce plaisir tous les soirs , je le goûte cent fois le jour ; je vis plus solitaire , je suis environnée de tes vestiges , et je ne saurais fixer les yeux sur les objets qui m entourent , sans te voir tout autour de moi . qui cant dolcemente e qui s assise ; qui si rivolse , e qui ritenne il passo ; qui co begli occhi mi trafise il core ; qui disse una parola , e qui sorrise . mais toi , sais tu t arrêter à ces situations paisibles ? sais tu goûter un amour tranquille et tendre qui parle au coeur sans émouvoir les sens ? et tes regrets sont ils aujourd hui plus sages que tes désirs ne l étaient autrefois ? le ton de ta première lettre me fait trembler . je redoute ces emportements trompeurs , d autant plus dangereux que l imagination qui les excite n a point de bornes , et je crains que tu n outrages ta julie à force de l aimer . ah ! tu ne sens pas , non ton coeur peu délicat ne sent pas combien l amour s offense d un vain hommage ; tu ne songes ni que ta vie est à moi , ni qu on court souvent à la mort en croyant servir la nature . homme sensuel , ne sauras tu jamais aimer ? rappelle toi , rappelle toi ce sentiment si calme et si doux que tu connus une fois et que tu décrivis d un ton si touchant et si tendre . s il est le plus délicieux qu ait jamais savouré l amour heureux , il est le seul permis aux amants séparés ; et quand on l a pu goûter un moment , on n en doit plus regretter d autre . je me souviens des réflexions que nous faisions , en lisant ton plutarque , sur un goût dépravé qui outrage la nature . quand ces tristes plaisirs n auraient que de n être pas partagés , c en serait assez , disions nous , pour les rendre insipides et méprisables . appliquons la même idée aux erreurs d une imagination trop active , elle ne leur conviendra pas moins . malheureux ! de quoi jouis tu quand tu es seul à jouir ? ces voluptés solitaires sont des voluptés mortes . ô amour ! les tiennes sont vives ; c est l union des âmes qui les anime , et le plaisir qu on donne à ce qu on aime fait valoir celui qu il nous rend . dis moi , je te prie , mon cher ami , en quelle langue ou plutôt en quel jargon est la relation de ta dernière lettre . ne serait ce point là par hasard du bel esprit ? si tu as dessein de t en servir souvent avec moi , tu devrais bien m en envoyer le dictionnaire . qu est ce , je te prie , que le sentiment de l habit d un homme ? qu une âme qu on prend comme un habit de livrée ? que des maximes qu il faut mesurer à la toise ? que veux tu qu une pauvre suissesse entende à ces sublimes figures ? au lieu de prendre comme les autres des âmes aux couleurs des maisons , ne voudrais tu point déjà donner à ton esprit la teinte de celui du pays ! prends garde , mon bon ami , j ai peur qu elle n aille pas bien sur ce fond là . à ton avis , les traslati du cavalier marin , dont tu t es si souvent moqué , approchèrent ils jamais de ces métaphores ? et si l on peut faire opiner l habit d un homme dans une lettre , pourquoi ne ferait on pas suer le feu dans un sonnet ? observer en trois semaines toutes les sociétés d une grande ville , assigner le caractère des propos qu on y tient , y distinguer exactement le vrai du faux , le réel de l apparent , et ce qu on y dit de ce qu on y pense , voilà ce qu on accuse les français de faire quelquefois chez les autres peuples , mais ce qu un étranger ne doit point faire chez eux ; car ils valent bien la peine d être étudiés posément . je n approuve pas non plus qu on dise du mal du pays où l on vit et où l on est bien traité ; j aimerais mieux qu on se laissât tromper par les apparences que de moraliser aux dépens de ses hôtes . enfin je tiens pour suspect tout observateur qui se pique d esprit : je crains toujours que sans y songer il ne sacrifie la vérité des choses à l éclat des pensées , et ne fasse jouer sa phrase aux dépens de la justice . tu ne l ignores pas , mon ami , l esprit , dit notre muralt , est la manie des français : je te trouve du penchant à la même manie , avec cette différence qu elle a chez eux de la grâce , et que de tous les peuples du monde , c est à nous qu elle sied le moins . il y a de la recherche et du jeu dans plusieurs de tes lettres . je ne parle point de ce tour vif et de ces expressions animées qu inspire la force du sentiment ; je parle de cette gentillesse de style qui , n étant point naturelle , ne vient d elle même à personne , et marque la prétention de celui qui s en sert . eh dieu ! des prétentions avec ce qu on aime ! n est ce pas plutôt dans l objet aimé qu on les doit placer ? et n est on pas glorieux soi même de tout le mérite qu il a de plus que nous ? non , si l on anime les conversations indifférentes de quelques saillies qui passent comme des traits , ce n est point entre deux amants que ce langage est de saison ; et le jargon fleuri de la galanterie est beaucoup plus éloigné du sentiment que le ton le plus simple qu on puisse prendre . j en appelle à toi même . l esprit eut il jamais le temps de se montrer dans nos tête à tête ? et si le charme d un entretien passionné l écarte et l empêche de paraître , comment des lettres , que l absence remplit toujours d un peu d amertume , et où le coeur parle avec plus d attendrissement , le pourraient elles supporter ? quoique toute grande passion soit sérieuse , et que l excessive joie elle même arrache des pleurs plutôt que des ris , je ne veux pas pour cela que l amour soit toujours triste , mais je veux que sa gaîté soit simple , sans ornement , sans art , nue comme lui ; en un mot , qu elle brille de ses propres grâces , et non , de la parure du bel esprit . l inséparable , dans la chambre de laquelle je t écris cette lettre , prétend que j étais , en la commençant , dans cet état d enjouement que l amour inspire ou tolère ; mais je ne sais ce qu il est devenu . à mesure que j avançais , une certaine langueur s emparait de mon âme , et me laissait à peine la force de t écrire les injures que la mauvaise a voulu t adresser ; car il est bon de t avertir que la critique de ta critique est bien plus de sa façon que de la mienne , elle m en a dicté surtout le premier article en riant comme une folle , et sans me permettre d y rien changer . elle dit que c est pour t apprendre à manquer de respect au marini qu elle protège et que tu plaisantes . mais sais tu bien ce qui nous met toutes deux de si bonne humeur ? c est son prochain mariage . le contrat fut passé hier au soir , et le jour est pris de lundi en huit . si jamais amour fut gai , c est assurément le sien ; on ne vit de la vie une fille si bouffonnement amoureuse . ce bon m . d orbe , à qui de son côté la tête en tourne , est enchanté d un accueil si folâtre . moins difficile que tu n étais autrefois , il se prête avec plaisir à la plaisanterie , et prend pour un chef d oeuvre de l amour l art d égayer sa maîtresse . pour elle , on a beau la prêcher , lui représenter la bienséance , lui dire que si près du terme elle doit prendre un maintien plus sérieux , plus grave , et faire un peu mieux les honneurs de l état qu elle est prête à quitter ; elle traite tout cela de sottes simagrées ; elle soutient en face à m . d orbe que le jour de la cérémonie elle sera de la meilleure humeur du monde , et qu on ne saurait aller trop gaîment à la noce . mais la petite dissimulée ne dit pas tout : je lui ai trouvé ce matin les yeux rouges , et je parie bien que les pleurs de la nuit payent les ris de la journée . elle va former de nouvelles chaînes qui relâcheront les doux liens de l amitié ; elle va commencer une manière de vivre différente de celle qui lui fut chère ; elle était contente et tranquille , elle va courir les hasards auxquels le meilleur mariage expose ; et , quoi qu elle en dise , comme une eau pure et calme commence à se troubler aux approches de l orage , son coeur timide et chaste ne voit point sans quelque alarme le prochain changement de son sort . ô mon ami ! qu ils sont heureux ! ils s aiment , ils vont s épouser ; ils jouiront de leur amour sans obstacles , sans craintes , sans remords . adieu , adieu ; je n en puis dire davantage . p . s . nous n avons vu mylord édouard qu un moment , tant il était pressé de continuer sa route . le coeur plein de ce que nous lui devons , je voulais lui montrer mes sentiments et les tiens , mais j en ai eu une espèce de honte . en vérité , c est faire injure à un homme comme lui de le remercier de rien . lettre xvi . à julie . que les passions impétueuses rendent les hommes enfants ! qu un amour forcené se nourrit aisément de chimères ! qu il est aisé de donner le change à des désirs extrêmes par les plus frivoles objets ! j ai reçu ta lettre avec les mêmes transports que m aurait causés ta présence ; et , dans l emportement de ma joie , un vain papier me tenait lieu de toi . un des plus grands maux de l absence , et le seul auquel la raison ne peut rien , c est l inquiétude sur l état actuel de ce qu on aime . sa santé , sa vie , son repos , son amour , tout échappe à qui craint de tout perdre ; on n est pas plus sûr du présent que de l avenir , et tous les accidents possibles se réalisent sans cesse dans l esprit d un amant qui les redoute . enfin je respire , je vis ; tu te portes bien , tu m aimes : ou plutôt il y a dix jours que tout cela était vrai ; mais qui me répondra d aujourd hui ? ô absence ! ô tourment ! ô bizarre et funeste état où l on ne peut jouir que du moment passé , et où le présent n est point encore ! quand tu ne m aurais pas parlé de l inséparable , j aurais reconnu sa malice dans la critique de ma relation , et sa rancune dans l apologie du marini ; mais , s il m était permis de faire la mienne , je ne resterais pas sans réplique . premièrement , ma cousine car c est à elle qu il faut répondre , quant au style , j ai pris celui de la chose ; j ai tâché de vous donner à la fois l idée et l exemple du ton des conversations à la mode et , suivant un ancien précepte , je vous ai écrit à peu près comme on parle en certaines sociétés . d ailleurs ce n est pas l usage des figures , mais leur choix , que je blâme dans le cavalier marin . pour peu qu on ait de chaleur dans l esprit , on a besoin de métaphores et d expressions figurées pour se faire entendre . vos lettres mêmes en sont pleines sans que vous y songiez , et je soutiens qu il n y a qu un géomètre et un sot qui puisse parler sans figures . en effet , un même jugement n est il pas susceptible de cent degrés de force ? et comment déterminer celui de ces degrés qu il doit avoir , sinon par le tour qu on lui donne ? mes propres phrases me font rire , je l avoue , et je les trouve absurdes , grâces au soin que vous avez pris de les isoler ; mais laissez les où je les ai mises , vous les trouverez claires et même énergiques . si ces yeux éveillés que vous savez si bien faire parler étaient séparés l un de l autre , et de votre visage , cousine , que pensez vous qu ils diraient avec tout leur feu ? ma foi , rien du tout , pas même à m . d orbe . la première chose qui se présente à observer dans un pays où l on arrive , n est ce pas le ton général de la société ? hé bien ! c est aussi la première observation que j ai faite dans celui ci , et je vous ai parlé de ce qu on dit à paris , et non pas de ce qu on y fait . si j ai remarqué du contraste entre les discours , les sentiments et les actions des honnêtes gens , c est que ce contraste saute aux yeux au premier instant . quand je vois les mêmes hommes changer de maximes selon les coteries , molinistes dans l une , jansénistes dans l autre , vils courtisans chez un ministre , frondeurs mutins chez un mécontent ; quand je vois un homme doré décrier le luxe , un financier les impôts , un prélat le dérèglement ; quand j entends une femme de la cour parler de modestie , un grand seigneur de vertu , un auteur de simplicité , un abbé de religion , et que ces absurdités ne choquent personne , ne dois je pas conclure à l instant qu on ne se soucie pas plus ici d entendre la vérité que de la dire , et que , loin de vouloir persuader les autres quand on leur parle , on ne cherche pas même à leur faire penser qu on croit ce que l on leur dit ? mais c est assez plaisanter avec la cousine . je laisse un ton qui nous est étranger à tous trois , et j espère que tu ne me verras pas plus prendre le goût de la satire que celui du bel esprit . c est à toi , julie , qu il faut à présent répondre car je sais distinguer la critique badine des reproches sérieux . je ne conçois pas comment vous avez pu prendre toutes deux le change sur mon objet . ce ne sont point les français que je me suis proposé d observer ; car si le caractère des nations ne peut se déterminer que par leurs différences , comment moi , qui n en connais encore aucune autre , entreprendrais je de peindre cette ci ? je ne serais pas non plus si maladroit que de choisir la capitale pour le lieu de mes observations . je n ignore pas que les capitales diffèrent moins entre elles que les peuples , et que les caractères nationaux s y effacent et se confondent en grande partie , tant à cause de l influence commune des cours qui se ressemblent toutes , que par l effet commun d une société nombreuse et resserrée , qui est le même à peu près sur tous les hommes , et l emporte à la fin sur le caractère originel . si je voulais étudier un peuple , c est dans les provinces reculées , où les habitants ont encore leurs inclinations naturelles , que j irais les observer . je parcourrais lentement et avec soin plusieurs de ces provinces , les plus éloignées les unes des autres ; toutes les différences que j observerais entre elles me donneraient le génie particulier de chacune ; tout ce qu elles auraient de commun , et que n auraient pas les autres peuples , formerait le génie national et ce qui se trouverait partout appartiendrait en général à l homme . mais je n ai ni ce vaste projet , ni l expérience nécessaire pour le suivre . mon objet est de connaître l homme , et ma méthode de l étudier dans ses diverses relations . je ne l ai vu jusqu ici qu en petite société , épars et presque isolé sur la terre . je vais maintenant le considérer entassé par multitudes dans les mêmes lieux , et je commencerai à juger par là des vrais effets de la société : car s il est constant qu elle rende les hommes meilleurs , plus elle est nombreuse et rapprochée , mieux ils doivent valoir ; et les moeurs , par exemple , seront beaucoup plus pures à paris que dans le valais : que si l on trouvait le contraire , il faudrait tirer une conséquence opposée . cette méthode pourrait , j en conviens , me mener encore à la connaissance des peuples , mais par une voie si longue et si détournée , que je ne serais peut être de ma vie en état de prononcer sur aucun d eux . il faut que je commence par tout observer dans le premier où je me trouve , que j assigne ensuite les différences , à mesure que je parcourrai les autres pays ; que je compare la france à chacun d eux , comme on décrit l olivier sur un saule , ou le palmier sur un sapin , et que j attende à juger du premier peuple observé que j aie observé tous les autres . veuille donc , ma charmante prêcheuse , distinguer ici l observation philosophique de la satire nationale . ce ne sont point les parisiens que j étudie , mais les habitants d une grande ville ; et je ne sais si ce que j en vois ne convient pas à rome et à londres tout aussi bien qu à paris . les règles de la morale ne dépendent point des usages des peuples ; ainsi , malgré les préjugés dominants , je sens fort bien ce qui est mal en soi ; mais ce mal , j ignore s il faut l attribuer aux français ou à l homme , et s il est l ouvrage de la coutume ou de la nature . le tableau du vice offense en tous lieux un oeil impartial , et l on n est pas plus blâmable de le reprendre dans un pays où il règne , quoiqu on y soit , que de relever les défauts de l humanité , quoiqu on vive avec les hommes . ne suis je pas à présent moi même un habitant de paris ? peut être , sans le savoir , ai je déjà contribué pour ma part au désordre que j y remarque ; peut être un trop long séjour y corromprait il ma volonté même ; peut être , au bout d un an , ne serais je plus qu un bourgeois , si , pour être digne de toi , je ne gardais l âme d un homme libre et les moeurs d un citoyen . laisse moi donc te peindre sans contrainte des objets auxquels je rougisse de ressembler , et m animer au pur zèle de la vérité par le tableau de la flatterie et du mensonge . si j étais le maître de mes occupations et de mon sort , je saurais , n en doute pas , choisir d autres sujets de lettres ; et tu n étais pas mécontente de celles que je t écrivais de meillerie et du valais : mais , chère amie , pour avoir la force de supporter le fracas du monde où je suis contraint de vivre , il faut bien au moins que je me console à te le décrire , et que l idée de te préparer des relations m excite à en chercher les sujets . autrement le découragement va m atteindre à chaque pas , et il faudra que j abandonne tout si tu ne veux rien voir avec moi . pense que , pour vivre d une manière si peu conforme à mon goût , je fais un effort qui n est pas indigne de sa cause ; et pour juger quels soins me peuvent mener à toi , souffre que je te parle quelquefois des maximes qu il faut connaître , et des obstacles qu il faut surmonter . malgré ma lenteur , malgré mes distractions inévitables , mon recueil était fini quand ta lettre est arrivée heureusement pour le prolonger ; et j admire , en le voyant si court , combien de choses ton coeur m a su dire en si peu d espace . non , je soutiens qu il n y a point de lecture aussi délicieuse , même pour qui ne te connaîtrait pas , s il avait une âme semblable aux nôtres . mais comment ne te pas connaître en lisant tes lettres ? comment prêter un ton si touchant et des sentiments si tendres à une autre figure que la tienne ? à chaque phrase ne voit on pas le doux regard de tes yeux ? à chaque mot n entend on pas ta voix charmante ? quelle autre que julie a jamais aimé , pensé , parlé , agi , écrit comme elle ? ne sois donc pas surprise si tes lettres , qui te peignent si bien , font quelquefois sur ton idolâtre amant le même effet que ta présence . en les relisant je perds la raison , ma tête s égare dans un délire continuel , un feu dévorant me consume , mon sang s allume et pétille , une fureur me fait tressaillir . je crois te voir , te toucher , te presser contre mon sein objet adoré , fille enchanteresse , source de délices et de volupté , comment , en te voyant , ne pas voir les houris faites pour les bienheureux ? . . . ah viens . . . je la sens elle m échappe , et je n embrasse qu une ombre il est vrai , chère amie , tu es trop belle , et tu fus trop tendre pour mon faible coeur ; il ne peut oublier ni ta beauté , ni tes caresses : tes charmes triomphent de l absence , ils me poursuivent partout , ils me font craindre la solitude ; et c est le comble de ma misère de n oser m occuper toujours de toi . ils seront donc unis malgré les obstacles , ou plutôt ils le sont au moment que j écris ! aimables et dignes époux ! puisse le ciel les combler du bonheur que mérite leur sage et paisible amour , l innocence de leurs moeurs , l honnêteté de leurs âmes ! puisse t il leur donner ce bonheur précieux dont il est si avare envers les coeurs faits pour le goûter ! qu ils seront heureux s il leur accorde , hélas ! tout ce qu il nous ôte ! mais pourtant ne sens tu pas quelque sorte de consolation dans nos maux ? ne sens tu pas que l excès de notre misère n est pas non plus sans dédommagement , et que , s ils ont des plaisirs dont nous sommes privés , nous en avons aussi qu ils ne peuvent connaître ? oui , ma douce amie , malgré l absence , les privations , les alarmes , malgré le désespoir même , les puissants élancements de deux coeurs l un vers l autre ont toujours une volupté secrète ignorée des âmes tranquilles . c est un des miracles de l amour de nous faire trouver du plaisir à souffrir ; et nous regarderions comme le pire des malheurs un état d indifférence et d oubli qui nous ôterait tout le sentiment de nos peines . plaignons donc notre sort , ô julie ! mais n envions celui de personne . il n y a point peut être , à tout prendre , d existence préférable à la nôtre et comme la divinité tire tout son bonheur d elle même , les coeurs qu échauffe un feu céleste trouvent dans leurs propres sentiments une sorte de jouissance pure et délicieuse , indépendante de la fortune et du reste de l univers . lettre xvii . à julie . enfin me voilà tout à fait dans le torrent . mon recueil fini , j ai commencé de fréquenter les spectacles et de souper en ville . je passe ma journée entière dans le monde , je prête mes oreilles et mes yeux à tout ce qui les frappe et , n apercevant rien qui te ressemble , je me recueille au milieu du bruit , et converse en secret avec toi . ce n est pas que cette vie bruyante et tumultueuse n ait aussi quelque sorte d attraits , et que la prodigieuse diversité d objets n offre de certains agréments à de nouveaux débarqués mais , pour les sentir , il faut avoir le coeur vide et l esprit frivole ; l amour et la raison semblent s unir pour m en dégoûter ; comme tout n est que vaine apparence , et que tout change à chaque instant , je n ai le temps d être ému de rien , ni celui de rien examiner . ainsi je commence à voir les difficultés de l étude du monde , et je ne sais pas même quelle place il faut occuper pour le bien connaître . le philosophe en est trop loin , l homme du monde en est trop près . l un voit trop pour pouvoir réfléchir , l autre trop peu pour juger du tableau total . chaque objet qui frappe le philosophe , il le considère à part ; et , n en pouvant discerner ni les liaisons ni les rapports avec d autres objets qui sont hors de sa portée , il ne les voit jamais à sa place , et n en sent ni la raison ni les vrais effets . l homme du monde voit tout , et n a le temps de penser à rien : la mobilité des objets ne lui permet que de les apercevoir , et non de les observer ; ils s effacent mutuellement avec rapidité , et il ne lui reste du tout que des impressions confuses qui ressemblent au chaos . on ne peut pas non plus voir et méditer alternativement , parce que le spectacle exige une continuité d attention qui interrompt la réflexion . un homme qui voudrait diviser son temps par intervalles entre le monde et la solitude , toujours agité dans sa retraite et toujours étranger dans le monde , ne serait bien nulle part . il n y aurait d autre moyen que de partager sa vie entière en deux grands espaces ; l un pour voir , l autre pour réfléchir mais cela même est presque impossible ; car la raison n est pas un meuble qu on pose et qu on reprenne à son gré , et quiconque a pu vivre dix ans sans penser ne pensera de sa vie . je trouve aussi que c est une folie de vouloir étudier le monde en simple spectateur . celui qui ne prétend qu observer n observe rien , parce qu étant inutile dans les affaires , et importun dans les plaisirs , il n est admis nulle part . on ne voit agir les autres qu autant qu on agit soi même ; dans l école du monde comme dans celle de l amour , il faut commencer par pratiquer ce qu on veut apprendre . quel parti prendrai je donc , moi étranger , qui ne puis avoir aucune affaire en ce pays , et que la différence de religion empêcherait seule d y pouvoir aspirer à rien ? je suis réduit à m abaisser pour m instruire , et , ne pouvant jamais être un homme utile , à tâcher de me rendre un homme amusant . je m exerce , autant qu il est possible , à devenir poli sans fausseté , complaisant sans bassesse , et à prendre si bien ce qu il y a de bon dans la société , que j y puisse être souffert sans en adopter les vices . tout homme oisif qui veut voir le monde doit au moins en prendre les manières jusqu à certain point ; car de quel droit exigerait on d être admis parmi les gens à qui l on n est bon à rien , et à qui l on n aurait pas l art de plaire ? mais aussi quand il a trouvé cet art , on ne lui en demande pas davantage , surtout s il est étranger . il peut se dispenser de prendre part aux cabales , aux intrigues , aux démêlés ; s il se comporte honnêtement envers chacun , s il ne donne à certaines femmes ni exclusion ni préférence , s il garde le secret de chaque société où il est reçu , s il n étale point les ridicules d une maison dans une autre , s il évite les confidences , s il se refuse aux tracasseries , s il garde partout une certaine dignité , il pourra voir paisiblement le monde , conserver ses moeurs , sa probité , sa franchise même , pourvu qu elle vienne d un esprit de liberté et non d un esprit de parti . voilà ce que j ai tâché de faire par l avis de quelques gens éclairés que j ai choisis pour guides parmi les connaissances que m a données mylord édouard . j ai donc commencé d être admis dans des sociétés moins nombreuses et plus choisies . je ne m étais trouvé , jusqu à présent , qu à des dîners réglés où l on ne voit de femmes que la maîtresse de la maison , où tous les désoeuvrés de paris sont reçus pour peu qu on les connaisse , où chacun paye comme il peut son dîner en esprit ou en flatterie , et dont le ton bruyant et confus ne diffère pas beaucoup de celui des tables d auberges . je suis maintenant initié à des mystères plus secrets . j assiste à des soupers priés , où la porte est fermée à tout survenant et où l on est sûr de ne trouver que des gens qui conviennent tous , sinon les uns aux autres , au moins à ceux qui les reçoivent . c est là que les femmes s observent moins , et qu on peut commencer à les étudier ; c est là que règnent plus paisiblement des propos plus fins et plus satiriques ; c est là qu au lieu des nouvelles publiques , des spectacles , des promotions , des morts , des mariages , dont on a parlé le matin , on passe discrètement en revue les anecdotes de paris , qu on dévoile tous les événements secrets de la chronique scandaleuse , qu on rend le bien et le mal également plaisants et ridicules , et que , peignant avec art et selon l intérêt particulier les caractères des personnages , chaque interlocuteur , sans y penser , peint encore beaucoup mieux le sien ; c est là qu un reste de circonspection fait inventer devant les laquais un certain langage entortillé , sous lequel , feignant de rendre la satire plus obscure , on la rend seulement plus amère ; c est là , en un mot , qu on affile avec soin le poignard , sous le prétexte de faire moins de mal , mais en effet pour l enfoncer plus avant . cependant , à considérer ces propos selon nos idées , on aurait tort de les appeler satiriques , car ils sont bien plus railleurs que mordants , et tombent moins sur le vice que sur le ridicule . en général , la satire a peu de cours dans les grandes villes , où ce qui n est que mal est si simple , que ce n est pas la peine d en parler . que reste t il à blâmer où la vertu n est plus estimée ? et de quoi médirait on quand on ne trouve plus de mal à rien ? à paris surtout , où l on ne saisit les choses que par le côté plaisant , tout ce qui doit allumer la colère et l indignation est toujours mal reçu s il n est mis en chanson ou en épigramme . les jolies femmes n aiment point à se fâcher ; aussi ne se fâchent elles de rien : elles aiment à rire ; et , comme il n y a pas le mot pour rire au crime , les fripons sont d honnêtes gens comme tout le monde . mais malheur à qui prête le flanc au ridicule ! sa caustique empreinte est ineffaçable ; il ne déchire pas seulement les moeurs , la vertu , il marque jusqu au vice même ; il fait calomnier les méchants . mais revenons à nos soupers . ce qui m a le plus frappé dans ces sociétés d élite , c est de voir six personnes choisies exprès pour s entretenir agréablement ensemble , et parmi lesquelles règnent même le plus souvent des liaisons secrètes , ne pouvoir rester une heure entre elles six , sans y faire intervenir la moitié de paris ; comme si leurs coeurs n avaient rien à se dire , et qu il n y eût là personne qui méritât de les intéresser . te souvient il , ma julie , comment , en soupant chez ta cousine ou chez toi , nous savions , en dépit de la contrainte et du mystère , faire tomber l entretien sur des sujets qui eussent du rapport à nous , et comment , à chaque réflexion touchante , à chaque allusion subtile , un regard plus vif qu un éclair , un soupir plutôt deviné qu aperçu en portait le doux sentiment d un coeur à l autre ? si la conversation se tourne par hasard sur les convives , c est communément dans un certain jargon de société , dont il faut avoir la clef pour l entendre . à l aide de ce chiffre , on se fait réciproquement et selon le goût du temps mille mauvaises plaisanteries , durant lesquelles le plus sot n est pas celui qui brille le moins , tandis qu un tiers mal instruit est réduit à l ennui et au silence , ou à rire de ce qu il n entend point . voilà , hors le tête à tête , qui m est et me sera toujours inconnu , tout ce qu il y a de tendre et d affectueux dans les liaisons de ce pays . au milieu de tout cela , qu un homme de poids avance un propos grave , ou agite une question sérieuse , aussitôt l attention commune se fixe à ce nouvel objet ; hommes , femmes , vieillards , jeunes gens , tout se prête à le considérer par toutes ses faces , et l on est étonné du sens et de la raison qui sortent comme à l envi de toutes ces têtes folâtres . un point de morale ne serait pas mieux discuté dans une société de philosophes que dans celle d une jolie femme de paris ; les conclusions y seraient même souvent moins sévères : car le philosophe qui veut agir comme il parle , y regarde à deux fois ; mais ici , où toute la morale est un pur verbiage , on peut être austère sans conséquence , et l on ne serait pas fâché , pour rabattre un peu l orgueil philosophique , de mettre la vertu si haut que le sage même n y pût atteindre . au reste , hommes et femmes , tous , instruits par l expérience du monde , et surtout par leur conscience , se réunissent pour penser de leur espèce aussi mal qu il est possible , toujours philosophant tristement , toujours dégradant par vanité la nature humaine , toujours cherchant dans quelque vice la cause de tout ce qui se fait de bien , toujours , d après leur propre coeur , médisant du coeur de l homme . malgré cette avilissante doctrine , un des sujets favoris de ces paisibles entretiens , c est le sentiment ; mot par lequel il ne faut pas entendre un épanchement affectueux dans le sein de l amour ou de l amitié , cela serait d une fadeur à mourir ; c est le sentiment mis en grandes maximes générales , et quintessencié par tout ce que la métaphysique a de plus subtil . je puis dire n avoir de ma vie ouï tant parler du sentiment , ni si peu compris ce qu on en disait . ce sont des raffinements inconcevables . ô julie ! nos coeurs grossiers n ont jamais rien su de toutes ces belles maximes ; et j ai peur qu il n en soit du sentiment chez les gens du monde comme d homère chez les pédants , qui lui forgent mille beautés chimériques , faute d apercevoir les véritables . ils dépensent ainsi tout leur sentiment en esprit ; et il s en exhale tant dans le discours , qu il n en reste plus pour la pratique . heureusement la bienséance y supplée , et l on fait par usage à peu près les mêmes choses qu on ferait par sensibilité , du moins tant qu il n en coûte que des formules et quelques gênes passagères , qu on s impose pour faire bien parler de soi ; car quand les sacrifices vont jusqu à gêner trop longtemps ou à coûter trop cher , adieu le sentiment ; la bienséance n en exige pas jusque là . à cela près , on ne saurait croire à quel point tout est compassé , mesuré , pesé , dans ce qu ils appellent des procédés ; tout ce qui n est plus dans les sentiments , ils l ont mis en règle , et tout est règle parmi eux . ce peuple imitateur serait plein d originaux , qu il serait impossible d en rien savoir car nul homme n ose être lui même . il faut faire comme les autres : c est la première maxime de la sagesse du pays . cela se fait , cela ne se fait pas : voilà la décision suprême . cette apparente régularité donne aux usages communs l air du monde le plus comique , même dans les choses les plus sérieuses . on sait à point nommé quand il faut envoyer savoir des nouvelles ; quand il faut se faire écrire , c est à dire faire une visite qu on ne fait pas ; quand il faut la faire soi même ; quand il est permis d être chez soi ; quand on doit n y pas être quoiqu on y soit ; quelles offres l un doit faire , quelles offres l autre doit rejeter ; quel degré de tristesse on doit prendre à telle ou telle mort ; combien de temps on doit pleurer à la campagne le jour où l on peut revenir se consoler à la ville ; l heure et la minute où l affliction permet de donner le bal ou d aller au spectacle . tout le monde y fait à la fois la même chose dans la même circonstance ; tout va par temps comme les mouvements d un régiment en bataille : vous diriez que ce sont autant de marionnettes clouées sur la même planche ou tirées par le même fil . or , comme il n est pas possible que tous ces gens qui font exactement la même chose soient exactement affectés de même , il est clair qu il faut les pénétrer par d autres moyens pour les connaître ; il est clair que tout ce jargon n est qu un vain formulaire , et sert moins à juger des moeurs , que du ton qui règne à paris . on apprend ainsi les propos qu on y tient , mais rien de ce qui peut servir à les apprécier . j en dis autant de la plupart des écrits nouveaux ; j en dis autant de la scène même , qui depuis molière est bien plus un lieu où se débitent de jolies conversations , que la représentation de la vie civile . il y a ici trois théâtres , sur deux desquels on représente des êtres chimériques ; savoir , sur l un , des arlequins , des pantalons , des scaramouches ; sur l autre , des dieux , des diables , des sorciers . sur le troisième on représente ces pièces immortelles dont la lecture nous faisait tant de plaisir , et d autres plus nouvelles qui paraissent de temps en temps sur la scène . plusieurs de ces pièces sont tragiques , mais peu touchantes ; et si l on y trouve quelques sentiments naturels et quelque vrai rapport au coeur humain , elles n offrent aucune sorte d instruction sur les moeurs particulières du peuple qu elles amusent . l institution de la tragédie avait , chez ses inventeurs , un fondement de religion qui suffisait pour l autoriser . d ailleurs , elle offrait aux grecs un spectacle instructif et agréable dans les malheurs des perses leurs ennemis , dans les crimes et les folies des rois dont ce peuple s était délivré . qu on représente à berne , à zurich , à la haye , l ancienne tyrannie de la maison d autriche ; l amour de la patrie et de la liberté nous rendra ces pièces intéressantes mais qu on me dise de quel usage sont ici les tragédies de corneille , et ce qu importe au peuple de paris pompée ou sertorius . les tragédies grecques roulaient sur des événements réels ou réputés tels par les spectateurs , et fondés sur des traditions historiques . mais que fait une flamme héroïque et pure dans l âme des grands ? ne dirait on pas que les combats de l amour et de la vertu leur donnent souvent de mauvaises nuits , et que le coeur a beaucoup à faire dans les mariages des rois ? juge de la vraisemblance et de l utilité de tant de pièces , qui roulent toujours sur ce chimérique sujet ! quant à la comédie , il est certain qu elle doit représenter au naturel les moeurs du peuple pour lequel elle est faite , afin qu il s y corrige de ses vices et de ses défauts , comme on ôte devant un miroir les taches de son visage . térence et plaute se trompèrent dans leur objet ; mais avant eux aristophane et ménandre avaient exposé aux athéniens les moeurs athéniennes ; et , depuis , le seul molière peignit plus naïvement encore celles des français du siècle dernier à leurs propres yeux . le tableau a changé ; mais il n est plus revenu de peintre . maintenant on copie au théâtre les conversations d une centaine de maisons de paris . hors de cela , on n y apprend rien des moeurs des français . il y a dans cette grande ville cinq ou six cent mille âmes dont il n est jamais question sur la scène . molière osa peindre des bourgeois et des artisans aussi bien que des marquis ; socrate faisait parler des cochers , menuisiers , cordonniers , maçons . mais les auteurs d aujourd hui , qui sont des gens d un autre air , se croiraient déshonorés s ils savaient ce qui se passe au comptoir d un marchand ou dans la boutique d un ouvrier ; il ne leur faut que des interlocuteurs illustres , et ils cherchent dans le rang de leurs personnages l élévation qu ils ne peuvent tirer de leur génie . les spectateurs eux mêmes sont devenus si délicats , qu ils craindraient de se compromettre à la comédie comme en visite , et ne daigneraient pas aller voir en représentation des gens de moindre condition qu eux . ils sont comme les seuls habitants de la terre ; tout le reste n est rien à leurs yeux . avoir un carrosse , un suisse , un maître d hôtel , c est être comme tout le monde . pour être comme tout le monde il faut être comme très peu de gens . ceux qui vont à pied ne sont pas du monde ce sont des bourgeois , des hommes du peuple , des gens de l autre monde ; et l on dirait qu un carrosse n est pas tant nécessaire pour se conduire que pour exister . il y a comme cela une poignée d impertinents qui ne comptent qu eux dans tout l univers , et ne valent guère la peine qu on les compte , si ce n est pour le mal qu ils font . c est pour eux uniquement que sont faits les spectacles . ils s y montrent à la fois comme représentés au milieu du théâtre , et comme représentants aux deux côtés ; ils sont personnages sur la scène , et comédiens sur les bancs . c est ainsi que la sphère du monde et des auteurs se rétrécit ; c est ainsi que la scène moderne ne quitte plus son ennuyeuse dignité . on n y sait plus montrer les hommes qu en habit doré . vous diriez que la france n est peuplée que de comtes et de chevaliers ; et plus le peuple y est misérable et gueux , plus le tableau du peuple y est brillant et magnifique . cela fait qu en peignant le ridicule des états qui servent d exemple aux autres , on le répand plutôt que de l éteindre , et que le peuple , toujours singe et imitateur des riches , va moins au théâtre pour rire de leurs folies que pour les étudier et devenir encore plus fou qu eux en les imitant . voilà de quoi fut cause molière lui même : il corrigea la cour en infectant la ville ; et ses ridicules marquis furent le premier modèle des petits maîtres bourgeois qui leur succédèrent . en général , il y a beaucoup de discours et peu d action sur la scène française : peut être est ce qu en effet le français parle encore plus qu il n agit , ou du moins qu il donne un bien plus grand prix à ce qu on dit qu à ce qu on fait . quelqu un disait , en sortant d une pièce de denys le tyran : je n ai rien vu , mais j ai entendu force paroles . voilà ce qu on peut dire en sortant des pièces françaises . racine et corneille , avec tout leur génie , ne sont eux mêmes que des parleurs ; et leur successeur est le premier qui , à l imitation des anglais , ait osé mettre quelquefois la scène en représentation . communément tout se passe en beaux dialogues bien agencés , bien ronflants , où l on voit d abord que le premier soin de chaque interlocuteur est toujours celui de briller . presque tout s énonce en maximes générales . quelque agités qu ils puissent être , ils songent toujours plus au public qu à eux mêmes : une sentence leur coûte moins qu un sentiment : les pièces de racine et de molière exceptées , le je est presque aussi scrupuleusement banni de la scène française que des écrits de port royal ; et les passions humaines , aussi modestes que l humilité chrétienne , n y parlent jamais que par on . il y a encore une certaine dignité maniérée dans le geste et dans le propos , qui ne permet jamais à la passion de parler exactement son langage , ni à l auteur de revêtir son personnage et de se transporter au lieu de la scène , mais le tient toujours enchaîné sur le théâtre et sous les yeux des spectateurs . aussi les situations les plus vives ne lui font elles jamais oublier un bel arrangement de phrases ni des attitudes élégantes ; et si le désespoir lui plonge un poignard dans le coeur , non content d observer la décence en tombant comme polyxène , il ne tombe point ; la décence le maintient debout après sa mort , et tous ceux qui viennent d expirer s en retournent l instant d après sur leurs jambes . tout cela vient de ce que le français ne cherche point sur la scène le naturel et l illusion , et n y veut que de l esprit et des pensées ; il fait cas de l agrément et non de l imitation , et ne se soucie pas d être séduit pourvu qu on l amuse . personne ne va au spectacle pour le plaisir du spectacle , mais pour voir l assemblée , pour en être vu , pour ramasser de quoi fournir au caquet après la pièce : et l on ne songe à ce qu on voit que pour savoir ce qu on en dira . l acteur pour eux est toujours l acteur , jamais le personnage qu il représente . cet homme qui parle en maître du monde n est point auguste , c est baron ; la veuve de pompée est adrienne ; alzire est mademoiselle gaussin et ce fier sauvage est grandval . les comédiens , de leur côté , négligent entièrement l illusion , dont ils voient que personne ne se soucie . ils placent les héros de l antiquité entre six rangs de jeunes parisiens ; ils calquent les modes françaises sur l habit romain ; on voit cornélie en pleurs avec deux doigts de rouge , caton poudré à blanc , et brutus en panier . tout cela ne choque personne et ne fait rien au succès des pièces : comme on ne voit que l acteur dans le personnage , on ne voit non plus que l auteur dans le drame ; et si le costume est négligé , cela se pardonne aisément ; car on sait bien que corneille n était pas tailleur , ni crébillon perruquier . ainsi , de quelque sens qu on envisage les choses , tout n est ici que babil , jargon , propos sans conséquence . sur la scène comme dans le monde , on a beau écouter ce qui se dit , on n apprend rien de ce qui se fait : et qu a t on besoin de l apprendre ? sitôt qu un homme a parlé , s informe t on de sa conduite ? n a t il pas tout fait ? n est il pas jugé ? l honnête homme d ici n est point celui qui fait de bonnes actions , mais celui qui dit de belles choses ; et un seul propos inconsidéré lâché sans réflexion peut faire à celui qui le tient un tort irréparable que n effaceraient pas quarante ans d intégrité . en un mot , bien que les oeuvres des hommes ne ressemblent guère à leurs discours , je vois qu on ne les peint que par leurs discours , sans égard à leurs oeuvres ; je vois aussi que dans une grande ville la société paraît plus douce , plus facile , plus sûre même que parmi des gens moins étudiés : mais les hommes y sont ils en effet plus humains , plus modérés , plus justes ? je n en sais rien . ce ne sont encore là que des apparences ; et sous ces dehors si ouverts et si agréables , les coeurs sont peut être plus cachés , plus enfoncés en dedans que les nôtres . étranger , isolé , sans affaires , sans liaisons , sans plaisirs , et ne voulant m en rapporter qu à moi , le moyen de pouvoir prononcer ? cependant je commence à sentir l ivresse où cette vie agitée et tumultueuse plonge ceux qui la mènent , et je tombe dans un étourdissement semblable à celui d un homme aux yeux duquel on fait passer rapidement une multitude d objets . aucun de ceux qui me frappent n attache mon coeur , mais tous ensemble en troublent et suspendent les affections , au point d en oublier quelques instants ce que je suis et à qui je suis . chaque jour en sortant de chez moi j enferme mes sentiments sous la clef , pour en prendre d autres qui se prêtent aux frivoles objets qui m attendent . insensiblement je juge et raisonne comme j entends juger et raisonner tout le monde . si quelquefois j essaie de secouer les préjugés et de voir les choses comme elles sont à l instant je suis écrasé d un certain verbiage qui ressemble beaucoup à du raisonnement . on me prouve avec évidence qu il n y a que le demi philosophe qui regarde à la réalité des choses ; que le vrai sage ne les considère que par les apparences ; qu il doit prendre les préjugés pour principes , les bienséances pour lois , et que la plus sublime sagesse consiste , à vivre comme les fous . forcé de changer ainsi l ordre de mes affections morales , forcé de donner un prix à des chimères , et d imposer silence à la nature et à la raison , je vois ainsi défigurer ce divin modèle que je porte au dedans de moi , et qui servait à la fois d objet à mes désirs et de règle à mes actions ; je flotte de caprice en caprice ; et mes goûts étant sans cesse asservis à l opinion , je ne puis être sûr un seul jour de ce que j aimerai le lendemain . confus , humilié , consterné de sentir dégrader en moi la nature de l homme , et de me voir ravalé si bas de cette grandeur intérieure où nos coeurs enflammés s élevaient réciproquement , je reviens le soir pénétré d une secrète tristesse , accablé d un dégoût mortel , et le coeur vide et gonflé comme un ballon rempli d air . ô amour ! ô purs sentiments que je tiens de lui ! . . . avec quel charme je rentre en moi même ! avec quel transport j y retrouve encore mes premières affections et ma première dignité ! combien je m applaudis d y revoir briller dans tout son éclat l image de la vertu , d y contempler la tienne , ô julie ! assise sur un trône de gloire et dissipant d un souffle tous ces prestiges ! je sens respirer mon âme oppressée , je crois avoir recouvré mon existence et ma vie , et je reprends avec mon amour tous les sentiments sublimes qui le rendent digne de son objet . lettre xviii . de julie . je viens , mon bon ami , de jouir d un des plus doux spectacles qui puissent jamais charmer mes yeux . la plus sage , la plus aimable des filles est enfin devenue la plus digne et la meilleure des femmes . l honnête homme dont elle a comblé les voeux , plein d estime et d amour pour elle , ne respire que pour la chérir , l adorer , la rendre heureuse ; et je goûte le charme inexprimable d être témoin du bonheur de mon amie , c est à dire de le partager . tu n y seras pas moins sensible , j en suis bien sûre , toi qu elle aima toujours si tendrement , toi qui lui fus cher presque dès son enfance , et à qui tant de bienfaits l ont dû rendre encore plus chère . oui , tous les sentiments qu elle éprouve se font sentir à nos coeurs comme au sien . s ils sont des plaisirs pour elle , ils sont pour nous des consolations ; et tel est le prix de l amitié qui nous joint , que la félicité d un des trois suffit pour adoucir les maux des deux autres . ne nous dissimulons pas pourtant que cette amie incomparable va nous échapper en partie . la voilà dans un nouvel ordre de choses : la voilà sujette à de nouveaux engagements , à de nouveaux devoirs ; et son coeur , qui n était qu à nous , se doit maintenant à d autres affections auxquelles il faut que l amitié cède le premier rang . il y a plus , mon ami , nous devons de notre part devenir plus scrupuleux sur les témoignages de son zèle ; nous ne devons pas seulement consulter son attachement pour nous et le besoin que nous avons d elle , mais ce qui convient à son nouvel état , et ce qui peut agréer ou déplaire à son mari . nous n avons pas besoin de chercher ce qu exigerait en pareil cas la vertu ; les lois seules de l amitié suffisent . celui qui pour son intérêt particulier pourrait compromettre un ami , mériterait il d en avoir ? quand elle était fille , elle était libre , elle n avait à répondre de ses démarches qu à elle même , et l honnêteté de ses intentions suffisait pour la justifier à ses propres yeux . elle nous regardait comme deux époux destinés l un à l autre , et son coeur sensible et pur alliant la plus chaste pudeur pour elle même à la plus tendre compassion pour sa coupable amie , elle couvrait ma faute sans la partager . mais à présent tout est changé ; elle doit compte de sa conduite à un autre ; elle n a pas seulement engagé sa foi , elle a aliéné sa liberté . dépositaire en même temps de l honneur de deux personnes , il ne lui suffit pas d être honnête , il faut encore qu elle soit honorée ; il ne lui suffit pas de ne rien faire que de bien , il faut encore qu elle ne fasse rien qui ne soit approuvé . une femme vertueuse ne doit pas seulement mériter l estime de son mari , mais l obtenir ; s il la blâme , elle est blâmable ; et , fût elle innocente , elle a tort sitôt qu elle est soupçonnée , car les apparences mêmes sont au nombre de ses devoirs . je ne vois pas clairement si toutes ces raisons sont bonnes , tu en seras le juge ; mais un certain sentiment intérieur m avertit qu il n est pas bien que ma cousine continue d être ma confidente , ni qu elle me le dise la première . je me suis souvent trouvée en faute sur mes raisonnements , jamais sur les mouvements secrets qui me les inspirent , et cela fait que j ai plus de confiance à mon instinct qu à ma raison . sur ce principe , j ai déjà pris un prétexte pour retirer tes lettres , que la crainte d une surprise me faisait tenir chez elle . elle me les a rendues avec un serrement de coeur que le mien m a fait apercevoir , et qui m a trop confirmé que j avais fait ce qu il fallait faire . nous n avons point eu d explication , mais nos regards en tenaient lieu ; elle m a embrassée en pleurant ; nous sentions , sans nous rien dire , combien le tendre langage de l amitié a peu besoin du secours des paroles . à l égard de l adresse à substituer à la sienne , j avais songé d abord à celle de fanchon anet , et c est bien la voie la plus sûre que nous pourrions choisir ; mais si cette jeune femme est dans un rang plus bas que ma cousine , est ce une raison d avoir moins d égards pour elle en ce qui concerne l honnêteté ? n est il pas à craindre , au contraire , que des sentiments moins élevés ne lui rendent mon exemple plus dangereux , que ce qui n était pour l une que l effort d une amitié sublime ne soit pour l autre un commencement de corruption , et qu en abusant de sa reconnaissance je ne force la vertu même à servir d instrument au vice ? ah ! n est ce pas assez pour moi d être coupable , sans me donner des complices , et sans aggraver mes fautes du poids de celles d autrui ? n y pensons point , mon ami : j ai imaginé un autre expédient , beaucoup moins sûr à la vérité , mais aussi moins répréhensible , en ce qu il ne compromet personne et ne nous donne aucun confident ; c est de m écrire sous un nom en l air , comme , par exemple , m . du bosquet , et de mettre une enveloppe adressée à regianino , que j aurai soin de prévenir . ainsi regianino lui même ne saura rien ; il n aura tout au plus que des soupçons , qu il n oserait vérifier , car mylord édouard , de qui dépend sa fortune , m a répondu de lui . tandis que notre correspondance continuera par cette voie , je verrai si l on peut reprendre celle qui nous servit durant le voyage du valais , ou quelque autre qui soit permanente et sûre . quand je ne connaîtrais pas l état de ton coeur , je m apercevrais , par l humeur qui règne dans tes relations , que la vie que tu mènes n est pas de ton goût . les lettres de m . de muralt , dont on s est plaint en france , étaient moins sévères que les tiennes ; comme un enfant qui se dépite contre ses maîtres , tu te venges d être obligé d étudier le monde sur les premiers qui te l apprennent . ce qui me surprend le plus , est que la chose qui commence par te révolter est celle qui prévient tous les étrangers , savoir , l accueil des français et le ton général de leur société , quoique de ton propre aveu tu doives personnellement t en louer . je n ai pas oublié la distinction de paris en particulier et d une grande ville en général ; mais je vois qu ignorant ce qui convient à l un ou à l autre , tu fais ta critique à bon compte , avant de savoir si c est une médisance ou une observation . quoi qu il en soit , j aime la nation française , et ce n est pas m obliger que d en mal parler . je dois aux bons livres qui nous viennent d elle la plupart des instructions que nous avons prises ensemble . si notre pays n est plus barbare , à qui en avons nous l obligation ? les deux plus grands , les deux plus vertueux des modernes , catinat , fénelon , étaient tous deux français ; henri iv , le roi que j aime , le bon roi , l était . si la france n est pas le pays des hommes libres , elle est celui des hommes vrais ; et cette liberté vaut bien l autre aux yeux du sage . hospitaliers , protecteurs de l étranger , les français lui passent même la vérité qui les blesse ; et l on se ferait lapider à londres si l on y osait dire des anglais la moitié du mal que les français laissent dire d eux à paris . mon père , qui a passé sa vie en france , ne parle qu avec transport de ce bon et aimable peuple . s il y a versé son sang au service du prince , le prince ne l a point oublié dans sa retraite , et l honore encore de ses bienfaits ; ainsi je me regarde comme intéressée à la gloire d un pays où mon père a trouvé la sienne . mon ami , si chaque peuple a ses bonnes et ses mauvaises qualités , honore au moins la vérité qui loue , aussi bien que la vérité qui blâme . je te dirai plus , pourquoi perdrais tu en visites oisives le temps qui te reste à passer aux lieux où tu es ? paris est il moins que londres le théâtre des talents ? et les étrangers y font ils moins aisément leur chemin ? crois moi , tous les anglais ne sont pas des lords édouard , et tous les français ne ressemblent pas à ces beaux diseurs qui te déplaisent si fort . tente , essaie , fais quelques épreuves , ne fût ce que pour approfondir les moeurs , et juger à l oeuvre ces gens qui parlent si bien . le père de ma cousine dit que tu connais la constitution de l empire et les intérêts des princes . mylord édouard trouve aussi que tu n as pas mal étudié les principes de la politique et les divers systèmes de gouvernement . j ai dans la tête que le pays du monde où le mérite est le plus honoré est celui qui te convient le mieux , et que tu n as besoin que d être connu pour être employé . quant à la religion , pourquoi la tienne te nuirait elle plus qu à un autre ? la raison n est elle pas le préservatif de l intolérance et du fanatisme ? est on plus bigot en france qu en allemagne ? et qui t empêcherait de pouvoir faire à paris le même chemin que m . de saint saphorin a fait à vienne ? si tu considères le but , les plus prompts essais ne doivent ils pas accélérer les succès ? si tu compares les moyens , n est il pas plus honnête encore de s avancer par ses talents que par ses amis ? si tu songes ah ! cette mer ! . . . un plus long trajet j aimerais mieux l angleterre , si paris était au delà . à propos de cette grande ville , oserais je élever une affectation que je remarque dans tes lettres ? toi qui me parlais des valaisannes , avec tant de plaisir , pourquoi ne me dis tu rien des parisiennes ? ces femmes galantes et célèbres valent elles moins la peine d être dépeintes que quelques montagnardes simples et grossières ? crains tu peut être de me donner de t inquiétude par le tableau des plus séduisantes personnes de l univers ? désabuse toi , mon ami ; ce que tu peux faire de pis pour mon repos est de ne me point parler d elles , et , quoi que tu m en puisses dire , ton silence à leur égard m est beaucoup plus suspect que tes éloges . je serais bien aise aussi d avoir un petit mot sur l opéra de paris , dont on dit ici des merveilles ; car enfin la musique peut être mauvaise , et le spectacle avoir ses beautés : s il n en a pas , c est un sujet pour ta médisance , et du moins tu n offenseras personne . je ne sais si c est la peine de te dire qu à l occasion de la noce il m est encore venu ces jours passés deux épouseurs comme par rendez vous : l un d yverdon , gîtant , chassant de château en château ; l autre du pays allemand , par le coche de berne . le premier est une manière de petit maître , parlant assez résolument pour faire trouver ses reparties spirituelles à ceux qui n en écoutent que le ton ; l autre est un grand nigaud timide , non de cette aimable timidité qui vient de la crainte de déplaire , mais de l embarras d un sot qui ne sait que dire , et du malaise d un libertin qui ne se sent pas à sa place auprès d une honnête fille . sachant très positivement les intentions de mon père au sujet de ces deux messieurs , j use avec plaisir de la liberté qu il me laisse de les traiter à ma fantaisie , et je ne crois pas que cette fantaisie laisse durer longtemps celle qui les amène . je les hais d oser attaquer un coeur où tu règnes , sans armes pour te le disputer : s ils en avaient , je les haïrais davantage encore ; mais où les prendraient ils , eux , et d autres , et tout l univers ? non , non ; sois tranquille , mon aimable ami : quand je retrouverais un mérite égal au tien , quand il se présenterait un autre toi même , encore le premier venu serait il le seul écouté . ne t inquiète donc point de ces deux espèces dont je daigne à peine te parler . quel plaisir j aurais à leur mesurer deux doses de dégoût si parfaitement égales , qu ils prissent la résolution de partir ensemble comme ils sont venus , et que je pusse t apprendre à la fois le départ de tous deux ! m . de crouzas vient de nous donner une réfutation des épîtres de pope , que j ai lue avec ennui . je ne sais pas au vrai lequel des deux auteurs a raison ; mais je sais bien que le livre de m . de crouzas ne fera jamais faire une bonne action , et qu il n y a rien de bon qu on ne soit tenté de faire en quittant celui de pope . je n ai point , pour moi , d autre manière de juger de mes lectures que de sonder les dispositions où elles laissent mon âme , et j imagine à peine quelle sorte de bonté peut avoir un livre qui ne porte point ses lecteurs au bien . adieu , mon trop cher ami : je ne voudrais pas finir sitôt ; mais on m attend , on m appelle . je te quitte à regret , car je suis gaie et j aime à partager avec toi mes plaisirs : ce qui les anime et les redouble est que ma mère se trouve mieux depuis quelques jours ; elle s est senti assez de force pour assister au mariage , et servir de mère à sa nièce , ou plutôt à sa seconde fille . la pauvre claire en a pleuré de joie . juge de moi , qui , méritant si peu de la conserver , tremble toujours de la perdre . en vérité elle fait les honneurs de la fête avec autant de grâce que dans sa plus parfaite santé ; il semble même qu un reste de langueur rende sa naïve politesse encore plus touchante . non , jamais cette incomparable mère ne fut si bonne , si charmante , si digne d être adorée sais tu qu elle a demandé plusieurs fois de tes nouvelles à m . d orbe ? quoiqu elle ne me parle point de toi , je n ignore pas qu elle t aime , et que , si jamais elle était écoutée , ton bonheur et le mien seraient son premier ouvrage . ah ! si ton coeur sait être sensible , qu il a besoin de l être ! et qu il a de dettes à payer ! lettre xix . à julie . tiens , ma julie , gronde moi , querelle moi , bats moi je souffrirai tout , mais je n en continuerai pas moins à te dire ce que je pense . qui sera le dépositaire de tous mes sentiments , si ce n est toi qui les éclaires ? et avec qui mon coeur se permettrait il de parler , si tu refusais de l entendre ? quand je te rends compte de mes observations et de mes jugements , c est pour que tu les corriges , non pour que tu les approuves ; et plus je puis commettre d erreurs , plus je dois me presser de t en instruire . si je blâme les abus qui me frappent dans cette grande ville , je ne m en excuserai point sur ce que je t en parle en confidence ; car je ne dis jamais rien d un tiers que je ne sois prêt à lui dire en face ; et , dans tout ce que je t écris des parisiens , je ne fais que répéter ce que je leur dis tous les jours à eux mêmes . ils ne m en savent point mauvais gré ; ils conviennent de beaucoup de choses . ils se plaignaient de notre muralt , je le crois bien ; on voit , on sent combien il les hait , jusque dans les éloges qu il leur donne ; et je suis bien trompé si , même dans ma critique , on n aperçoit le contraire . l estime et la reconnaissance que m inspirent leurs bontés ne font qu augmenter ma franchise : elle peut n être pas inutile à quelques uns et , à la manière dont tous supportent la vérité dans ma bouche , j ose croire que nous sommes dignes , eux de l entendre , et moi de la dire . c est en cela , ma julie , que la vérité qui blâme est plus honorable que la vérité qui loue , car la louange ne sert qu à corrompre ceux qui la goûtent , et les plus indignes en sont toujours les plus affamés : mais la censure est utile , et le mérite seul sait la supporter . je te le dis du fond de mon coeur , j honore le français comme le seul peuple qui aime véritablement les hommes , et qui soit bienfaisant par caractère ; mais c est pour cela même que j en suis moins disposé à lui accorder cette admiration générale à laquelle il prétend même pour les défauts qu il avoue . si les français n avaient point de vertus , je n en dirais rien ; s ils n avaient point de vices , ils ne seraient pas hommes : ils ont trop de côtés louables pour être toujours loués . quant aux tentatives dont tu me parles , elles me sont impraticables , parce qu il faudrait employer , pour les faire , des moyens qui ne me conviennent pas et que tu m as interdits toi même . l austérité républicaine n est pas de mise en ce pays ; il y faut des vertus plus flexibles , et qui sachent mieux se plier aux intérêts des amis ou des protecteurs . le mérite est honoré , j en conviens ; mais ici les talents qui mènent à la réputation ne sont point ceux qui mènent à la fortune ; et quand j aurais le malheur de posséder ces derniers , julie se résoudrait elle à devenir la femme d un parvenu ? en angleterre c est tout autre chose ; et , quoique les moeurs y vaillent peut être encore moins qu en france , cela n empêche pas qu on n y puisse parvenir par des chemins plus honnêtes , parce que le peuple ayant plus de part au gouvernement , l estime publique y est un plus grand moyen de crédit . tu n ignores pas que le projet de mylord édouard est d employer cette voie en ma faveur , et le mien , de justifier son zèle . le lieu de la terre où je suis le plus loin de toi est celui où je ne puis rien faire qui m en rapproche . ô julie ! s il est difficile d obtenir ta main , il l est bien plus de la mériter ; et voilà la noble tâche que l amour m impose . tu m ôtes d une grande peine en me donnant de meilleures nouvelles de ta mère : je t en voyais déjà si inquiète avant mon départ , que je n osai te dire ce que j en pensais mais je la trouvais maigrie , changée , et je redoutais quelque maladie dangereuse . conserve la moi , parce qu elle m est chère , parce que mon coeur t honore , parce que ses bontés font mon unique espérance , et surtout parce qu elle est mère de ma julie . je te dirai sur les deux épouseurs , que je n aime point ce mot , même par plaisanterie : du reste , le ton dont tu me parles d eux m empêche de les craindre , et je ne hais plus ces infortunés puisque tu crois les haïr . mais j admire ta simplicité de penser connaître la haine : ne vois tu pas que c est l amour dépité que tu prends pour elle ? ainsi murmure la blanche colombe dont on poursuit le bien aimé . va , julie , va , fille incomparable ; quand tu pourras haïr quelque chose , je pourrai cesser de t aimer . p . s . que je te plains d être obsédée par ces deux importuns ! pour l amour de toi même , hâte toi de les renvoyer . lettre xx . de julie . mon ami , j ai remis à m . d orbe un paquet qu il s est chargé de t envoyer à l adresse de m . silvestre , chez qui tu pourras le retirer ; mais je t avertis d attendre pour l ouvrir que tu sois seul et dans ta chambre : tu trouveras dans ce paquet un petit meuble à ton usage . c est une espèce d amulette que les amants portent volontiers . la manière de s en servir est bizarre ; il faut la contempler tous les matins un quart d heure jusqu à ce qu on se sente pénétré d un certain attendrissement ; alors on l applique sur ses yeux , sur sa bouche et sur son coeur : cela sert , dit on , de préservatif durant la journée contre le mauvais air du pays galant . on attribue encore à ces sortes de talismans une vertu électrique très singulière , mais qui n agit qu entre les amants fidèles ; c est de communiquer à l un l impression des baisers de l autre à plus de cent lieues de là . je ne garantis pas le succès de l expérience ; je sais seulement qu il ne tient qu à toi de la faire . tranquillise toi sur les deux galants ou prétendants , ou comme tu voudras les appeler ; car désormais le nom ne fait plus rien à la chose . ils sont partis : qu ils aillent en paix : depuis que je ne les vois plus , je ne les hais plus . lettre xxi . à julie . tu l as voulu , julie ; il faut donc te les dépeindre ces aimables parisiennes . orgueilleuse ! cet hommage manquait à tes charmes . avec toute ta feinte jalousie , avec ta modestie et ton amour , je vois plus de vanité que de crainte cachée sous cette curiosité . quoi qu il en soit , je serai vrai : je puis l être ; je le serais de meilleur coeur si j avais davantage à louer . que ne sont elles cent fois plus charmantes ! que n ont elles assez d attraits pour rendre un nouvel honneur aux tiens ! tu te plaignais de mon silence ! eh mon dieu ! que t aurais je dit ? en lisant cette lettre tu sentiras pourquoi j aimais à te parler des valaisannes , tes voisines , et pourquoi je ne te parlais point des femmes de ce pays . c est que les unes me rappelaient à toi sans cesse , et que les autres . . . lis , et puis tu me jugeras . au reste , peu de gens pensent comme moi des dames françaises , si même je ne suis sur leur compte tout à fait seul de mon avis . c est sur quoi l équité m oblige à te prévenir , afin que tu saches que je te les représente , non peut être comme elles sont , mais comme je les vois . malgré cela , si je suis injuste envers elles , tu ne manqueras pas de me censurer encore ; et tu seras plus injuste que moi , car tout le tort en est à toi seule . commençons par l extérieur : c est à quoi s en tiennent la plupart des observateurs . si je les imitais en cela , les femmes de ce pays auraient trop à s en plaindre : elles ont un extérieur de caractère aussi bien que de visage ; et comme l un ne leur est guère plus favorable que l autre , on leur fait tort en ne les jugeant que par là . elles sont tout au plus passables de figure , et généralement plutôt mal que bien : je laisse à part les exceptions . menues plutôt que bien faites , elles n ont pas la taille fine ; aussi s attachent elles volontiers aux modes qui la déguisent : en quoi je trouve assez simples les femmes des autres pays de vouloir bien imiter des modes faites pour cacher des défauts qu elles n ont pas . leur démarche est aisée et commune ; leur port n a rien d affecté , parce qu elles n aiment point à se gêner mais elles ont naturellement une certaine disinvoltura qui n est pas dépourvue de grâce , et qu elles se piquent souvent de pousser jusqu à l étourderie . elles ont le teint médiocrement blanc , et sont communément un peu maigres , ce qui ne contribue pas à leur embellir la peau . à l égard de la gorge , c est l autre extrémité des valaisannes . avec des corps fortement serrés elles tâchent d en imposer sur la consistance ; il y a d autres moyens d en imposer sur la couleur . quoique je n aie aperçu ces objets que de fort loin , l inspection en est si libre , qu il reste peu de chose à deviner . ces dames paraissent mal entendre en cela leurs intérêts ; car , pour peu que le visage soit agréable , l imagination du spectateur les servirait au surplus beaucoup mieux que ses yeux ; et , suivant le philosophe gascon , la faim entière est bien plus âpre que celle qu on a déjà rassasiée , au moins par un sens . leurs traits sont peu réguliers ; mais , si elles ne sont pas belles , elles ont de la physionomie qui supplée à la beauté , et l éclipse quelquefois . leurs yeux vifs et brillants ne sont pourtant ni pénétrants ni doux . quoiqu elles prétendent les animer à force de rouge , l expression qu elles leur donnent par ce moyen tient plus du feu de la colère que de celui de l amour : naturellement ils n ont que de la gaîté ; ou s ils semblent quelquefois demander un sentiment tendre , ils ne le promettent jamais . elles se mettent si bien , ou du moins elles en ont tellement la réputation , qu elles servent en cela , comme en tout , de modèle au reste de l europe . en effet , on ne peut employer avec plus de goût un habillement plus bizarre . elles sont de toutes les femmes les moins asservies à leurs propres modes . la mode domine les provinciales ; mais les parisiennes dominent la mode , et la savent plier chacune à son avantage . les premières sont comme des copistes ignorants et serviles qui copient jusqu aux fautes d orthographe ; les autres sont des auteurs qui copient en maîtres , et savent rétablir les mauvaises leçons . leur parure est plus recherchée que magnifique ; il y règne plus d élégance que de richesse . la rapidité des modes qui vieillit tout d une année à l autre , la propreté qui leur fait aimer à changer souvent d ajustement , les préservent d une somptuosité ridicule : elles n en dépensent pas moins , mais leur dépense est mieux entendue ; au lieu d habits râpés et superbes comme en italie , on voit ici des habits plus simples et toujours frais . les deux sexes ont , à cet égard , la même modération , la même délicatesse et ce goût me fait grand plaisir j aime fort à ne voir ni galons ni taches . il n y a point de peuple , excepté le nôtre , où les femmes surtout portent moins de dorure . on voit les mêmes étoffes dans tous les états et l on aurait peine à distinguer une duchesse d une bourgeoise , si la première n avait l art de trouver des distinctions que l autre n oserait imiter . or ceci semble avoir sa difficulté ; car , quelque mode qu on prenne à la cour , cette mode est suivie à l instant à la ville ; et il n en est pas des bourgeoises de paris comme des provinciales et des étrangères , qui ne sont jamais qu à la mode qui n est plus . il n en est pas encore comme dans les autres pays , où les plus grands étant aussi les plus riches , leurs femmes se distinguent par un luxe que les autres ne peuvent égaler . si les femmes de la cour prenaient ici cette voie , elles seraient bientôt effacées par celles des financiers . qu ont elles donc fait ? elles ont choisi des moyens plus sûrs , plus adroits , et qui marquent plus de réflexion . elles savent que des idées de pudeur et de modestie sont profondément gravées dans l esprit du peuple . c est là ce qui leur a suggéré des modes inimitables . elles ont vu que le peuple avait en horreur le rouge , qu il s obstine à nommer grossièrement du fard ; elles se sont appliqué quatre doigts , non de fard , mais de rouge ; car , le mot changé , la chose n est plus la même . elles ont vu qu une gorge découverte est en scandale au public ; elles ont largement échancré leurs corps . elles ont vu oh ! bien des choses , que ma julie , toute demoiselle qu elle est , ne verra sûrement jamais . elles ont mis dans leurs manières le même esprit qui dirige leur ajustement . cette pudeur charmante qui distingue , honore et embellit ton sexe , leur a paru vile et roturière ; elles ont animé leur geste et leur propos d une noble impudence ; et il n y a point d honnête homme à qui leur regard assuré ne fasse baisser les yeux . c est ainsi que , cessant d être femmes , de peur d être confondues avec les autres femmes , elles préfèrent leur rang à leur sexe , et imitent les filles de joie , afin de n être pas imitées . j ignore jusqu où va cette imitation de leur part , mais je sais qu elles n ont pu tout à fait éviter celle qu elles voulaient prévenir . quant au rouge et aux corps échancrés , ils ont fait tout le progrès qu ils pouvaient faire . les femmes de la ville ont mieux aimé renoncer à leurs couleurs naturelles et aux charmes que pouvait leur prêter l amoroso pensier des amants , que de rester mises comme des bourgeoises ; et si cet exemple n a point gagné les moindres états , c est qu une femme à pied dans un pareil équipage , n est pas trop en sûreté contre les insultes de la populace . ces insultes sont le cri de la pudeur révoltée ; et , dans cette occasion comme en beaucoup d autres , la brutalité du peuple , plus honnête que la bienséance des gens polis , retient peut être ici cent mille femmes dans les bornes de la modestie : c est précisément ce qu ont prétendu les adroites inventrices de ces modes . quant au maintien soldatesque et au ton grenadier , il frappe moins , attendu qu il est plus universel , et il n est guère sensible qu aux nouveaux débarqués . depuis le faubourg saint germain jusqu aux halles , il y a peu de femmes à paris dont l abord , le regard , ne soit d une hardiesse à déconcerter quiconque n a rien vu de semblable en son pays ; et de la surprise où jettent ces nouvelles manières , naît cet air gauche qu on reproche aux étrangers . c est encore pis sitôt qu elles ouvrent la bouche . ce n est point la voix douce et mignarde de nos vaudoises ; c est un certain accent dur , aigre , interrogatif , impérieux , moqueur , et plus fort que celui d un homme . s il reste dans leur ton quelque grâce de leur sexe , leur manière intrépide et curieuse de fixer les gens achève de l éclipser . il semble qu elles se plaisent à jouir de l embarras qu elles donnent à ceux qui les voient pour la première fois : mais il est à croire que cet embarras leur plairait moins si elles en démêlaient mieux la cause . cependant , soit prévention de ma part en faveur de la beauté , soit instinct de la sienne à se faire valoir , les belles femmes me paraissent en général un peu plus modestes , et je trouve plus de décence dans leur maintien . cette réserve ne leur coûte guère ; elles sentent bien leurs avantages , elles savent qu elles n ont pas besoin d agaceries pour nous attirer . peut être aussi que l impudence est plus sensible et choquante jointe à la laideur ; et il est sûr qu on couvrirait plutôt de soufflets que de baisers un laid visage effronté , au lieu qu avec la modestie il peut exciter une tendre compassion qui mène quelquefois à l amour . mais , quoique en général on remarque ici quelque chose de plus doux dans le maintien des jolies personnes , il y a encore tant de minauderies dans leurs manières , et elles sont toujours si visiblement occupées d elles mêmes , qu on n est jamais exposé dans ce pays à la tentation qu avait quelquefois m . de murait auprès des anglaises , de dire à une femme qu elle est belle , pour avoir le plaisir de le lui apprendre . la gaîté naturelle à la nation , ni le désir d imiter les grands airs , ne sont pas les seules causes de cette liberté de propos et de maintien qu on remarque ici dans les femmes . elle paraît avoir une racine plus profonde dans les moeurs , par le mélange indiscret et continuel des deux sexes , qui fait contracter à chacun d eux l air , le langage et les manières de l autre . nos suissesses aiment assez à se rassembler entre elles , elles y vivent dans une douce familiarité ; et quoique apparemment elles ne haïssent pas le commerce des hommes , il est certain que la présence de ceux ci jette une espèce de contrainte dans cette petite gynécocratie . à paris , c est tout le contraire ; les femmes n aiment à vivre qu avec les hommes , elles ne sont à leur aise qu avec eux . dans chaque société la maîtresse de la maison est presque toujours seule au milieu d un cercle d hommes . on a peine à concevoir d où tant d hommes peuvent se répandre partout ; mais paris est plein d aventuriers et de célibataires qui passent leur vie à courir de maison en maison ; et les hommes semblent , comme les espèces , se multiplier par la circulation . c est donc là qu une femme apprend à parler , agir et penser comme eux , et eux comme elle . c est là qu unique objet de leurs petites galanteries , elle jouit paisiblement de ces insultants hommages auxquels on ne daigne pas même donner un air de bonne foi . qu importe ! sérieusement ou par plaisanterie , on s occupe d elle , et c est tout ce qu elle veut . qu une autre femme survienne , à l instant le ton de cérémonie succède à la familiarité , les grands airs commencent , l attention des hommes se partage , et l on se tient mutuellement dans une secrète gêne dont on ne sort plus qu en se séparant . les femmes de paris aiment à voir les spectacles , c est à dire à y être vues ; mais leur embarras , chaque fois qu elles y veulent aller , est de trouver une compagne ; car l usage ne permet à aucune femme d y aller seule en grande loge , pas même avec son mari , pas même avec un autre homme . on ne saurait dire combien dans ce pays si sociable ces parties sont difficiles à former ; de dix qu on en projette il en manque neuf : le désir d aller au spectacle les fait lier , l ennui d y aller ensemble les fait rompre . je crois que les femmes pourraient abroger aisément cet usage inepte ; car où est la raison de ne pouvoir se montrer seule en public ? mais c est peut être ce défaut de raison qui le conserve . il est bon de tourner autant qu on peut les bienséances sur les choses où il serait inutile d en manquer . que gagnerait une femme au droit d aller sans compagne à l opéra ? ne vaut il pas mieux réserver ce droit pour recevoir en particulier ses amis ? il est sûr que mille liaisons secrètes doivent être le fruit de leur manière de vivre éparses et isolées parmi tant d hommes . tout le monde en convient aujourd hui , et l expérience a détruit l absurde maxime de vaincre les tentations en les multipliant . on ne dit donc plus que cet usage est plus honnête , mais qu il est plus agréable : et c est ce que je ne crois pas plus vrai ; car quel amour peut régner où la pudeur est en dérision ? et quel charme peut avoir une vie privée à la fois d amour et d honnêteté ? aussi , comme le grand fléau de tous ces gens si dissipés est l ennui , les femmes se soucient elles moins d être aimées qu amusées : la galanterie et les soins valent mieux que l amour auprès d elles ; et , pourvu qu on soit assidu , peu leur importe qu on soit passionné . les mots mêmes d amour et d amant sont bannis de l intime société des deux sexes , et relégués avec ceux de chaîne et de flamme dans les romans qu on ne lit plus . il semble que tout l ordre des sentiments naturels soit ici renversé . le coeur n y forme aucune chaîne : il n est point permis aux filles d en avoir un ; ce droit est réservé aux seules femmes mariées , et n exclut du choix personne que leurs maris . il vaudrait mieux qu une mère eût vingt amants que sa fille un seul . l adultère n y révolte point , on n y trouve rien de contraire à la bienséance ; les romans les plus décents , ceux que tout le monde lit pour s instruire , en sont pleins ; et le désordre n est plus blâmable sitôt qu il est joint à l infidélité . ô julie ! telle femme qui n a pas craint de souiller cent fois le lit conjugal oserait d une bouche impure accuser nos chastes amours , et condamner l union de deux coeurs sincères qui ne surent jamais manquer de foi . on dirait que le mariage n est pas à paris de la même nature que partout ailleurs . c est un sacrement , à ce qu ils prétendent , et ce sacrement n a pas la force des moindres contrats civils : il semble n être que l accord de deux personnes libres qui conviennent de demeurer ensemble , de porter le même nom , de reconnaître les mêmes enfants , mais qui n ont , au surplus , aucune sorte de droit l une sur l autre ; et un mari qui s aviserait de contrôler ici la mauvaise conduite de sa femme n exciterait pas moins de murmures que celui qui souffrirait chez nous le désordre public de la sienne . les femmes , de leur côté , n usent pas de rigueur envers leurs maris , et l on ne voit pas encore qu elles les fassent punir d imiter leurs infidélités . au reste , comment attendre de part ou d autre un effet plus honnête d un lien où le coeur n a point été consulté ? qui n épouse que la fortune ou l état ne doit rien à la personne . l amour même , l amour a perdu ses droits et n est pas moins dénaturé que le mariage . si les époux sont ici des garçons et des filles qui demeurent ensemble pour vivre avec plus de liberté , les amants sont des gens indifférents qui se voient par amusement , par air , par habitude , ou par le besoin du moment : le coeur n a que faire à ces liaisons , on n y consulte que la commodité et certaines convenances extérieures . c est , si l on veut , se connaître , vivre ensemble , s arranger , se voir , moins encore s il est possible . une liaison de galanterie dure un peu plus qu une visite ; c est un recueil de jolis entretiens et de jolies lettres pleines de portraits , de maximes , de philosophie , et de bel esprit . à l égard du physique , il n exige pas tant de mystère ; on a très sensément trouvé qu il fallait régler sur l instant des désirs la facilité de les satisfaire : la première venue , le premier venu , l amant ou un autre , un homme est toujours un homme , tous sont presque également bons : et il y a du moins à cela de la conséquence , car pourquoi serait on plus fidèle à l amant qu au mari ? et puis à certain âge tous les hommes sont à peu près le même homme , toutes les femmes la même femme ; toutes ces poupées sortent de chez la même marchande de modes , et il n y a guère d autre choix à faire que ce qui tombe le plus commodément sous la main . comme je ne sais rien de ceci par moi même , on m en a parlé sur un ton si extraordinaire , qu il ne m a pas été possible de bien entendre ce qu on m en a dit . tout ce que j en ai conçu , c est que , chez la plupart des femmes , l amant est comme un des gens de la maison : s il ne fait pas son devoir , on le congédie et l on en prend un autre ; s il trouve mieux ailleurs , ou s ennuie du métier , il quitte , et l on en prend un autre . il y a , dit on , des femmes assez capricieuses pour essayer même du maître de la maison , car enfin c est encore une espèce d homme . cette fantaisie ne dure pas ; quand elle est passée , on le chasse et l on en prend un autre , ou , s il s obstine , on le garde et l on en prend un autre . mais , disais je à celui qui m expliquait ces étranges usages , comment une femme vit elle ensuite avec tous ces autres là qui ont ainsi pris ou reçu leur congé ? bon ! reprit il , elle n y vit point . on ne se voit plus , on ne se connaît plus . si jamais la fantaisie prenait de renouer , on aurait une nouvelle connaissance à faire , et ce serait beaucoup qu on se souvînt de s être vus . je vous entends , lui dis je ; mais j ai beau réduire ces exagérations , je ne conçois pas comment , après une union si tendre , on peut se voir de sang froid , comment le coeur ne palpite pas au nom de ce qu on a une fois aimé , comment on ne tressaille pas à sa rencontre . vous me faites rire , interrompit il , avec vos tressaillements ; vous voudriez donc que nos femmes ne fissent autre chose que tomber en syncope ? supprime une partie de ce tableau trop chargé sans doute , place julie à côté du reste , et souviens toi de mon coeur ; je n ai rien de plus à te dire . il faut cependant l avouer , plusieurs de ces impressions désagréables s effacent par l habitude . si le mal se présente avant le bien , il ne l empêche pas de se montrer à son tour ; les charmes de l esprit et du naturel font valoir ceux de la personne . la première répugnance vaincue devient bientôt un sentiment contraire . c est l autre point de vue du tableau , et la justice ne permet pas de ne l exposer que par le côté désavantageux . c est le premier inconvénient des grandes villes que les hommes y deviennent autres que ce qu ils sont , et que la société leur donne pour ainsi dire un être différent du leur . cela est vrai , surtout à paris , et surtout à l égard des femmes , qui tirent des regards d autrui la seule existence dont elles se soucient . en abordant une dame dans une assemblée , au lieu d une parisienne que vous croyez voir , vous ne voyez qu un simulacre de la mode . sa hauteur , son ampleur , sa démarche , sa taille , sa gorge , ses couleurs , son air , son regard , ses propos , ses manières , rien de tout cela n est à elle ; et si vous la voyiez dans son état naturel , vous ne pourriez la reconnaître . or cet échange est rarement favorable à celles qui le font , et en général il n y a guère à gagner à tout ce qu on substitue à la nature . mais on ne l efface jamais entièrement ; elle s échappe toujours par quelque endroit , et c est dans une certaine adresse à la saisir que consiste l art d observer . cet art n est pas difficile vis à vis des femmes de ce pays ; car , comme elles ont plus de naturel qu elles ne croient en avoir , pour peu qu on les fréquente assidûment , pour peu qu on les détache de cette éternelle représentation qui leur plaît si fort , on les voit bientôt comme elles sont ; et c est alors que toute l aversion qu elles ont d abord inspirée se change en estime et en amitié . voilà ce que j eus occasion d observer la semaine dernière dans une partie de campagne où quelques femmes nous avaient assez étourdiment invités , moi et quelques autres nouveaux débarqués , sans trop s assurer que nous leur convenions , ou peut être pour avoir le plaisir d y rire de nous à leur aise . cela ne manqua pas d arriver le premier jour . elles nous accablèrent d abord de traits plaisants et fins , qui , tombant toujours sans rejaillir , épuisèrent bientôt leur carquois . alors elles s exécutèrent de bonne grâce ; et , ne pouvant nous amener à leur ton , elles furent réduites à prendre le nôtre . je ne sais si elles se trouvèrent bien de cet échange , pour moi je m en trouvai à merveille ; je vis avec surprise que je m éclairais plus avec elles que je n aurais fait avec beaucoup d hommes . leur esprit ornait si bien le bon sens , que je regrettais ce qu elles en avaient mis à le défigurer et je déplorais , en jugeant mieux des femmes de ce pays , que tant d aimables personnes ne manquassent de raison que parce qu elles ne voulaient pas en avoir . je vis aussi que les grâces familières et naturelles effaçaient insensiblement les airs apprêtés de la ville ; car , sans y songer , on prend des manières assortissantes aux choses qu on dit , et il n y a pas moyen de mettre à des discours sensés les grimaces de la coquetterie . je les trouvai plus jolies depuis qu elles ne cherchaient plus tant à l être , et je sentis qu elles n avaient besoin pour plaire que de ne se pas déguiser . j osai soupçonner sur ce fondement que paris , ce prétendu siège du goût , est peut être le lieu du monde où il y en a le moins , puisque tous les soins qu on y prend pour plaire défigurent la véritable beauté . nous restâmes ainsi quatre ou cinq jours ensemble , contents les uns des autres et de nous mêmes . au lieu de passer en revue paris et ses folies , nous l oubliâmes . tout notre soin se bornait à jouir entre nous d une société agréable et douce . nous n eûmes besoin ni de satires ni de plaisanteries pour nous mettre de bonne humeur et nos ris n étaient pas de raillerie , mais de gaîté , comme ceux de ta cousine . une autre chose acheva de me faire changer d avis sur leur compte . souvent au milieu de nos entretiens les plus animés on venait dire un mot à l oreille de la maîtresse de la maison . elle sortait , allait s enfermer pour écrire , et ne renterait de longtemps . il était aisé d attribuer ces éclipses à quelque correspondance de coeur , ou de celle qu on appelle ainsi . une autre femme en glissa légèrement un mot qui fut assez mal reçu ; ce qui me fit juger que si l absente manquait d amants , elle avait au moins des amis . cependant la curiosité m ayant donné quelque attention , quelle fut ma surprise en apprenant que ces prétendus grisons de paris étaient des paysans de la paroisse , qui venaient , dans leurs calamités , implorer la protection de leur dame ! l un surchargé de tailles à la décharge d un plus riche ; l autre enrôlé dans la milice sans égard pour son âge et pour ses enfants ; l autre écrasé d un puissant voisin par un procès injuste ; l autre ruiné par la grêle , et dont on exigeait le bail à la rigueur ! enfin tous avaient quelque grâce à demander , tous étaient patiemment écoutés , on n en rebutait aucun , et le temps attribué aux billets doux était employé à écrire en faveur de ces malheureux . je ne saurais te dire avec quel étonnement j appris et le plaisir que prenait une femme si jeune et si dissipée à remplir ces aimables devoirs , et combien peu elle y mettait d ostentation . comment ! disais je tout attendri , quand ce serait julie , elle ne ferait pas autrement . dès cet instant je ne l ai plus regardée qu avec respect , et tous ses défauts sont effacés à mes yeux . sitôt que mes recherches se sont tournées de ce côté , j ai appris mille choses à l avantage de ces mêmes femmes que j avais d abord trouvées si insupportables . tous les étrangers conviennent unanimement qu en écartant les propos à la mode , il n y a point de pays au monde où les femmes soient plus éclairées , parlent en général plus sensément , plus judicieusement , et sachent donner au besoin de meilleurs conseils . ôtons le jargon de la galanterie et du bel esprit , quel parti tirerons nous de la conversation d une espagnole , d une italienne , d une allemande ? aucun et tu sais , julie , ce qu il en est communément de nos suissesses . mais qu on ose passer pour peu galant , et tire les françaises de cette forteresse , dont à la vérité elles n aiment guère à sortir , on trouve encore à qui parler en rase campagne , et l on croit combattre avec un homme , tant elles savent s armer de raison et faire de nécessité vertu . quant au bon caractère , je ne citerai point le zèle avec lequel elles servent leurs amis ; car il peut régner en cela une certaine chaleur d amour propre qui soit de tous les pays ; mais quoique ordinairement elles n aiment qu elles mêmes , une longue habitude , quand elles ont assez de constance pour l acquérir , leur tient lieu d un sentiment assez vif : celles qui peuvent supporter un attachement de dix ans le gardent ordinairement toute leur vie ; et elles aiment leurs vieux amis plus tendrement , plus sûrement au moins que leurs jeunes amants . une remarque assez commune , qui semble être à la charge des femmes , est qu elles font tout en ce pays , et par conséquent plus de mal que de bien ; mais ce qui les justifie , est qu elles font le mal poussées par les hommes , et le bien de leur propre mouvement . ceci ne contredit point ce que je disais ci devant , que le coeur n entre pour rien dans le commerce des deux sexes ; car la galanterie française a donné aux femmes un pouvoir universel qui n a besoin d aucun tendre sentiment pour se soutenir . tout dépend d elles ; rien ne se fait que par elles ou pour elles ; l olympe et le parnasse , la gloire et la fortune , sont également sous leurs lois . les livres n ont de prix , les auteurs n ont d estime , qu autant qu il plaît aux femmes de leur en accorder ; elles décident souverainement des plus hautes connaissances , ainsi que des plus agréables . poésie , littérature , histoire , philosophie , politique même ; on voit d abord au style de tous les livres qu ils sont écrits pour amuser de jolies femmes ; et l on vient de mettre la bible en histoires galantes . dans les affaires , elles ont pour obtenir ce qu elles demandent un ascendant naturel jusque sur leurs maris , non parce qu ils sont leurs maris , mais parce qu ils sont hommes , et qu il est convenu qu un homme ne refusera rien à aucune femme , fût ce même la sienne . au reste , cette autorité ne suppose ni attachement ni estime ; mais seulement de la politesse et de l usage du monde ; car d ailleurs il n est pas moins essentiel à la galanterie française de mépriser les femmes que de les servir . ce mépris est une sorte de titre qui leur en impose ; c est un témoignage qu on a vécu assez avec elles pour les connaître . quiconque les respecterait passerait à leurs yeux pour un novice , un paladin , un homme qui n a connu les femmes que dans les romans . elles se jugent avec tant d équité , que les honorer serait être indigne de leur plaire ; et la première qualité de l homme à bonnes fortunes est d être souverainement impertinent . quoi qu il en soit , elles ont beau se piquer de méchanceté , elles sont bonnes en dépit d elles ; et voici à quoi surtout leur bonté de coeur est utile . en tout pays les gens chargés de beaucoup d affaires sont toujours repoussants et sans commisération ; et paris étant le centre des affaires du plus grand peuple de l europe , ceux qui les font sont aussi les plus durs des hommes . c est donc aux femmes qu on s adresse pour avoir des grâces ; elles sont le recours des malheureux ; elles ne ferment point l oreille à leurs plaintes ; elles les écoutent , les consolent et les servent . au milieu de la vie frivole qu elles mènent , elles savent dérober des moments à leurs plaisirs pour les donner à leur bon naturel ; et si quelques unes font un infâme commerce des services qu elles rendent , des milliers d autres s occupent tous les jours gratuitement à secourir le pauvre de leur bourse , et l opprimé de leur crédit . il est vrai que leurs soins sont souvent indiscrets , et qu elles nuisent sans scrupule au malheureux qu elles ne connaissent pas , pour servir le malheureux qu elles connaissent : mais comment connaître tout le monde dans un si grand pays et que peut faire de plus la bonté d âme séparée de la véritable vertu , dont le plus sublime effort n est pas tant de faire le bien que de ne jamais mal faire ? à cela près , il est certain qu elles ont du penchant au bien , qu elles en font beaucoup , qu elles le font de bon coeur , que ce sont elles seules qui conservent dans paris le peu d humanité qu on y voit régner encore , et que sans elles on verrait les hommes avides et insatiables s y dévorer comme des loups . voilà ce que je n aurais point appris si je m en étais tenu aux peintures des faiseurs de romans et de comédies , lesquels voient plutôt dans les femmes des ridicules qu ils partagent que les bonnes qualités qu ils n ont pas , ou qui peignent des chefs d oeuvre de vertu qu elles se dispensent d imiter en les traitant de chimères au lieu de les encourager au bien en louant celui qu elles font réellement . les romans sont peut être la dernière instruction qu il reste à donner à un peuple assez corrompu pour que toute autre lui soit inutile : je voudrais qu alors la composition de ces sortes de livres ne fût permise qu à des gens honnêtes , mais sensibles , dont le coeur se peignît dans leurs écrits à des auteurs qui ne fussent pas au dessus des faiblesses de l humanité , qui ne montrassent pas tout d un coup la vertu dans le ciel hors de la portée des hommes , mais qui la leur fissent aimer en la peignant d abord moins austère , et puis du sein du vice les y sussent conduire insensiblement . je t en ai prévenue , je ne suis en rien de l opinion commune sur le compte des femmes de ce pays . on leur trouve unanimement l abord le plus enchanteur , les grâces les plus séduisantes , la coquetterie la plus raffinée , le sublime de la galanterie , et l art de plaire au souverain degré . moi , je trouve leur abord choquant , leur coquetterie repoussante , leurs manières sans modestie . j imagine que le coeur doit se fermer à toutes leurs avances et l on ne me persuadera jamais qu elles puissent un moment parler de l amour sans se montrer également incapables d en inspirer et d en ressentir . d un autre côté , la renommée apprend à se défier de leur caractère ; elle les peint frivoles , rusées , artificieuses , étourdies , volages , parlant bien , mais ne pensant point , sentant encore moins , et dépensant ainsi tout leur mérite en vain babil . tout cela me paraît à moi leur être extérieur comme leurs paniers et leur rouge . ce sont des vices de parade qu il faut avoir à paris , et qui dans le fond couvrent en elles du sens , de la raison , de l humanité , du bon naturel . elles sont moins indiscrètes , moins tracassières que chez nous , moins peut être que partout ailleurs . elles sont plus solidement instruites , et leur instruction profite mieux à leur jugement . en un mot , si elles me déplaisent par tout ce qui caractérise leur sexe qu elles ont défiguré , je les estime par des rapports avec le nôtre qui nous font honneur ; et je trouve qu elles seraient cent fois plutôt des hommes de mérite que d aimables femmes . conclusion : si julie n eût point existé , si mon coeur eût pu souffrir quelque autre attachement que celui pour lequel il était né , je n aurais jamais pris à paris ma femme , encore moins ma maîtresse ; mais je m y serais fait volontiers une amie ; et ce trésor m eût consolé peut être de n y pas trouver les deux autres . lettre xxii . à julie . depuis ta lettre reçue je suis allé tous les jours chez m . silvestre demander le petit paquet . il n était toujours point venu ; et , dévoré d une mortelle impatience , j ai fait le voyage sept fois inutilement . enfin la huitième j ai reçu le paquet . à peine l ai je eu dans les mains , que , sans payer le port , sans m en informer , sans rien dire à personne , je suis sorti comme un étourdi ; et , ne voyant que le moment de rentrer chez moi , j enfilais avec tant de précipitation des rues que je ne connaissais point , qu au bout d une demi heure , cherchant la rue de tournon , où je loge , je me suis trouvé dans le marais , à l autre extrémité de paris . j ai été obligé de prendre un fiacre pour revenir plus promptement ; c est la première fois que cela m est arrivé le matin pour mes affaires : je ne m en sers même qu à regret l après midi pour quelques visites ; car j ai deux jambes fort bonnes dont je serais bien fâché qu un peu plus d aisance dans ma fortune me fît négliger l usage . j étais fort embarrassé dans mon fiacre avec mon paquet ; je ne voulais l ouvrir que chez moi , c était ton ordre . d ailleurs une sorte de volupté qui me laisse oublier la commodité dans les choses communes me la fait rechercher avec soin dans les vrais plaisirs . je n y puis souffrir aucune sorte de distraction , et je veux avoir du temps et mes aises pour savourer tout ce qui me vient de toi . je tenais donc ce paquet avec une inquiète curiosité dont je n étais pas le maître ; je m efforçais de palper à travers les enveloppes ce qu il pouvait contenir , et l on eût dit qu il me brûlait les mains à voir les mouvements continuels qu il faisait de l une à l autre . ce n est pas qu à son volume , à son poids , au ton de ta lettre , je n eusse quelque soupçon de la vérité ; mais le moyen de concevoir comment tu pouvais avoir trouvé l artiste et l occasion ? voilà ce que je ne conçois pas encore ; c est un miracle de l amour ; plus il passe ma raison , plus il enchante mon coeur ; et l un des plaisirs qu il me donne est celui de n y rien comprendre . j arrive enfin , je vole , je m enferme dans ma chambre , je m assieds hors d haleine , je porte une main tremblante sur le cachet . ô première influence du talisman ! j ai senti palpiter mon coeur à chaque papier que j ôtais , et je me suis bientôt trouvé tellement oppressé que j ai été forcé de respirer un moment sur la dernière enveloppe julie ! . . . ô ma julie ! . . . le voile est déchiré je te vois . . . je vois tes divins attraits ! ma bouche et mon coeur leur rendent le premier hommage , mes genoux fléchissent charmes adorés , encore une fois vous aurez enchanté mes yeux ! qu il est prompt , qu il est puissant , le magique effet de ces traits chéris ! non , il ne faut point , comme tu prétends , un quart d heure pour le sentir ; une minute , un instant suffit pour arracher de mon sein mille ardents soupirs , et me rappeler avec ton image celle de mon bonheur passé . pourquoi faut il que la joie de posséder un si précieux trésor soit mêlée d une si cruelle amertume ? avec quelle violence il me rappelle des temps qui ne sont plus ! je crois , en le voyant , te revoir encore ; je crois me retrouver à ces moments délicieux dont le souvenir fait maintenant le malheur de ma vie , et que le ciel m a donnés et ravis dans sa colère . hélas ! un instant me désabuse ; toute la douleur de l absence se ranime et s aigrit en m ôtant l erreur qui l a suspendue , et je suis comme ces malheureux dont on n interrompt les tourments que pour les leur rendre plus sensibles . dieux ! quels torrents de flammes mes avides regards puisent dans cet objet inattendu ! ô comme il ranime au fond de mon coeur tous les mouvements impétueux que ta présence y faisait naître ! ô julie ! s il était vrai qu il pût transmettre à tes sens le délire et l illusion des miens ! . . . mais pourquoi ne le ferait il pas ? pourquoi des impressions que l âme porte avec tant d activité n iraient elles pas aussi loin qu elle ? ah ! chère amante ! où que tu sois , quoi que tu fasses au moment où j écris cette lettre , au moment où ton portrait reçoit tout ce que ton idolâtre amant adresse à ta personne , ne sens tu pas ton charmant visage inondé des pleurs de l amour et de la tristesse ? ne sens tu pas tes yeux , tes joues , ta bouche , ton sein , pressés , comprimés , accablés de mes ardents baisers ? ne te sens tu pas embraser tout entière du feu de mes lèvres brûlantes ? . . . ciel qu entends je ? quelqu un vient ah ! serrons , cachons mon trésor un importun ! . . . maudit soit le cruel qui vient troubler des transports si doux ! . . . puisse t il ne jamais aimer ou vivre loin de ce qu il aime ! lettre xxiii . de l amant de julie à madame d orbe . c est à vous , charmante cousine , qu il faut rendre compte de l opéra ; car bien que vous ne m en parliez point dans vos lettres , et que julie vous ait gardé le secret , je vois d où lui vient cette curiosité . j y fus une fois pour contenter la mienne ; j y suis retourné pour vous deux autres fois . tenez m en quitte , je vous prie , après cette lettre . j y puis retourner encore , y bâiller , y souffrir , y périr pour votre service ; mais y rester éveillé et attentif , cela ne m est pas possible . avant de vous dire ce que je pense de ce fameux théâtre , que je vous rende compte de ce qu on en dit ici ; le jugement des connaisseurs pourra redresser le mien si je m abuse . l opéra de paris passe , à paris , pour le spectacle le plus pompeux , le plus voluptueux , le plus admirable qu inventa jamais l art humain . c est , dit on , le plus superbe monument de la magnificence de louis xiv . il n est pas si libre à chacun que vous le pensez de dire son avis sur ce grave sujet . ici l on peut disputer de tout , hors de la musique et de l opéra ; il y a du danger à manquer de dissimulation sur ce seul point . la musique française se maintient par une inquisition très sévère et la première chose qu on insinue par forme de leçon à tous les étrangers qui viennent dans ce pays , c est que tous les étrangers conviennent qu il n y a rien de si beau dans le reste du monde que l opéra de paris . en effet , la vérité est que les plus discrets s en taisent , et n osent en rire qu entre eux . il faut convenir pourtant qu on y représente à grands frais , non seulement toutes les merveilles de la nature , mais beaucoup d autres merveilles bien plus grandes que personne n a jamais vues ; et sûrement pope a voulu désigner ce bizarre théâtre par celui où il dit qu on voit pêle mêle des dieux , des lutins , des monstres , des rois , des bergers , des fées , de la fureur , de la joie , un feu , une gigue , une bataille et un bal . cet assemblage si magnifique et si bien ordonné est regardé comme s il contenait en effet toutes les choses qu il représente . en voyant paraître un temple on est saisi d un saint respect ; et pour peu que la déesse en soit jolie , le parterre est à moitié païen . on n est pas si difficile ici qu à la comédie française . ces mêmes spectateurs , qui ne peuvent revêtir un comédien de son personnage , ne peuvent , à l opéra , séparer un acteur du sien . il semble que les esprits se raidissent contre une illusion raisonnable , et ne s y prêtent qu autant qu elle est absurde et grossière ; ou peut être que des dieux leur coûtent moins à concevoir que des héros . jupiter étant d une autre nature que nous , on en peut penser ce qu on veut : mais caton était un homme ; et combien d hommes ont droit de croire que caton ait pu exister ? l opéra n est donc point ici comme ailleurs une troupe de gens payés pour se donner en spectacle au public ; ce sont , il est vrai , des gens que le public paye et qui se donnent en spectacle ; mais tout cela change de nature , attendu que c est une académie royale de musique , une espèce de cour souveraine qui juge sans appel dans sa propre cause , et ne se pique pas autrement de justice ni de fidélité . voilà , cousine , comment , dans certains pays , l essence des choses tient aux mots , et comment des noms honnêtes suffisent pour honorer ce qui l est le moins . les membres de cette noble académie ne dérogent point en revanche , ils sont excommuniés , ce qui est précisément le contraire de l usage des autres pays mais , peut être , ayant eu le choix , aiment ils mieux être nobles et damnés , que roturiers et bénis . j ai vu sur le théâtre un chevalier moderne aussi fier de son métier qu autrefois l infortuné labérius fut humilié du sien , quoiqu il le fît par force et ne récitât que ses propres ouvrages . aussi l ancien labérius ne put il reprendre sa place au cirque parmi les chevaliers romains , tandis que le nouveau en trouve tous les jours une sur les bancs de la comédie française parmi la première noblesse du pays ; et jamais on n entendit parler à rome avec tant de respect de la majesté du peuple romain qu on parle à paris de la majesté de l opéra . voilà ce que j ai pu recueillir des discours d autrui sur ce brillant spectacle : que je vous dise à présent ce que j y ai vu moi même . figurez vous une gaine large d une quinzaine de pieds et longue à proportion ; cette gaine est le théâtre . aux deux côtés , on place par intervalle des feuilles de paravent , sur lesquelles sont grossièrement peints les objets que la scène doit représenter . le fond est un grand rideau peint de même , et presque toujours percé ou déchiré , ce qui représente des gouffres dans la terre ou des trous dans le ciel , selon la perspective . chaque personne qui passe derrière le théâtre et touche le rideau produit en l ébranlant une sorte de tremblement de terre assez plaisant à voir . le ciel est représenté par certaines guenilles bleuâtres , suspendues à des bâtons ou à des cordes , comme l étendage d une blanchisseuse . le soleil , car on l y voit quelquefois , est un flambeau dans une lanterne . les chars des dieux et des déesses sont composés de quatre solives encadrées et suspendues à une grosse corde en forme d escarpolette ; entre ces solives est une planche en travers sur laquelle le dieu s assied , et sur le devant pend un morceau de grosse toile barbouillée , qui sert de nuage à ce magnifique char . on voit vers le bas de la machine l illumination de deux ou trois chandelles puantes et mal mouchées , qui , tandis que le personnage se démène et crie en branlant dans son escarpolette , l enfument tout à son aise : encens digne de la divinité . comme les chars sont la partie la plus considérable des machines de l opéra , sur celle là vous pouvez juger des autres . la mer agitée est composée de longues lanternes angulaires de toile ou de carton bleu , qu on enfile à des broches parallèles , et qu on fait tourner par des polissons . le tonnerre est une lourde charrette qu on promène sur le cintre , et qui n est pas le moins touchant instrument de cette agréable musique . les éclairs se font avec des pincées de poix résine qu on projette sur un flambeau ; la foudre est un pétard au bout d une fusée . le théâtre est garni de petites trappes carrées , qui , s ouvrant au besoin , annoncent que les démons vont sortir de la cave . quand ils doivent s élever dans les airs , on leur substitue adroitement de petits démons de toile brune empaillée , ou quelquefois de vrais ramoneurs qu il branlent en l air suspendus des cordes , jusqu à ce qu ils se perdent majestueusement dans les guenilles dont j ai parlé . mais ce qu il ya de réellement tragique , c est quand les cordes sont mal conduites ou viennent à rompre , car alors les esprits infernaux et les dieux immortels tombent , s estropient , se tuent quelquefois . ajoutez à tout cela les monstres qui rendent certaines scènes fort pathétiques , tels que des dragons , des lézards , des tortues , des crocodiles , de gros crapauds qui se promènent d un air menaçant sur le théâtre , et font voir à l opéra les tentations de saint antoine . chacune de ces figures est animée par un lourdaud de savoyard qui n a pas l esprit de faire la bête . voilà , ma cousine , en quoi consiste à peu près l auguste appareil de l opéra , autant que j ai pu l observer du parterre à l aide de ma lorgnette : car il ne faut pas vous imaginer que ces moyens soient fort cachés et produisent un effet imposant ; je ne vous dis en ceci que ce que j ai aperçu de moi même , et ce que peut apercevoir comme moi tout spectateur non préoccupé . on assure pourtant qu il y a une prodigieuse quantité de machines employées à faire mouvoir tout cela ; on m a offert plusieurs fois de me les montrer mais je n ai jamais été curieux de voir comment on fait de petites choses avec de grands efforts . le nombre des gens occupés au service de l opéra est inconcevable . l orchestre et les choeurs composent ensemble près de cent personnes : il y a des multitudes de danseurs ; tous les rôles sont doubles et triples , c est à dire qu il y a toujours un ou deux acteurs subalternes prêts à remplacer l acteur principal , et payés pour ne rien faire jusqu à ce qu il lui plaise de ne rien faire à son tour ; ce qui ne tarde jamais beaucoup d arriver . après quelques représentations , les premiers acteurs , qui sont d importants personnages , n honorent plus le public de leur présence ; ils abandonnent la place à leurs substituts , et aux substituts de leurs substituts . on reçoit toujours le même argent à la porte , mais on ne donne plus le même spectacle . chacun prend son billet comme à une loterie , sans savoir quel lot il aura : et , quel qu il soit , personne n oserait se plaindre ; car , afin que vous le sachiez , les nobles membres de cette académie ne doivent aucun respect au public ; c est le public qui leur en doit . je ne vous parlerai point de cette musique ; vous la connaissez . mais ce dont vous ne sauriez avoir d idée , ce sont les cris affreux , les longs mugissements dont retentit le théâtre durant la représentation . on voit les actrices presque en convulsion , arracher avec violence ces glapissements de leurs poumons , les poings fermés contre la poitrine , la tête en arrière , le visage enflammé , les vaisseaux gonflés , l estomac pantelant : on ne sait lequel est le plus désagréablement affecté , de l oeil ou de l oreille ; leurs efforts font autant souffrir ceux qui les regardent , que leurs chants ceux qui les écoutent ; et ce qu il y a de plus inconcevable est que ces hurlements sont presque la seule chose qu applaudissent les spectateurs . à leur battement de mains , on les prendrait pour des sourds charmés de saisir par ci par là quelques sons perçants , et qui veulent engager les acteurs à les redoubler . pour moi , je suis persuadé qu on applaudit les cris d une actrice à l opéra comme les tours de force d un bateleur à la foire : la sensation est déplaisante et pénible , on souffre tandis qu ils durent ; mais on est si aise de les voir finir sans accident qu on en marque volontiers sa joie . concevez que cette manière de chanter est employée pour exprimer ce que quinault a jamais dit de plus galant et de plus tendre . imaginez les muses , les grâces , les amours , vénus même , s exprimant avec cette délicatesse , et jugez de l effet ! pour les diables , passe encore ; cette musique a quelque chose d infernal qui ne leur messied pas . aussi les magies , les évocations , et toutes les fêtes du sabbat , sont elles toujours ce qu on admire le plus à l opéra français . à ces beaux sons , aussi justes qu ils sont doux , se marient très dignement ceux de l orchestre . figurez vous un charivari sans fin d instruments sans mélodie , un ronron traînant et perpétuel de basses ; chose la plus lugubre , la plus assommante que j aie entendue de ma vie , et que je n ai jamais pu supporter une demi heure sans gagner un violent mal de tête . tout cela forme une espèce de psalmodie à laquelle il n y a pour l ordinaire ni chant ni mesure . mais quand par hasard il se trouve quelque air un peu sautillant , c est un trépignement universel ; vous entendez tout le parterre en mouvement suivre à grand peine et à grand bruit un certain homme de l orchestre . charmés de sentir un moment cette cadence qu ils sentent si peu , ils se tourmentent l oreille , la voix , les bras , les pieds , et tout le corps , pour courir après la mesure , toujours prête à leur échapper ; au lieu que l allemand et l italien , qui en sont intimement affectés , la sentent et la suivent sans aucun effort , et n ont jamais besoin de la battre . du moins , regianino m a t il souvent dit que dans les opéras d italie , où elle est si sensible et si vive , on n entend , on ne voit jamais dans l orchestre ni parmi les spectateurs le moindre mouvement qui la marque . mais tout annonce en ce pays la dureté de l organe musical ; les voix y sont rudes et sans douceur , les inflexions âpres et fortes , les sons forcés et traînants ; nulle cadence , nul accent mélodieux dans les airs du peuple : les instruments militaires , les fifres de l infanterie , les trompettes de la cavalerie , tous les cors , tous les hautbois , les chanteurs des rues , les violons de guinguette , tout cela est d un faux à choquer l oreille la moins délicate . tous les talents ne sont pas donnés aux mêmes hommes ; et en général le français paraît être de tous les peuples de l europe celui qui a le moins d aptitude à la musique . mylord édouard prétend que les anglais en ont aussi peu ; mais la différence est que ceux ci le savent et ne s en soucient guère , au lieu que les français renonceraient à mille justes droits , et passeraient condamnation sur toute autre chose , plutôt que de convenir qu ils ne sont pas les premiers musiciens du monde . il y en a même qui regarderaient volontiers la musique à paris comme une affaire d état , peut être parce que c en fut une à sparte de couper deux cordes à la lyre de timothée : à cela vous sentez qu on n a rien à dire . quoi qu il en soit , l opéra de paris pourrait être une fort belle institution politique , qu il n en plairait pas davantage aux gens de goût . revenons à ma description . les ballets , dont il me reste à vous parler , sont la partie la plus brillante de cet opéra ; et , considérés séparément , ils font un spectacle agréable , magnifique , et vraiment théâtral ; mais ils servent comme partie constitutive de la pièce , et c est en cette qualité qu il les faut considérer . vous connaissez les opéra de quinault ; vous savez comment les divertissements y sont employés : c est à peu près de même , ou encore pis , chez ses successeurs . dans chaque acte l action est ordinairement coupée au moment le plus intéressant par une fête qu on donne aux acteurs assis , et que le parterre voit debout . il arrive de là que les personnages de la pièce sont absolument oubliés , ou bien que les spectateurs regardent les acteurs qui regardent autre chose . la manière d amener ces fêtes est simple ; si le prince est joyeux , on prend part à sa joie , et l on danse ; s il est triste , on veut l égayer , et l on danse . j ignore si c est la mode à la cour de donner le bal aux rois quand ils sont de mauvaise humeur : ce que je sais par rapport à ceux ci , c est qu on ne peut trop admirer leur constance stoïque à voir des gavottes ou écouter des chansons , tandis qu on décide quelquefois derrière le théâtre de leur couronne ou de leur sort . mais il y a bien d autres sujets de danses ; les plus graves actions de la vie se font en dansant . les prêtres dansent , les soldats dansent , les dieux dansent , les diables dansent ; on danse jusque dans les enterrements , et tout danse à propos de tout . la danse est donc le quatrième des beaux arts employés dans la constitution de la scène lyrique : mais les trois autres concourent à l imitation ; et celui là qu imite t il ? rien . il est donc hors d oeuvre quand il n est employé que comme danse ; car que font des menuets , des rigaudons , des chaconnes , dans une tragédie ? je dis plus , il n y serait pas moins déplacé s il imitait quelque chose , parce que , de toutes les unités , il n y en a point de plus indispensable que celle du langage ; et un opéra où l action se passerait moitié en chant , moitié en danse , serait plus ridicule encore que celui où l on parlerait moitié français , moitié italien . non contents d introduire la danse comme partie essentielle de la scène lyrique , ils se sont même efforcés d en faire quelquefois le sujet principal , et ils ont des opéras appelés ballets qui remplissent si mal leur titre , que la danse n y est pas moins déplacée que dans tous les autres . la plupart de ces ballets forment autant de sujets séparés que d actes , et ces sujets sont liés entre eux par de certaines relations métaphysiques dont le spectateur ne se douterait jamais si l auteur n avait soin de l en avertir dans un prologue . les saisons , les âges , les sens , les éléments ; je demande quel rapport ont tous ces titres à la danse , et ce qu ils peuvent offrir en ce genre à l imagination . quelques uns même sont purement allégoriques , comme le carnaval et la folie ; et ce sont les plus insupportables de tous , parce que , avec beaucoup d esprit et de finesse , ils n ont ni sentiments , ni tableaux , ni situations , ni chaleur , ni intérêt , ni rien de tout ce qui peut donner prise à la musique , flatter le coeur , et nourrir l illusion . dans ces prétendus ballets l action se passe toujours en chant , la danse interrompt toujours l action , ou ne s y trouve que par occasion , et n imite rien . tout ce qu il arrive , c est que ces ballets ayant encore moins d intérêt que les tragédies , cette interruption y est moins remarquée ; s ils étaient moins froids , on en serait plus choqué : mais un défaut couvre l autre , et l art des auteurs , pour empêcher que la danse ne lasse , est de faire en sorte que la pièce ennuie . ceci me mène insensiblement à des recherches sur la véritable constitution du drame lyrique , trop étendues pour entrer dans cette lettre , et qui me jetteraient loin de mon sujet : j en ai fait une petite dissertation à part que vous trouverez ci joint , et dont vous pourrez causer avec regianino . il me reste à vous dire sur l opéra français , que le plus grand défaut que j y crois remarquer est un faux goût de magnificence , par lequel on a voulu mettre en représentation le merveilleux , qui , n étant fait que pour être imaginé , est aussi bien placé dans un poème épique que ridiculement sur un théâtre . j aurais eu peine à croire , si je ne l avais vu , qu il se trouvât des artistes assez imbéciles pour vouloir imiter le char du soleil , et les spectateurs assez enfants pour aller voir cette imitation . la bruyère ne concevait pas comment un spectacle aussi superbe que l opéra pouvait l ennuyer à si grands frais . je le conçois bien , moi , qui ne suis pas un la bruyère ; et je soutiens que , pour tout homme qui n est pas dépourvu du goût des beaux arts , la musique française , la danse et le merveilleux mêlés ensemble , feront toujours de l opéra de paris le plus ennuyeux spectacle qui puisse exister . après tout , peut être n en faut il pas aux français de plus parfaits , au moins quant à l exécution ; non qu ils ne soient très en état de connaître la bonne , mais parce qu en ceci le mal les amuse plus que le bien . ils aiment mieux railler qu applaudir ; le plaisir de la critique les dédommage de l ennui du spectacle et il leur est plus agréable de s en moquer quand ils n y sont plus , que de s y plaire tandis qu ils y sont . lettre xxiv . de julie . oui , oui , je le vois bien , l heureuse julie t est toujours chère . ce même feu qui brillait jadis dans les yeux se fait sentir dans ta dernière lettre : j y retrouve toute l ardeur qui m anime , et la mienne s en irrite encore . oui , mon ami , le sort a beau nous séparer , pressons nos coeurs l un contre l autre , conservons par la communication leur chaleur naturelle contre le froid de l absence et du désespoir , et que tout ce qui devrait relâcher notre attachement ne serve qu à le resserrer sans cesse . mais admire ma simplicité ; depuis que j ai reçu cette lettre , j éprouve quelque chose des charmants effets dont elle parle ; et ce badinage du talisman , quoique inventé par moi même , ne laisse pas de me séduire et de me paraître une vérité . cent fois le jour , quand je suis seule , un tressaillement me saisit comme si je te sentais près de moi . je m imagine que tu tiens mon portrait , et je suis si folle que je crois sentir l impression des caresses que tu lui fais et des baisers que tu lui donnes ; ma bouche croit les recevoir , mon tendre coeur croit les goûter . ô douces illusions ! ô chimères ! dernières ressources des malheureux ! ah ! s il se peut , tenez nous lieu de réalité ! vous êtes quelque chose encore à ceux pour qui le bonheur n est plus rien . quant à la manière dont je m y suis prise pour avoir ce portrait , c est bien un soin de l amour ; mais crois que s il était vrai qu il fit des miracles , ce n est pas celui là qu il aurait choisi . voici le mot de l énigme . nous eûmes il y a quelque temps ici un peintre en miniature venant d italie ; il avait des lettres de mylord édouard , qui peut être en les lui donnant avait en vue ce qui est arrivé . m . d orbe voulut profiter de cette occasion pour avoir le portrait de ma cousine ; je voulus l avoir aussi . elle et ma mère voulurent avoir le mien , et à ma prière le peintre en fit secrètement une seconde copie . ensuite , sans m embarrasser de copie ni d original , je choisis subtilement le plus ressemblant des trois pour te l envoyer . c est une friponnerie dont je ne me suis pas fait un grand scrupule ; car un peu de ressemblance de plus ou de moins n importe guère à ma mère et à ma cousine ; mais les hommages que tu rendrais à une autre figure que la mienne seraient une espèce d infidélité d autant plus dangereuse que mon portrait serait mieux que moi ; et je ne veux point , comme que ce soit , que tu prennes du goût pour des charmes que je n ai pas . au reste , il n a pas dépendu de moi d être un peu plus soigneusement vêtue ; mais on ne m a pas écoutée , et mon père lui même a voulu que le portrait demeurât tel qu il est . je te prie au moins de croire , qu excepté la coiffure , cet ajustement n a point été pris sur le mien , que le peintre a tout fait de sa grâce , et qu il a orné ma personne des ouvrages de son imagination . lettre xxv . à julie . il faut , chère julie , que je te parle encore de ton portrait ; non plus dans ce premier enchantement auquel tu fus si sensible , mais au contraire avec le regret d un homme abusé par un faux espoir , et que rien ne peut dédommager de ce qu il a perdu . ton portrait a de la grâce et de la beauté , même de la tienne ; il est assez ressemblant , et peint par un habile homme : mais pour en être content , il faudrait ne te pas connaître . la première chose que je lui reproche est de te ressembler et de n être pas toi , d avoir ta figure et d être insensible . vainement le peintre a cru rendre exactement tes yeux et tes traits ; il n a point rendu ce doux sentiment qui les vivifie , et sans lequel , tout charmants qu ils sont , ils ne seraient rien . c est dans ton coeur , ma julie , qu est le fard de ton visage , et celui là ne s imite point . ceci tient , je l avoue , à l insuffisance de l art ; mais c est au moins la faute de l artiste de n avoir pas été exact en tout ce qui dépendait de lui . par exemple , il a placé la racine des cheveux trop loin des tempes , ce qui donne au front un contour moins agréable , et moins de finesse au regard . il a oublié les rameaux de pourpre que font en cet endroit deux ou trois petites veines sous la peau , à peu près comme dans ces fleurs d iris que nous considérions un jour au jardin de clarens . le coloris des joues est trop près des yeux , et ne se fond pas délicieusement en couleur de rose vers le bas du visage comme sur le modèle ; on dirait que c est du rouge artificiel plaqué comme le carmin des femmes de ce pays . ce défaut n est pas peu de chose , car il te rend l oeil moins doux et l air plus hardi . mais , dis moi , qu a t il fait de ces nichées d amours qui se cachent aux deux coins de ta bouche , et que dans mes jours fortunés j osais réchauffer quelquefois de la mienne ? il n a point donné leur grâce à ces coins , il n a pas mis à cette bouche ce tour agréable et sérieux qui change tout à coup à ton moindre sourire , et porte au coeur je ne sais quel enchantement inconnu , je ne sais quel soudain ravissement que rien ne peut exprimer . il est vrai que ton portrait ne peut passer du sérieux au sourire . ah ! c est précisément de quoi je me plains pour pouvoir exprimer tous tes charmes , il faudrait te peindre dans tous les instants de ta vie . passons au peintre d avoir omis quelques beautés ; mais en quoi il n a pas fait moins de tort à ton visage , c est d avoir omis les défauts . il n a point fait cette tache presque imperceptible que tu as sous l oeil droit , ni celle qui est au cou du côté gauche . il n a point mis ô dieux cet homme était il de bronze ? . . . il a oublié la petite cicatrice qui t est restée sous la lèvre . il t a fait les cheveux et les sourcils de la même couleur , ce qui n est pas ; les sourcils sont plus châtains , et les cheveux plus cendrés . bionda testa , occhi azzuri , e bruno ciglio . il a fait le bas du visage exactement ovale . il n a pas remarqué cette légère sinuosité qui , séparant le menton des joues , rend leur contour moins régulier et plus gracieux . voilà les défauts les plus sensibles . il en a omis beaucoup d autres , et je lui en sais fort mauvais gré ; car ce n est pas seulement de tes beautés que je suis amoureux , mais de toi tout entière telle que tu es . si tu ne veux pas que le pinceau te prête rien , moi je ne veux pas qu il t ôte rien ; et mon coeur se soucie aussi peu des attraits que tu n as pas , qu il est jaloux de ce qui tient leur place . quant à l ajustement , je le passerai d autant moins que , parée ou négligée , je t ai toujours vue mise avec beaucoup plus de goût que tu ne l es dans ton portrait . la coiffure est trop chargée ; on me dira qu il n y a que des fleurs ; hé bien ! ces fleurs sont de trop . te souviens tu de ce bal où tu portais ton habit à la valaisanne , et où ta cousine dit que je dansais en philosophe ? tu n avais pour toute coiffure qu une longue tresse de tes cheveux roulée autour de ta tête et rattachée avec une aiguille d or , à la manière des villageoises de berne . non , le soleil orné de tous ses rayons n a pas l éclat dont tu frappais les yeux et les coeurs , et sûrement quiconque te vit ce jour là ne t oubliera de sa vie . c est ainsi , ma julie , que tu dois être coiffée ; c est l or de tes cheveux qui doit parer ton visage , et non cette rose qui les cache et que ton teint flétrit . dis à la cousine , car je reconnais ses soins et son choix , que ces fleurs dont elle a couvert et profané ta chevelure , ne sont pas de meilleur goût que celles qu elle recueille dans l adone , et qu on peut leur passer de suppléer à la beauté , mais non de la cacher . à l égard du buste , il est singulier qu un amant soit là dessus plus sévère qu un père ; mais en effet , je ne t y trouve pas vêtue avec assez de soin . le portrait de julie doit être modeste comme elle . amour ! ces secrets n appartiennent qu à toi . tu dis que le peintre a tout tiré de son imagination . je le crois , je le crois ! ah ! s il eût aperçu le moindre de ces charmes voilés , ses yeux l eussent dévoré , mais sa main n eût point tenté de les peindre : pourquoi faut il que son art téméraire ait tenté de les imaginer ? ce n est pas seulement un défaut de bienséance , je soutiens que c est encore un défaut de goût . oui , ton visage est trop chaste pour supporter le désordre de ton sein ; on voit que l un de ces deux objets doit empêcher l autre de paraître : il n y a que le délire de l amour qui puisse les accorder ; et , quand sa main ardente ose dévoiler celui que la pudeur couvre , l ivresse et le trouble de tes yeux dit alors que tu l oublies , et non que tu l exposes . voilà la critique qu une attention continuelle m a fait faire de ton portrait . j ai conçu là dessus le dessein de le réformer selon mes idées . je les ai communiquées à un peintre habile ; et , sur ce qu il a déjà fait , j espère te voir bientôt plus semblable à toi même . de peur de gâter le portrait , nous essayons les changements sur une copie que je lui en ai fait faire , et il ne les transporte sur l original que quand nous sommes bien sûrs de leur effet . quoique je dessine assez médiocrement , cet artiste ne peut se lasser d admirer la subtilité de mes observations ; il ne comprend pas combien celui qui me les dicte est un maître plus savant que lui . je lui parais aussi quelquefois fort bizarre : il dit que je suis le premier amant qui s avise de cacher des objets qu on n expose jamais assez au gré des autres ; et quand je lui réponds que c est pour mieux te voir tout entière que je t habille avec tant de soin , il me regarde comme un fou . ah ! que ton portrait serait bien plus touchant , si je pouvais inventer des moyens d y montrer ton âme avec ton visage , et d y peindre à la fois ta modestie et tes attraits ! je te jure , ma julie , qu ils gagneront beaucoup à cette réforme . on n y voyait que ceux qu avait supposés le peintre , et le spectateur ému les supposera tels qu ils sont . je ne sais quel enchantement secret règne dans ta personne , mais tout ce qui la touche semble y participer ; il ne faut qu apercevoir un coin de ta robe pour adorer celle qui la porte . on sent , en regardant ton ajustement , que c est partout le voile des grâces qui couvre la beauté : et le goût de ta modeste parure semble annoncer au coeur tous les charmes qu elle recèle . lettre xxvi . à julie . julie , ô julie ! ô toi qu un temps j osais appeler mienne , et dont je profane aujourd hui le nom ! la plume échappe à ma main tremblante , mes larmes inondent le papier ; j ai peine à former les premiers traits d une lettre qu il ne fallait jamais écrire ; je ne puis ni me taire ni parler . viens , honorable et chère image , viens épurer et raffermir un coeur avili par la honte et brisé par le repentir . soutiens mon courage qui s éteint , donne à mes remords la force d avouer le crime involontaire que ton absence m a laissé commettre . que tu vas avoir de mépris pour un coupable ! mais bien moins que je n en ai moi même . quelque abject que j aille être à tes yeux , je le suis cent fois plus aux miens propres car , en me voyant tel que je suis , ce qui m humilie le plus encore , c est de te voir , de te sentir au fond de mon coeur , dans un lieu désormais si peu digne de toi , et de songer que le souvenir des plus vrais plaisirs de l amour n a pu garantir mes sens d un piège sans appas et d un crime sans charmes . tel est l excès de ma confusion , qu en recourant à ta clémence , je crains même de souiller tes regards sur ces lignes par l aveu de mon forfait . pardonne , âme pure et chaste , un récit que j épargnerais à ta modestie s il n était un moyen d expier mes égarements . je suis indigne de tes bontés , je le sais ; je suis vil , bas , méprisable mais au moins je ne serai ni faux ni trompeur , et j aime mieux que tu m ôtes ton coeur et la vie que de t abuser un seul moment . de peur d être tenté de chercher des excuses qui ne me rendraient que plus criminel , je me bornerai à te faire un détail exact de ce qui m est arrivé . il sera aussi sincère que mon regret ; c est tout ce que je me permettrai de dire en ma faveur . j avais fait connaissance avec quelques officiers aux gardes et autres jeunes gens de nos compatriotes , auxquels je trouvais un mérite naturel , que j avais regret de voir gâter par l imitation de je ne sais quels faux airs qui ne sont pas faits pour eux . ils se moquaient à leur tour de me voir conserver dans paris la simplicité des antiques moeurs helvétiques . ils prirent mes maximes et mes manières pour des leçons indirectes dont ils furent choqués , et résolurent de me faire changer de ton à quelque prix que ce fut . après plusieurs tentatives qui ne réussirent point , ils en firent une mieux concertée qui n eut que trop de succès . hier matin ils vinrent me proposer d aller souper chez la femme d un colonel qu ils me nommèrent , et qui , sur le bruit de ma sagesse , avait , disaient ils , envie de faire connaissance avec moi . assez sot pour donner dans ce persiflage , je leur représentai qu il serait mieux d aller premièrement lui faire visite ; mais ils se moquèrent de mon scrupule , me disant que la franchise suisse ne comportait pas tant de façon , et que ces manières cérémonieuses ne serviraient qu à lui donner mauvaise opinion de moi . à neuf heures nous nous rendîmes donc chez la dame . elle vint nous recevoir sur l escalier , ce que je n avais encore observé nulle part . en entrant je vis à des bras de cheminée de vieilles bougies qu on venait d allumer , et partout un certain air d apprêt qui ne me plut point . la maîtresse de la maison me parut jolie , quoiqu un peu passée ; d autres femmes à peu près du même âge et d une semblable figure étaient avec elle : leur parure , assez brillante , avait plus d éclat que de goût ; mais j ai déjà remarqué que c est un point sur lequel on ne peut guère juger en ce pays de l état d une femme . les premiers compléments se passèrent à peu près comme partout ; l usage du monde apprend à les abréger ou à les tourner vers l enjouement avant qu ils ennuient . il n en fut pas tout à fait de même sitôt que la conversation devint générale et sérieuse . je crus trouver à ces dames un air contraint et gêné , comme si ce ton ne leur eût pas été familier et , pour la première fois depuis que j étais à paris , je vis des femmes embarrassées à soutenir un entretien raisonnable . pour trouver une matière aisée , elles se jetèrent sur leurs affaires de famille ; et , comme je n en connaissais pas une , chacune dit de la sienne ce qu elle voulut . jamais je n avais tant ouï parler de monsieur le colonel ; ce qui m étonnait dans un pays où l usage est d appeler les gens par leurs noms plus que par leurs titres , et où ceux qui ont celui là en portent ordinairement d autres . cette fausse dignité fit bientôt place à des manières plus naturelles . on se mit à causer tout bas ; et , reprenant sans y penser un ton de familiarité peu décente , on chuchotait , on souriait en me regardant , tandis que la dame de la maison me questionnait sur l état de mon coeur d un certain ton résolu qui n était guère propre à le gagner . on servit ; et la liberté de la table , qui semble confondre tous les états mais qui met chacun à sa place sans qu il y songe , acheva de m apprendre en quel lieu j étais . il était trop tard pour m en dédire . tirant donc ma sûreté de ma répugnance , je consacrai cette soirée à ma fonction d observateur , et résolus d employer à connaître cet ordre de femmes la seule occasion que j en aurais de ma vie . je tirai peu de fruit de mes remarques ; elles avaient si peu d idée de leur état présent , si peu de prévoyance pour l avenir , et , hors du jargon de leur métier , elles étaient si stupides à tous égards , que le mépris effaça bientôt la pitié que j avais d abord d elles . en parlant du plaisir même , je vis qu elles étaient incapables d en ressentir . elles me parurent d une violente avidité pour tout ce qui pouvait tenter leur avarice à cela près , je n entendis sortir de leur bouche aucun mot qui partît du coeur . j admirai comment d honnêtes gens pouvaient supporter une société si dégoûtante . c eût été leur imposer une peine cruelle , à mon avis , que de les condamner au genre de vie qu ils choisissaient eux mêmes . cependant le souper se prolongeait et devenait bruyant . au défaut de l amour , le vin échauffait les convives . les discours n étaient pas tendres , mais déshonnêtes , et les femmes tâchaient d exciter , par le désordre de leur ajustement , les désirs qui l auraient dû causer . d abord tout cela ne fit sur moi qu un effet contraire , et tous leurs efforts pour me séduire ne servaient qu à me rebuter , douce pudeur , disais je en moi même , suprême volupté de l amour , que de charmes perd une femme au moment qu elle renonce à toi ! combien , si elles connaissaient ton empire , elles mettraient de soins à te conserver , sinon par honnêteté , du moins par coquetterie ! mais on ne joue point la pudeur , il n y a pas d artifice plus ridicule que celui qui la veut imiter . quelle différence , pensais je encore , de la grossière impudence de ces créatures et de leurs équivoques licencieuses à ces regards timides et passionnés , à ces propos pleins de modestie , de grâce et de sentiment , dont . . . je n osais achever ; je rougissais de ces indignes comparaisons . je me reprochais comme autant de crimes les charmants souvenirs qui me poursuivaient malgré moi . en quels lieux osais je penser à celle . . . hélas ne pouvant écarter de mon coeur une trop chère image , je m efforçais de la voiler . le bruit , les propos que j entendais , les objets qui frappaient mes yeux , m échauffèrent insensiblement : mes deux voisines ne cessaient de me faire des agaceries , qui furent enfin poussées trop loin pour me laisser de sang froid . je sentis que ma tête s embarrassait : j avais toujours bu mon vin fort trempé , j y mis plus d eau encore , et enfin je m avisai de la boire pure . alors seulement je m aperçus que cette eau prétendue était du vin blanc , et que j avais été trompé tout le long du repas . je ne fis point des plaintes qui ne m auraient attiré que des railleries . je cessai de boire . il n était plus temps ; le mal était fait . l ivresse ne tarda pas à m ôter le peu de connaissance qui me restait . je fus surpris , en revenant à moi , de me trouver dans un cabinet reculé , entre les bras d une de ces créatures , et j eus au même instant le désespoir de me sentir aussi coupable que je pouvais l être j ai fini ce récit affreux qu il ne souille plus tes regards ni ma mémoire . ô toi dont j attends mon jugement , j implore ta rigueur , je la mérite . quel que soit mon châtiment , il me sera moins cruel que le souvenir de mon crime . lettre xxvii . de julie . rassurez vous sur la crainte de m avoir irritée ; votre lettre m a donné plus de douleur que de colère . ce n est pas moi , c est vous que vous avez offensé par un désordre auquel le coeur n eut point de part . je n en suis que plus affligée : j aimerais mieux vous voir m outrager que vous avilir , et le mal que vous vous faites est le seul que je ne puis vous pardonner . à ne regarder que la faute dont vous rougissez , vous vous trouvez bien plus coupable que vous ne l êtes , et je ne vois guère en cette occasion que de l imprudence à vous reprocher : mais ceci vient de plus loin et tient à une plus profonde racine , que vous n apercevez pas , et qu il faut que l amitié vous découvre . votre première erreur est d avoir pris une mauvaise route en entrant dans le monde : plus vous avancez , plus vous vous égarez ; et je vois en frémissant que vous êtes perdu si vous ne revenez sur vos pas . vous vous laissez conduire insensiblement dans le piège que j avais craint . les grossières amorces du vice ne pouvaient d abord vous séduire ; mais la mauvaise compagnie a commencé par abuser votre raison pour corrompre votre vertu , et fait déjà sur vos moeurs le premier essai de ses maximes . quoique vous ne m ayez rien dit en particulier des habitudes que vous vous êtes faites à paris , il est aisé de juger de vos sociétés par vos lettres , et de ceux qui vous montrent les objets par votre manière de les voir . je ne vous ai point caché combien j étais peu contente de vos relations : vous avez continué sur le même ton , et mon déplaisir n a fait qu augmenter . en vérité l on prendrait ces lettres pour les sarcasmes d un petit maître plutôt que pour les relations d un philosophe , et l on a peine à les croire de la même main que celles que vous m écriviez autrefois . quoi ! vous pensez étudier les hommes dans les petites manières de quelques coteries de précieuses ou de gens désoeuvrés ; et ce vernis extérieur et changeant , qui devait à peine frapper vos yeux , fait le fond de toutes vos remarques ! était ce la peine de recueillir avec tant de soin des usages et des bienséances qui n existeront plus dans dix ans d ici , tandis que les ressorts éternels du coeur humain , le jeu secret et durable des passions échappent à vos recherches ? prenons votre lettre sur les femmes , qu y trouverai je qui puisse m apprendre à les connaître ? quelque description de leur parure , dont tout le monde est instruit ; quelques observations malignes sur leur manière de se mettre et de se présenter , quelque idée du désordre d un petit nombre , injustement généralisée comme si tous les sentiments honnêtes étaient éteints à paris , et que toutes les femmes y allassent en carrosse et aux premières loges . m avez vous rien dit qui m instruise solidement de leurs goûts , de leurs maximes , de leur vrai caractère ? et n est il pas bien étrange qu en parlant des femmes d un pays , un homme sage ait oublié ce qui regarde les soins domestiques et l éducation des enfants ? la seule chose qui semble être de vous dans toute cette lettre , c est le plaisir avec lequel vous louez leur bon naturel et qui fait honneur au vôtre ; encore n avez vous fait en cela que rendre justice au sexe en général : et dans quel pays du monde la douceur et la commisération ne sont elles pas l aimable partage des femmes ? quelle différence de tableau si vous m eussiez peint ce que vous aviez vu plutôt que ce qu on vous avait dit , ou du moins que vous n eussiez consulté que des gens sensés ! faut il que vous , qui avez tant pris de soins à conserver votre jugement , alliez le perdre comme de propos délibéré dans le commerce d une jeunesse inconsidérée , qui ne cherche , dans la société des sages , qu à les séduire , et non pas à les imiter ! vous regardez à de fausses convenances d âge qui ne vous vont point , et vous oubliez celles de lumières et de raison qui vous sont essentielles . malgré tout votre emportement , vous êtes le plus facile des hommes ; et , malgré la maturité de votre esprit , vous vous laissez tellement conduire par ceux avec qui vous vivez , que vous ne sauriez fréquenter des gens de votre âge sans en descendre et redevenir enfant . ainsi vous vous dégradez en pensant vous assortir , et c est vous mettre au dessous de vous même que de ne pas choisir des amis plus sages que vous . je ne vous reproche point d avoir été conduit sans le savoir dans une maison déshonnête ; mais je vous reproche d y avoir été conduit par de jeunes officiers que vous ne deviez pas connaître , ou du moins auxquels vous ne deviez pas laisser diriger vos amusements . quant au projet de les ramener à vos principes , j y trouve plus de zèle que de prudence ; si vous êtes trop sérieux pour être leur camarade , vous êtes trop jeune pour être leur mentor , et vous ne devez vous mêler de réformer autrui que quand vous n aurez plus rien à faire en vous même . une seconde faute plus grave encore et beaucoup moins pardonnable , est d avoir pu passer volontairement la soirée dans un lieu si peu digne de vous , et de n avoir pas fui dès le premier instant où vous avez connu dans quelle maison vous étiez . vos excuses là dessus sont pitoyables . il était trop tard pour s en dédire ! comme s il y avait quelque espèce de bienséance en de pareils lieux , ou que la bienséance dût jamais l emporter sur la vertu , et qu il fût jamais trop tard pour s empêcher de mal faire ! quant à la sécurité que vous tiriez de votre répugnance , je n en dirai rien , l événement vous a montré combien elle était fondée . parlez plus franchement à celle qui sait lire dans votre coeur ; c est la honte qui vous retint . vous craignîtes qu on ne se moquât de vous en sortant ; un moment de huée vous fit peur , et vous aimâtes mieux vous exposer aux remords qu à la raillerie . savez vous bien quelle maxime vous suivîtes en cette occasion ? celle qui la première introduit le vice dans une âme bien née , étouffe la voix de la conscience par la clameur publique , et réprime l audace de bien faire par la crainte du blâme . tel vaincrait les tentations qui succombe aux mauvais exemples ; tel rougit d être modeste et devient effronté par honte ; et cette mauvaise honte corrompt plus de coeurs honnêtes que les mauvaises inclinations . voilà surtout de quoi vous avez à préserver le vôtre ; car , quoi que vous fassiez , la crainte du ridicule que vous méprisez vous domine pourtant malgré vous . vous braveriez plutôt cent périls qu une raillerie , et l on ne vit jamais tant de timidité jointe à une âme aussi intrépide . sans vous étaler contre ce défaut des préceptes de morale que vous savez mieux que moi , je me contenterai de vous proposer un moyen pour vous en garantir , plus facile et plus sûr peut être que tous les raisonnements de la philosophie ; c est de faire dans votre esprit une légère transposition de temps , et d anticiper sur l avenir de quelques minutes . si , dans ce malheureux souper , vous vous fussiez fortifié contre un instant de moquerie de la part des convives par l idée de l état où votre âme allait être sitôt que vous seriez dans la rue ; si vous vous fussiez représenté le contentement intérieur d échapper aux pièges du vice , l avantage de prendre d abord cette habitude de vaincre qui en facilite le pouvoir , le plaisir que vous eût donné la conscience de votre victoire , celui de me la décrire , celui que j en aurais reçu moi même , est il croyable que tout cela ne l eût pas emporté sur une répugnance d un instant , à laquelle vous n eussiez jamais cédé si vous en aviez envisagé les suites ? encore , qu est ce que cette répugnance qui met un prix aux railleries de gens dont l estime n en peut avoir aucun ? infailliblement cette réflexion vous eût sauvé , pour un moment de mauvaise honte , une honte beaucoup plus juste , plus durable , les regrets , le danger ; et pour ne vous rien dissimuler , votre amie eût versé quelques larmes de moins . vous voulûtes , dites vous , mettre à profit cette soirée pour votre fonction d observateur . quel soin ! quel emploi ! que vos excuses me font rougir de vous . ne serez vous point aussi curieux d observer un jour les voleurs dans leurs cavernes , et de voir comment ils s y prennent pour dévaliser les passants ? ignorez vous qu il y a des objets si odieux qu il n est pas même permis à l homme d honneur de les voir , et que l indignation de la vertu ne peut supporter le spectacle du vice ? le sage observe le désordre public qu il ne peut arrêter ; il l observe , et montre sur son visage attristé la douleur qu il lui cause ; mais , quant aux désordres particuliers , il s y oppose , ou détourne les yeux de peur qu ils ne s autorisent de sa présence . d ailleurs , était il besoin de voir de pareilles sociétés pour juger de ce qui s y passe et des discours qu on y tient ? pour moi , sur leur seul objet plus que sur le peu que vous m en avez dit , je devine aisément tout le reste ; et l idée des plaisirs qu on y trouve me fait connaître assez les gens qui les cherchent . je ne sais si votre commode philosophie adopte déjà les maximes qu on dit établies dans les grandes villes pour tolérer de semblables lieux ; mais j espère au moins que vous n êtes pas de ceux qui se méprisent assez pour s en permettre l usage , sous prétexte de je ne sais quelle chimérique nécessité qui n est connue que des gens de mauvaise vie : comme si les deux sexes étaient , sur ce point , d une nature différente , et que dans l absence ou le célibat il fallût à l honnête homme des ressources dont l honnête femme n a pas besoin ! si cette erreur ne vous mène pas chez des prostituées , j ai bien peur qu elle ne continue à vous égarer vous même . ah si vous voulez être méprisable , soyez le au moins sans prétexte , et n ajoutez point le mensonge à la crapule . tous ces prétendus besoins n ont point leur source dans la nature , mais dans la volontaire dépravation des sens . les illusions même de l amour se purifient dans un coeur chaste , et ne corrompent qu un coeur déjà corrompu : au contraire , la pureté se soutient par elle même ; les désirs toujours réprimés s accoutument à ne plus renaître , et les tentations ne se multiplient que par l habitude d y succomber . l amitié m a fait surmonter deux fois ma répugnance à traiter un pareil sujet : celle ci sera la dernière ; car à quel titre espérerais je obtenir de vous ce que vous aurez refusé à l honnêteté , à l amour et à la raison ? je reviens au point important par lequel j ai commencé cette lettre . à vingt un ans vous m écriviez du valais des descriptions graves et judicieuses ; à vingt cinq vous m envoyez de paris des colifichets de lettres , où le sens et la raison sont partout sacrifiés à un certain tour plaisant , fort éloigné de votre caractère . je ne sais comment vous avez fait ; mais , depuis que vous vivez dans le séjour des talents , les vôtres paraissent diminués ; vous aviez gagné chez les paysans , et vous perdez parmi les beaux esprits . ce n est pas la faute du pays où vous vivez , mais des connaissances que vous y avez faites ; car il n y a rien qui demande tant de choix que le mélange de l excellent et du pire . si vous voulez étudier le monde , fréquentez les gens sensés qui le connaissent par une longue expérience et de paisibles observations , non de jeunes étourdis qui n en voient que la superficie , et des ridicules qu ils font eux mêmes . paris est plein de savants accoutumés à réfléchir , et à qui ce grand théâtre en offre tous les jours le sujet . vous ne me ferez point croire que ces hommes graves et studieux vont courant comme vous de maison en maison , de coterie en coterie , pour amuser les femmes et les jeunes gens , et mettre toute la philosophie en babil . ils ont trop de dignité pour avilir ainsi leur état , prostituer leurs talents , et soutenir par leur exemple , des moeurs qu ils devraient corriger . quand la plupart le feraient , sûrement plusieurs ne le font point , et c est ceux là que vous devez rechercher . n est il pas singulier encore que vous donniez vous même dans le défaut que vous reprochez aux modernes auteurs comiques ; que paris ne soit plein pour vous que de gens de condition ; que ceux de votre état soient les seuls dont vous ne parliez point ? comme si les vains préjugés de la noblesse ne vous coûtaient pas assez cher pour les haïr , et que vous crussiez vous dégrader en fréquentant d honnêtes bourgeois , qui sont peut être l ordre le plus respectable du pays où vous êtes ! vous avez beau vous excuser sur les connaissances de mylord édouard ; avec celles là vous en eussiez bientôt fait d autres dans un ordre inférieur . tant de gens veulent monter , qu il est toujours aisé de descendre et , de votre propre aveu , c est le seul moyen de connaître les véritables moeurs d un peuple , que d étudier sa vie privée dans les états les plus nombreux ; car s arrêter aux gens qui représentent toujours , c est ne voir que des comédiens . je voudrais que votre curiosité allât plus loin encore . pourquoi , dans une ville si riche , le bas peuple est il si misérable , tandis que la misère extrême est si rare parmi nous , où l on ne voit point de millionnaires ? cette question , ce me semble , est bien digne de vos recherches ; mais ce n est pas chez les gens avec qui vous vivez que vous devez vous attendre à la résoudre . c est dans les appartements dorés qu un écolier va prendre les airs du monde ; mais le sage en apprend les mystères dans la chaumière du pauvre . c est là qu on voit sensiblement les obscures manoeuvres du vice , qu il couvre de paroles fardées au milieu d un cercle : c est là qu on s instruit par quelles iniquités secrètes le puissant et le riche arrachent un reste de pain noir à l opprimé qu ils feignent de plaindre en public . ah ! si j en crois nos vieux militaires , que de choses vous apprendriez dans les greniers d un cinquième étage , qu on ensevelit sous un profond secret dans les hôtels du faubourg saint germain ! et que tant de beaux parleurs seraient confus , avec leurs feintes maximes d humanité , si tous les malheureux qu ils ont faits se présentaient pour les démentir ! je sais qu on n aime pas le spectacle de la misère qu on ne peut soulager , et que le riche même détourne les yeux du pauvre qu il refuse de secourir ; mais ce n est pas d argent seulement qu ont besoin les infortunés , et il n y a que les paresseux de bien faire qui ne sachent faire du bien que la bourse à la main . les consolations , les conseils , les soins , les amis , la protection , sont autant de ressources que la commisération vous laisse , au défaut des richesses , pour le soulagement de l indigent . souvent les opprimés ne le sont que parce qu ils manquent d organe pour faire entendre leurs plaintes . il ne s agit quelquefois que d un mot qu ils ne peuvent dire , d une raison qu ils ne savent point exposer , de la porte d un grand qu ils ne peuvent franchir . l intrépide appui de la vertu désintéressée suffit pour lever une infinité d obstacles , et l éloquence d un homme de bien peut effrayer la tyrannie au milieu de toute sa puissance . si vous voulez donc être homme en effet , apprenez à redescendre . l humanité coule comme une eau pure et salutaire , et va fertiliser les lieux bas ; elle cherche toujours le niveau ; elle laisse à sec ces roches arides qui menacent la campagne , et ne donnent qu une ombre nuisible ou des éclats pour écraser leurs voisins . voilà , mon ami , comment on tire parti du présent en s instruisant pour l avenir , et comment la bonté met d avance à profit les leçons de la sagesse , afin que , quand les lumières acquises nous resteraient inutiles , on n ait pas pour cela perdu le temps employé à les acquérir . qui doit vivre parmi des gens en place ne saurait prendre trop de préservatifs contre leurs maximes empoisonnées , et n y a que l exercice continuel de la bienfaisance qui garantisse les meilleurs coeurs de la contagion des ambitieux . essayez , croyez moi , de ce nouveau genre d études ; il est plus digne de vous que ceux que vous avez embrassés et comme l esprit s étrécit à mesure que l âme se corrompt , vous sentirez bientôt , au contraire , combien l exercice des sublimes vertus élève et nourrit le génie , combien un tendre intérêt aux malheurs d autrui sert mieux à en trouver la source , et à nous éloigner en tout sens des vices qui les ont produits . je vous devais toute la franchise de l amitié dans la situation critique où vous me paraissez être , de peur qu un second pas vers le désordre ne vous y plongeât enfin sans retour , avant que vous eussiez le temps de vous reconnaître . maintenant je ne puis vous cacher , mon ami , combien votre prompte et sincère confession m a touchée , car je sens combien vous a coûté la honte de cet aveu , et par conséquent combien celle de votre faute vous pesait sur le coeur . une erreur involontaire se pardonne et s oublie aisément . quant à l avenir , retenez bien cette maxime dont je ne me départirai point : qui peut s abuser deux fois en pareil cas ne s est pas même abusé la première . adieu , mon ami veille avec soin sur ta santé , je t en conjure , et songe qu il ne doit rester aucune trace d un crime que j ai pardonné . p . s . je viens de voir entre les mains de m . d orbe des copies de plusieurs de vos lettres à mylord édouard , qui m obligent à rétracter une partie de mes censures sur les matières et le style de vos observations . celles ci traitent , j en conviens , de sujets importants , et me paraissent pleines de réflexions graves et judicieuses . mais , en revanche , il est clair que vous nous dédaignez beaucoup , ma cousine et moi , ou que vous faites bien peu de cas de notre estime , en ne nous envoyant que des relations si propres à l altérer , tandis que vous en faites pour votre ami de beaucoup meilleures . c est , ce me semble , assez mal honorer vos leçons , que de juger vos écolières indignes d admirer vos talents ; et vous devriez feindre , au moins par vanité , de nous croire capables de vous entendre . j avoue que la politique n est guère du ressort des femmes ; et mon oncle nous en a tant ennuyées , que je comprends comment vous avez pu craindre d en faire autant . ce n est pas non plus , à vous parler franchement , l étude à laquelle je donnerais la préférence ; son utilité est trop loin de moi pour me toucher beaucoup , et ses lumières sont trop sublimes pour frapper vivement mes yeux . obligée d aimer le gouvernement sous lequel le ciel m a fait naître , je me soucie peu de savoir s il en est de meilleurs . de quoi me servirait de les connaître , avec si peu de pouvoir pour les établir ? et pourquoi contristerais je mon âme à considérer de si grands maux où je ne peux rien , tant que j en vois d autres autour de moi qu il m est permis de soulager ? mais je vous aime ; et l intérêt que je ne prends pas au sujet , je le prends à l auteur qui les traite . je recueille avec une tendre admiration toutes les preuves de votre génie ; et , fière d un mérite si digne de mon coeur , je ne demande à l amour qu autant d esprit qu il m en faut pour sentir le vôtre . ne me refusez donc pas le plaisir de connaître et d aimer tout ce que vous faites de bien . voulez vous me donner l humiliation de croire que , si le ciel unissait nos destinées , vous ne jugeriez pas votre compagne digne de penser avec vous ? lettre xxviii . de julie . tout est perdu ! tout est découvert ! je ne trouve plus tes lettres dans le lieu où je les avais cachées . elles y étaient encore hier au soir . elles n ont pu être enlevées que d aujourd hui . ma mère seule peut les avoir surprises . si mon père les voit , c est fait de ma vie ! eh que servirait qu il ne les vît pas , s il faut renoncer ? . . . ah , dieu ! ma mère m envoie appeler . où fuir ? comment soutenir ses regards ? que ne puis je me cacher au sein de la terre ! . . . tout mon corps tremble , et je suis hors d état de faire un pas la honte , l humiliation , les cuisants reproches , j ai tout mérité , je supporterai tout . mais la douleur , les larmes d une mère éplorée , ô mon coeur , quels déchirements ! elle m attend , je ne puis tarder davantage elle voudra savoir il faudra tout dire . regianino sera congédié . ne m écris plus jusqu à à nouvel avis qui sait si jamais je pourrais quoi ! mentir ! mentir à ma mère ! . . . ah ! s il faut nous sauver par le mensonge , adieu , nous sommes perdus ! fin du tome premier . ce livre numérique : a été édité par : l association les bourlapapey , bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en décembre . élaboration : les membres de l association qui ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique sont : anne c . , françoise . sources : ce livre numérique est réalisé d après jean jacques rousseau , oeuvres complètes de j . j . rousseau avec des notes historiques et une table analytique des matières nouvelle édition ornée de gravures tome deuxième nouvelle héloïse émile lettre à m . de beaumont , paris , alexandre houssiaux , . la photo de première page est une reproduction , tirée de wikimédia , du tableau : premier baiser nouvelle héloïse de nicolas andré monciau avant . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier , mais uniquement à des fins non commerciales et non professionnelles . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître autres sites de livres numériques : la bibliothèque numérique romande est partenaire d autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits . vous pouvez télécharger des livres numériques gratuits auprès des http : www . ebooksgratuits . com et partenaires : http : beq . ebooksgratuits . com , http : efele . net , http : bibliotheque russe et slave . com , http : www . echosdumaquis . com , http : fr . wikisource . org , http : www . gutenberg . org . c est ainsi que cette préface se termine , tant dans les deux éditions originales d amsterdam et de paris , que dans l édition de genève et dans toutes celles qui l ont suivie jusqu à l édition de . celle ci est la première dans laquelle , immédiatement après le dernier alinéa qu on vient de lire , on trouve de plus le morceau suivant : allez , bonnes gens avec qui j aimais tant à vivre , et qui m avez si souvent consolé des outrages des méchants , allez au loin chercher nos semblables ; fuyez les villes , ce n est pas là que vous les trouverez . allez dans d humbles retraites amuser quelque couple d époux fidèles , dont l union se resserre aux charmes de la vôtre ; quelque homme simple et sensible qui sache aimer votre état ; quelque solitaire ennuyé du monde qui , blâmant vos erreurs et vos fautes se dise pourtant avec attendrissement : ah ! voilà les âmes qu il fallait à la mienne ! mais où l éditeur a t il trouvé cette addition tout à fait inconnue avant lui ? si c est dans l un des deux manuscrits sur lesquels il annonce avoir collationné son texte , et que d ailleurs il déclare différer très peu l un de l autre , il aurait dû , ce semble , en faire l objet d une remarque expresse . nous pouvons assurer qu elle n est point dans le manuscrit déposé à la bibliothèque de la chambre des députés ; car il ne contient même aucune préface . cette addition d ailleurs , si elle est réellement de rousseau , valait d autant mieux la peine d être justifiés , que , s il faut le dire , on ne peut y reconnaître ni sa manière , ni son style . dût notre jugement à cet égard être taxé de témérité , on peut douter certainement qu après la pensée énergique et profonde qui , dans les premières éditions , terminait si bien cette préface , l auteur en ait volontairement affaibli l impression par cette apostrophe : allez , bonnes gens , aussi languissante qu inattendue , et qui , encore une fois , contraste singulièrement avec sa manière d écrire . tout nous autorisait donc à la supprimer . g . p . pers . , sat . i , v . i c est ainsi qu en présentant une médecine à l enfant malade , on arrose d une liqueur agréable les bords du vase qui la contient ; trompé par cet artifice , l enfant boit le breuvage amer , et cette erreur lui fait recouvrer la santé . tasso . deuxième partie , lettre xviii , vers la fin . g . p . ceci ne regarde que les modernes romans anglais . talis est via mulieris adulterae , quae comedit , et tergens os suum dicit : non sum operata malum . proverbe xxx , . voyez la lettre à m . d alembert . on prononce klaran . préface de narcisse ; lettre à m . d alembert . en amour vous l avez rendue attentive , vous voilâtes vos blonds cheveux , et recueillîtes en vous même vos doux regards . métast . on sent qu il y a ici une lacune , et l on en trouvera souvent dans la suite de cette correspondance . plusieurs lettres se sont perdues , d autres ont été supprimées , d autres ont souffert des retranchements ; mais il ne manque rien d essentiel qu on ne puisse aisément suppléer à l aide de ce qui reste . et le plaisir s unit à l honnêteté . metast . c est ainsi que pensait sénèque lui même . si l on me donnait , dit il , la science à condition de ne la pas montrer je n en voudrais point . sublime philosophie , voila donc ton usage ! voici le passage de sénèque : si cum hac exceptione detur sapientia ut illam inclusam teneam , nec enumtiam , rejiciam . epist . . c était le nom d un jardinier de montmorency avec lequel jean jacques aimait à causer , parce qu il ne voyait dans l auteur d émile qu un bon homme qui n en savait pas autant que lui sur le jardinage et pas plus sur toute autre chose . m p . haute montagne du pays de vaud . elle a raison . sur le motif secret de ce voyage , on voit que jamais argent ne fut plus honnêtement employé . c est grand dommage que cet emploi n ait pas fait un meilleur profit . tout ce dont je me souviens en ce moment , c est que je suis sa fille . le plus fort des noeuds , notre ouvrage , et non celui du sort . au lieu des palais , des pavillons , des théâtres , les chênes , les noirs sapins , les hêtres , s élancent de l herbe verte au sommet des monts , et semblent élever au ciel , avec leurs têtes , les yeux et l esprit des mortels . pétrarque . écu du pays . c était celui d hélène . minerva templum habet . . . . . . in quo helena sacravit calicem ex electro; adjicit historia , mammae suae mensura . plin . , hist . nat . , lib . xxxiii , cap . xxiii . son acerbe et dure mamelle se laisse entrevoir : un vêtement jaloux en cache en vain la plus grande partie ; l amoureux désir , plus perçant que l oeil , pénètre à travers tous les obstacles . tasso . malheureux jeune homme , qui ne voit pas qu en se laissant payer en reconnaissance ce qu il refuse de recevoir en argent , il viole des droits plus sacrés encore ! au lieu d instruire , il corrompt; au lieu de nourrir , il empoisonne : il se fait remercier par une mère abusée d avoir perdu son enfant . on sent pourtant qu il aime sincèrement la vertu , mais sa passion l égare; et si sa grande jeunesse ne l excusait pas , avec ses beaux discours il ne serait qu un scélérat . les deux amants sont à plaindre ; la mère seule est inexcusable . on verra bientôt que la prédiction ne saurait plus mal cadrer avec l événement . ô dieux ! se sentir mourir et n oser dire : je me sens mourir ! metast . vent du nord est . ce sentiment est juste et sain . les passions déréglées inspirent les mauvaises actions; mais les mauvaises maximes corrompent la raison même , et ne laissent plus de ressource pour revenir au bien . non , non , beaux yeux qui m apprîtes à soupirer , jamais vous ne verrez changer mes affections . metast . comme celui qui semble écouter , et qui n entend rien . cavaliers , vieux mot qui ne se dit plus ; on dit homme . j ai cru devoir aux provinciaux cette importante remarque , afin d être au moins une fois utile au public . jamais pâtre ni laboureur n approcha des épais ombrages qui couvrent ces charmants asiles . pétrarque . jamais oeil d homme ne vit des bocages aussi charmants , jamais zéphyr n agita plus de verts feuillages . pétrarque . voyez le livre iv des confessions où rousseau se loue beaucoup de m . de merveilleux , officier dans les gardes suisses , et de sa mère qui tâchèrent vainement de lui être utiles lors de son premier voyage a paris , en . terme du pays , pris ici métaphoriquement . il signifie au propre une surface rude au toucher , et qui cause un frissonnement désagréable en y passant la main , comme celle d une brosse fort serrée , ou de velours d utrecht . rousseau modifia plus tard cette opinion , et même il se rétracta , mais à sa manière , en chantant des morceaux d orphée et des opéras de grétry . m . p . et le chant qui se sent dans l âme . pétrarque . femme trop facile , voulez vous savoir si vous êtes aimée ? examinez votre amant sortant de vos bras . ô amour ! si je regrette l âge ou l on te goûte , ce n est pas pour l heure de la jouissance : c est pour l heure qui la suit . mais la véritable valeur n a pas besoin du témoignage d autrui , et tire sa gloire d elle même . les lettres de noblesse sont rares en ce siècle , et même elles y ont été illustrées au moins une fois . mais quant à la noblesse qui s acquiert à prix d argent et qu on achète avec des charges , tout ce que j y vois de plus honorable est le privilège de n être pas pendu . quoique ceci puisse s appliquer à chevert , qui , simple soldat en , parvint au rang de lieutenant général en , et fut nommé grand croix de l ordre de saint louis en , il est plus naturel de croire que rousseau avait ici en vue son ami duclos , anobli en , sur la recommandation des états de bretagne , dont il faisait partie comme député du tiers état . g . p . il y a ici beaucoup d inexactitude . le pays de vaud n a jamais fait partie de la suisse c est une conquête des bernois , et ses habitants ne sont ni citoyens , ni libres , mais sujets . je suis un peu en peine de savoir comment cet amant anonyme , qu il sera dit ci après n avoir pas encore vingt quatre ans , a pu vendre une maison , n étant pas majeur . ces lettres sont si pleines de semblables absurdités , que je n en parlerai plus ; il suffit d en avoir averti . je n ai guère besoin , je crois d avertir que dans cette seconde partie et dans la suivante , les deux amants séparés ne font que déraisonner et battre la campagne ; leurs pauvres têtes n y sont plus . il y a des pays où cette convenance des conditions et de la fortune est tellement préférée à celle de la nature et des coeurs , qu il suffit que la première ne s y trouve pas pour empêcher ou rompre les plus heureux mariages , sans égard pour l honneur perdu des infortunées qui sont tous les jours victimes de ces odieux préjugés . j ai vu plaider au parlement de paris une cause célèbre , où l honneur du rang attaquait insolemment et publiquement l honnêteté , le devoir , la foi conjugale et où l indigne père qui gagna son procès osa déshériter son fils pour n avoir pas voulu être un malhonnête homme . on ne saurait dire à quel point , dans ce pays si galant , les femmes sont tyrannisées par les lois . faut il s étonner qu elles s en vengent si cruellement par leurs moeurs ? la cause célèbre dont il est question dans cette note , est celle des père et mère du sieur de la bédoyère , avocat général , plaidant contre leur fils en nullité de son mariage avec agathe sticotti , fille d un acteur de la comédie italienne et actrice . la nullité fut prononcée par arrêt du juillet . mais il importe ici de ne pas confondre les idées , et rousseau paraît s y être trompé . ce ne fut pas la mésalliance qui fit prononcer la nullité de ce mariage , car aucune loi n interdisait aux nobles de l un et de l autre sexe cet oubli de leur rang , à quelque point qu il fût porté , mais uniquement l inobservation des formalités ecclésiastiques . c était sous ce rapport seul qu en effet le mariage était attaqué ; il y avait appel comme abus , et les moyens d appel furent jugés valables . si donc il était vrai de dire que , dans le fait , l honneur du rang attaquait l honnêteté , le devoir , la foi conjugale , l issue du procès ne prouverait pas que ce devoir et cette foi furent réellement sacrifiés par les juges à cet honneur imaginaire . le fond de le cause se réduisait à des questions de forme , et cela est si vrai , que le père et la mère avaient demandé en outre qu il fût fait défenses à leur fils de réhabiliter son mariage , et qu en ce point l arrêt mit les parties hors de cour . toutes les pièces de ce procès remarquable ont été réunies en un tout vol . in . la haye , . g . p . la suite montre que ses soupçons tombaient sur mylord édouard , et que claire les a pris pour elle . la chimère des conditions ! c est un pair d angleterre qui parle ainsi et tout ceci ne serait pas une fiction ! lecteur , qu en dites vous ? nos âmes étaient jointes ainsi que nos demeures , et nous avions la même conformité de goûts que d âges . tass . aminte . idiotisme italien qui répond notre qu à cela ne tienne ; c est le moindre mal qui en puisse arriver . g . p . c est avoir une étrange prévention pour son pays ; car je n entends pas dire qu il y en ait au monde , où généralement parlant , les étrangers soient moins bien reçus , et trouvent plus d obstacles à s avancer qu en angleterre . par le goût de la nation , ils n y sont favorisés en rien ; par la forme du gouvernement , ils n y sauraient parvenir à rien . mais convenons aussi que l anglais ne va guère demander aux autres l hospitalité qu il leur refuse chez lui . dans quelle cour , hors celle de londres , voit on ramper lâchement ces fiers insulaires ? dans quel pays , hors le leur , vont ils chercher à s enrichir ? ils sont durs , il est vrai ; cette dureté ne me déplait pas quand elle marche avec la justice . je trouve beau qu ils ne soient qu anglais , puisqu ils n ont pas besoin d être hommes . à l imitation de julie , il l appelait ma cousine et à l imitation de julie , claire l appelait mon ami . les fruits de l automne sur la fleur du printemps . justesse de sens inséparable de l amour ! bonne julie , elle ne brille pas ici dans le vôtre . la véritable philosophie des amants est celle de platon ; durant le charme ils n en ont jamais d autre . un homme ému ne peut quitter ce philosophe ; un lecteur froid ne peut le souffrir . ô de quelle flamme d honneur et de gloire je sens embraser tout mon sang , âme grande , en parlant avec toi ! rousseau se plaignant amèrement de cette sentence de diderot : il n y a que le méchant qui soit seul , et disant ici qu il n est pas bon que l homme soit seul , parait être en contradiction avec lui même . mais si l on fait le parallèle des situations entre saint preux séparé de julie et jean jacques isolé du monde par son choix et sa volonté , il n y a plus contradiction . voyez d ailleurs l explication qu il donne lui même au livre ix des confessions , tome i . sans prévenir le jugement du lecteur et celui de julie sur ces relations , je crois pouvoir dire que si j avais à les faire , et que je ne les fisse pas meilleures , je les ferais du moins fort différentes . j ai été plusieurs fois sur le point de les citer et d en substituer de ma façon ; enfin je les laisse , et je me vante de ce courage . je me dis qu un jeune homme de vingt quatre ans entrant dans le monde ne doit pas le voir comme le voit un homme de cinquante , à qui l expérience n a que trop appris à le connaître . je me dis encore que , sans y avoir fait un fort grand rôle , je ne suis pourtant pas plus dans le cas d en pouvoir parler avec impartialité . laissons donc ces lettres comme elles sont ; que les lieux communs usés restent , que les observations triviales restent ; c est un petit mal que tout cela mais il importe à l ami de la vérité que , jusque la fin de sa vie , ses passions ne souillent point ses écrits . mot de scipion l africain rapporté par cicéron . de offic . , lib . iii , cap . . g . p . on doit passer ce raisonnement à un suisse qui voit son pays fort bien gouverné , sans qu aucune des trois professions y soit établie . quoi ! l état peut il subsister sans défenseurs ? non , il faut des défenseurs à l état , mais tous les citoyens doivent être soldats par devoir , aucun par métier . les mêmes hommes , chez les romains et chez les grecs , étaient officiers au camp , magistrats à la ville , et jamais ces deux fonctions ne furent mieux remplies que quand on ne connaissait pas ces bizarres préjugés d état qui les séparent et les déshonorent . auteur de lettres sur les françois et les anglois , vol . in qui eurent beaucoup de succès . il était né à berne , et mourut vers . g . p . ce jugement , vrai ou faux , ne peut s entendre que des subalternes , et de ceux qui ne vivent pas à paris , car tout ce qu il y a d illustre dans le royaume est au service , et la cour même est toute militaire . mais il y a une grande différence , pour les manières que l on contracte , entre faire campagne en temps de guerre , et passer sa vie dans des garnisons . c est ici qu il chanta d un ton si doux ; voilà le siège où il s assit ; ici il marchait ; et là il s arrêta ; ici , d un regard tendre il me perça le coeur ici il me dit un mot , et là je le vis sourire . pétrarque . sudate , o fochi , a preparar metalli . vers d un sonnet du cavalier marin . c est d après ces principes que rousseau se conduisit avec mesdames dupin , de francueil , d épinay , d houdetot , de verdetin , etc . m . p . les mémoires de madame d épinay , les lettres de galiani , et d autres publications , ont fait ressortir la vérité de ce tableau . on y trouve beaucoup de détails qui prouvent que jean jacques était loin d avoir mis de l exagération dans le langage qu il fait tenir à saint preux . en confrontant les détails donnés par madame d épinay sur les moeurs du temps avec les passages de l auteur , on est obligé de reconnaitre sa véracité , d avouer même qu il n osait pas tout dire , et qu il restait en deçà de la vérité . m . p . pourvu toutefois qu une plaisanterie imprévue ne vienne pas déranger cette gravité ; car alors chacun renchérit ; tout part à l instant , et il n y a plus moyen de reprendre le ton sérieux . je me rappelle un certain paquet de gimblettes qui troubla si plaisamment une représentation de la foire . les acteurs dérangés n étaient que des animaux , mais que de choses sont gimblettes pour beaucoup d hommes ! on sait qui fontenelle a voulu peindre dans l histoire des tirinthiens . peuples de rieurs . voyez dans ses dialogues des morts , celui entre parménisque et théocrite de chio . g . p . s affliger à la mort de quelqu un est un sentiment d humanité et un témoignage de bon naturel , mais non pas un devoir de vertu , ce quelqu un fût il même notre père . quiconque , en pareil cas , n a point d affliction dans le coeur , n en doit point montrer au dehors ; car il est beaucoup plus essentiel de fuir la fausseté que de s asservir aux bienséances . c est une remarque de montaigne . il n a jamais en la bouche que cochers , menuisiers , savetiers et massons . soubs une si vile forme , nous n eussions jamais choisi la noblesse et splendeur de ses conceptions admirables , nous qui n apercevons la richesse qu en montre et en pompe . nostre monde n est formé qu à l ostentation . liv . iii . ch . , au commencement . plutarque . comment il faut ouïr . ch . . montaigne rapporte ainsi le même trait d après lui melanthius , interrogé ce qu il lui semblait de la tragédie de dionysius : je ne l ay , dict il , point veue , tant elle est offusquée de langage . liv . iii , ch . . g . p . il ne faut point associer en ceci molière à racine ; car le premier est , comme tous les autres , plein de maximes et de sentences , surtout dans ses pièces en vers : mais chez racine tout est sentiment ; il a su faire parler chacun pour soi , et c est en cela qu il est vraiment unique parmi les auteurs dramatiques de sa nation . cette critique , fondée alors , ne le serait plus aujourd hui que le costume est rigoureusement observé . m . p . la famille saint saphorin est vaudoise . on en cite plusieurs personnages qui se sont distingués , et ont obtenu de hauts grades dans le service militaire . on ne nous en a point indiqué qui , dans le civil , aient fait un chemin quelconque au service de l autriche . g . p . j aurais bien mauvaise opinion de ceux qui , connaissant le caractère et la situation de julie , ne devineraient pas à l instant que cette curiosité ne vient point d elle . on verra bientôt que son amant n y a pas été trompé ; s il l eût été , il ne l aurait pas aimée . si le lecteur approuve cette règle , et qu il s en serve pour juger ce recueil , l éditeur n appellera pas de son jugement . le sens propre de ce mot est l air libre et dégagé , l aisance dans les manières . g . p . montaigne , livre iii , chap . . g . p . parlons pour nous , mon cher philosophe pourquoi d autres ne seraient ils pas plus heureux ? il n y a qu une coquette qui promette à tout le monde ce qu elle ne doit tenir qu a un seul . tout cela est fort changé . par les circonstances , ces lettres ne semblent écrites que depuis quelque vingtaine d années ; aux moeurs , au style , on les croirait de l autre siècle . on a vu cela dans l autre guerre , mais non dans celle ci , que je sache . on épargne les hommes mariés , et l on en fait ainsi marier beaucoup . l histoire du peuple de dieu , du p . berruyer , dont la première partie parut en , et la seconde en . g . p . je me garderai de prononcer sur cette lettre ; mais je doute qu un jugement qui donne libéralement à celles qu il regarde des qualités qu elles méprisent , et qui leur refuse les seules dont elles font cas , soit fort propre à être bien reçu d elles . dit en mots plus ouverts , cela n en serait que plus vrai ; mais ici je suis partie , et je dois me taire . partout où l on est moins soumis aux lois qu aux hommes , on doit savoir endurer l injustice . de chassé , basse taille célèbre , et aussi bon acteur que chanteur habile . il débuta en , et quitta le théâtre en . d après l article que lui a consacré m . roquefort dans la biographie universelle , il ne serait pas vrai de dire qu il était fier de son métier . il est à observer aussi que rousseau lui même fait ailleurs l éloge le plus honorable de cet acteur , tant sous le rapport des talents que sous celui des qualités morales . voyez le dictionnaires de musique , au mot acteur . g . p . forcé par le tyran de monter sur le théâtre , il déplora son sort par des vers très touchants , et très capables d allumer l indignation de tout honnête homme contre ce césar si vanté . après avoir , dit il , vécu soixante ans avec honneur , j ai quitté ce matin mon foyer chevalier romain , j y rentrerai ce soir vil histrion . hélas ! j ai vécu trop d un jour . ô fortune ! s il fallait me déshonorer une fois , que ne m y forçais tu quand la jeunesse et la vigueur me laissaient au moins une figure agréable ? mais maintenant quel triste objet viens je exposer aux rebuts du peuple romain ! une voix éteinte , un corps infirme , un cadavre , un sépulcre animé , qui n a plus rien de moi que mon nom . le prologue entier qu il récita dans cette occasion , l injustice que lui fit césar , piqué de la noble liberté avec laquelle il vengeait son honneur flétri , l affront qu il reçut au cirque , la bassesse qu eut cicéron d insulter à son opprobre , la réponse fine et piquante que lui fit labérius , tout cela nous été conservé par aulu gelle , et c est à mon gré le morceau le plus curieux et le plus intéressant de son fade recueil . aulu gelle n a pu être cité ici que par erreur . le beau prologue , de labérius ne se trouve que dans macrobe . saturnal . lib . ii , cap . . le même auteur rapporte ce qui s est passé à ce sujet entre cicéron et labérius , et il y revient même à deux fois liv . ii et liv . vii , chap . ; mais il faut dire que si la réplique de labérius à cicéron est en effet piquante , le propos de cicéron qui y donna lieu peut être interprété innocemment , et qu on n y voit pas clairement ce caractère de bassesse insultante que rousseau lui reproche si vivement . g . p . on ne sait ce que c est que des doubles en italie , le public ne les souffrirait pas : aussi le spectacle est il à beaucoup meilleur marché , il en coûterait trop pour être mal servi . le bûcheron . je trouve qu on n a pas mal comparé les airs légers de la musique française à la course d une vache qui galope , ou d une oie grasse qui veut voler . cette dissertation existe dans le dictionnaire de musique . voyez l article opéra . blonde chevelure , yeux bleus , et sourcils bruns . marini . poème en vingt chants du cavalier marin . g . p . on peut comparer ce récit avec celui d une pareille aventure que fait rousseau au titre viii des confessions tom . i , page , et que saint preux ne pouvait faire à julie . douce julie , à combien de titres vous allez vous faire siffler ! eh quoi ! vous n avez pas même le ton du jour . vous ne savez pas qu il y a des petites maîtresses , mais qu il n y a plus de petit maîtres ! bon dieu ! que savez vous donc ? et pourquoi ne l aurait il pas oublié ? est ce que ces soins les regardent ? eh ! que deviendraient le monde et l état ? auteurs illustres , brillants académiciens , que deviendrez vous tous , si les femmes allaient quitter le gouvernement de la littérature et des affaires , pour prendre celui de leur ménage .