! cover . jpg jean rouaud la femme promise roman ! nrf . jpg gallimard table des matières est vicié ce qui est fait sans amour . wladimir jankélévitch oui , sans doute as tu raison . du moins on aimerait tellement le croire , n est ce pas ? ça nous rassurerait de penser que le meilleur du monde serait une victoire permanente sur le mal , de voir le mal en éternel mauvais perdant , toujours terrassé comme un vulgaire dragon par le moindre geste d amour , rageant de se faire avoir par une caresse légère du revers de la main , par une ligne pleine d allant tracée du bout de l index , par un petit pas sautillant sous une pluie rêveuse , par un regard qui se baisse devant la désirée , par une fleur offerte ou le sifflement impromptu repris d un chant d oiseau . pauvre mal n ayant à proposer dans sa boutique que les mêmes articles corrompus à base de chaos et de désolation , que ces mêmes manuels à martyriser la vie et à la détruire . malheureux , le mal . quelle pitié pour lui de n avoir rien d autre à donner que cette poignée , jetée à plein vent , de désespérance . serait il à l origine de toute chose , serait il l indépassable horizon de toute chose , l onde fossile de la première seconde de l univers ne nous renverrait que son ricanement sardonique , comme dans ces atroces séries télévisées où les rires sont préenregistrés . nous serions cernés exclusivement d images blessantes , jamais de reposoirs pour nos yeux , jamais de baumes pour notre mélancolie , jamais de chants pour nous élever au dessus de nos vies . on aurait beau fermer nos paupières , nous serions en permanence agressés par une danse des sabres , on aurait beau se pincer le nez , nous serions envahis par une odeur de putréfaction , on aurait beau se boucher les oreilles , nous serions assourdis par les cris de douleur . ce qui signifie que la charité ne serait pas de ce monde , ni la beauté ni la consolation , qui sont les autres visages de l amour . et bien sûr , jamais de paix pour nos esprits harassés , harcelés , bousculés . au lieu qu ici , cette sorte d ivresse joyeuse . car on ne m ôtera pas de la tête que nous sommes devant l expression de la joie la plus pure . souvent , en posant les yeux sur tel ou tel détail , je me surprends à sourire , et du coup je les vois sourire aussi quand l un , après avoir lancé son geste fulgurant , se retourne et qu il découvre son compagnon , le visage imperceptiblement illuminé , comme déployé , qui hoche la tête , sans même s en rendre compte , dans un signe d assentiment qui est un assentiment à cet instant inouï de la révélation , à la révélation elle même , oui , tu as bien fait , dit cette approbation , oui , avec beaucoup d attention , beaucoup de compréhension , beaucoup de délicatesse et de force , tu as aidé le monde à accoucher de son meilleur , oui , tu lui as appris qu il n était pas seulement cet espace de sauvagerie qui nous impose pour notre survie un combat de chaque jour , de chaque nuit , une lutte de tous les instants , mais qu il avait aussi , ce grand corps brutal de la terre , autre chose à donner . quoi ? ce qui justement ne lui était pas donné . l insoupçonnable en lui . ce que de lui même il ne pouvait approcher que par l ombre que découpe un corps dans son dos quand celui là s avance vers le soleil , ou , à son insu , par le jeu des nuages et des rochers qui se donnent parfois de faux airs de bestiaire , mais bien incapable , le monde , au delà d une courbure de la roche pouvant suggérer l encolure d un fauve , ou la masse protubérante d un cumulus une silhouette animale , de pousser plus loin son jeu des ressemblances avec ses créatures . au lieu qu ici , n est ce pas ? demandez et vous recevrez . le monde jusque là avait vécu des millions d années sans se douter qu il était capable de faire surgir un double joyeux de lui même . il a fallu cette rencontre , non pas au sommet , mais dans le très profond de la terre , pour que ce miracle de vie se reproduise à volonté . si l homme n apparaît pas , cet homme là pareil à nous , se posant les mêmes questions que nous , la terre continuerait de tourner stupidement autour du soleil , livrée à la fureur des climats et des rayons cosmiques . comme une vulgaire planète avec sa masse de carbone , de fer et d eau . au lieu que , depuis trente mille ans , elle est la grande tatouée de l univers , la belle parée , l unique , exhibant dans ses flancs , incisée dans sa roche , toute une ménagerie fabuleuse . sans doute as tu raison , ma petite fille . mais déjà nous voyons que la petite fille n est pas une petite fille . même si au vrai nous voyons peu . la scène est plongée dans une quasi pénombre , éclairée par cette lampe reliée à une batterie , que l homme soulève pour la porter à la hauteur de ce qu il veut montrer sur la paroi , mettant du coup sa dite petite fille dans un halo ombreux , dont nous ne percevons que le profil . et sans doute que cela suffirait à l auteur , qui se lancerait aussitôt dans la description de cette moitié de visage de femme , reprenant peut être les mêmes termes que lors d une précédente histoire où il s était appliqué à décrire minutieusement une photographie , partant de la racine des cheveux , qu elle semble avoir sombres et taillés plutôt court , pour dévaler jusqu à la naissance des seins . mais , quand bien même ladite petite fille ressemblerait à la femme de la photographie , l auteur nous abuserait , et il devrait attendre pour découvrir la naissance des seins , car on perçoit que ladite petite fille porte un col roulé , vraisemblablement noir , montant haut , qui enveloppe un cou gracile et long , légèrement incliné de trois quarts , témoignant d une écoute attentive aux paroles de l homme âgé . car lui qui parle , qui s écoute parler peut être mais non , c est injuste , visiblement il essaie de produire une parole en phase avec la solennité du lieu , une parole qui ne souille pas , qui ne détériore pas , comme souvent ces logorrhées se drapant dans leur propre insignifiance , une parole en écho , rendant hommage à ce surgissement de la beauté , cet homme nous le découvrons dans la crudité de l éclairage en plongée qui rase son visage , en accentue les rides , en creuse les traits qui s emplissent d ombres , tandis que les lignes saillantes sont mises en lumière comme une ligne de crête sous les rayons d un soleil levant , de sorte qu on voit se découper en transparence la forme même de son crâne , lequel est simplement recouvert d une peau parcheminée surmontée d une chevelure blanche résiduelle coiffée en arrière , brillant comme des filaments d or , comme s il n était pas besoin d une radiographie pour lire que cet homme vivant porte en lui son cadavre . la voix est voilée , la gorge éraillée d avoir trop longtemps été habituée à filtrer la fumée des cigarettes . tout à l heure , ladite petite fille , ne pouvant masquer son étonnement , a fait remarquer à cet homme : tu fumes ici ? alors qu elle avait noté la présence insolite d un cendrier posé sur un entablement rocheux à une longueur de bras . à quoi l homme avait répondu qu il était le seul à connaître ce lieu pour l avoir sinon découvert , du moins redécouvert , et que l endroit avait été jadis enfumé s il en juge par ces bavures charbonneuses qui indiquent qu on n hésitait pas à moucher les torches contre la paroi . même si les torches du marquis pouvaient aussi en être la cause . ce qui n était pas forcément mauvais pour l endroit toujours à la merci des bactéries . la fumée a ce pouvoir de purifier , d éliminer les parasites . on avait ainsi fait une expérience cruelle au tibet . cruelle pour nos rationalistes à tous crins . comme le chauffage contribue au déboisement des pentes de l himalaya , et que les fours existants enfumaient les abris avec un rendement déplorable , des ethnologues avaient convaincu les villageois d adopter des fours plus adéquats , qu ils pouvaient fabriquer eux mêmes , ce qui ne les entraînait à aucune dépense , donc une opération parfaite , ne pas voir l hydre consumériste derrière cette bonne action , et de fait ces fours nouveaux réalisés à partir des plans de nos experts en cuisson ne fumaient plus , simplement de ce moment la vermine revint se nicher dans les misérables abris , rendant la vie de ses habitants bien plus détestable que lorsqu ils vivaient dans la fumée , si bien qu ils ressortirent leurs anciens fours insecticides , ce qui les oblige à glaner leur bois de plus en plus loin , ce qui provoque , cette déforestation , l eau n étant plus retenue sur les pentes par rien , d immenses inondations en inde , mais c est une autre histoire , au moins la vermine ne démange plus nos tibétains . ce qui devait valoir aussi pour nos ancêtres , confrontés comme dans le grand nord à des nuées d insectes lors de la brusque apparition des chaudes journées de l été après des mois et des mois d un climat sibérien . et l homme offre une cigarette à ladite petite fille qui hésite puis finalement tend la main vers le paquet , avant de se pencher pour approcher sa cigarette de la flamme jaillie du briquet au creux de la main de l homme . si on nous voyait , on se ferait lyncher , dit elle , en lançant sa fumée vers le sol . mais pas d inquiétude , on ne lynchera personne , et ce n est évidemment pas une petite fille que l on incite à s intoxiquer à la nicotine . dans le rougeoiement de la flamme on a découvert un beau visage . traits réguliers , d un aspect un peu sévère , mais peut être est ce dû à cette attention précautionneuse au moment d allumer la cigarette , pommettes hautes , faisceaux de petites rides au coin des yeux , paupières plissées pour éviter la fumée . l auteur a certainement une idée sur son âge , qui a l habitude de fabriquer de fausses cartes d identité à la chaîne , mais le mieux est d attendre qu elle nous le révèle elle même . sans doute approche t elle de la quarantaine . de toute manière , on est très loin de l enfance . alors cette façon de dire ma petite fille , ce ne peut être que la parole tendre d un père pour qui les années ne comptent pas , les condamnant à un surplace définitif . ma petite fille , depuis la toute première apparition , lorsque le petit corps braillant et enveloppé d une serviette a été remis dans les bras de celui qui a été sommé à ce moment là de s inventer instantanément père , qui va s appliquer empiriquement à le devenir , ma petite fille sur la table à langer , ma petite fille avalant sa dose mesurée de lait , ma petite fille invitée à trouver le sommeil au son d une musique métallique , ma petite fille qui sort de son beau réveil sous la pression d un baiser , ma petite fille vacillante sur ses jambes et s avançant courageusement en direction des bras qui s apprêtent à la recevoir , ma petite fille s appliquant douloureusement à reconnaître les lettres d un abécédaire , ma petite fille repris depuis des milliers de fois , se moquant du temps qui passe , de la taille qui s allonge , de la poitrine qui s arrondit , de l enfant aux poupées devenue femme , de la femme aimée , aimante . ma petite fille , pour toujours . ce que dit aussi cette façon qu il a eue de rebondir avec beaucoup de sérieux sur la citation qu elle a jetée au milieu de leur discussion comme un pavé dans la mare : est vicié ce qui est fait sans amour . pardon ? à brûle pourpoint , il ne serait pas illégitime de se demander ce que ce genre d aphorisme vient faire ici . pour le moins déplacé , tombant comme un cheveu dans la soupe . devant n importe qui d autre , il se serait contenté de hausser les épaules , mais qu est ce que c est que ce pédant ? de quoi parle t il ? il confond tout , n y entend rien , comme si nous étions ici dans une chambre d amour , alors que , selon toute probabilité , il s agit d une chambre mortuaire . mais venant d elle il a aussitôt considéré cette proposition troublante et promené sa lampe sur quelques figures qui se sont alors détachées de la paroi , comme si sa réflexion élaborée au cours des longs tête à tête avec ces formes de jadis s en trouvait modifiée . et si sa grande petite fille disait juste ? il n est pas dans ses habitudes de parler au hasard . il lui rappelle qu il lui arrivait , enfant , de rester des heures à dessiner , sans un mot , parfaitement concentrée , comme insensible aux bruissements de la vie autour d elle , aux éclats de voix qui l invitaient pour la énième fois à lever le nez de son ouvrage pour passer à table . alors , oui , sans doute as tu raison , peut être est ce cette démonstration d amour qui me retient ici et me pousse à y revenir encore et encore . combien de temps depuis la première fois que je t ai amenée ici , et que je t ai fait promettre de garder le secret , de ne dévoiler à personne ni l endroit ni son contenu ? ce devait rester entre nous . quel âge avaistu ? douze ans , treize ans ? oui , sans doute avait elle raison . et maintenant il y passait le plus clair de son temps . et temps clair , dans cette chambre obscure , c est une façon de parler , n est ce pas ? mais j ai fini par m habituer à sa pénombre . ma batterie a une autonomie de trois heures , et souvent je baisse le potentiomètre pour augmenter mon temps de présence en ne laissant subsister qu une maigre lueur qui ne me permet même pas de prendre des notes . d ailleurs , des notes , je n en prends pratiquement plus . pour qui ? pour quoi ? pour moi , souffle t elle . mais pour ce qui est de la lumière , je crois qu ils n y voyaient pas beaucoup , non plus , nos anciens . j ai fait un essai avec une brindille de genévrier plongée dans de la graisse de boeuf . c était leur mode d éclairage , celui qui fumait le moins , ce qui veut dire qu avant de tester la bonne solution ils avaient dû maintes fois sortir de leurs ateliers souterrains en se raclant la gorge , qu ils avaient tout essayé , tout ce qui pouvait brûler à petit feu , jusqu à s arrêter à ces buissons de genièvre dont ils avaient déjà goûté les baies . mais la lumière en est filiforme et , à moins d installer des dizaines de photophores , il est impossible d avoir une vision d ensemble du panneau central , par exemple . et pourtant il est entièrement composé . c est peut être le plus beau que je connaisse . regarde . oui , sans doute as tu raison . un monument d amour . et la lampe tenue au bout du bras levé éclaire un cervidé de la taille d une jeune biche , serti d un trait noir moucheté , aux pattes d une finesse exquise , dont les sabots sont escamotés , comme s ils étaient enfouis dans l herbe rase ou la mousse de cette sorte de toundra qui accueillait alors les hardes paléolithiques . l animal est à l arrêt . quand le faisceau lumineux suit la courbure supérieure de son dos jusqu à l encolure , il semble décapité mais , en fait , la ligne , au lieu de s élever vers le haut du crâne , invite à un retour sur elle même . la tête allongée , dépourvue de ramure , à quoi l on reconnaît un jeune ou une femelle , à la joue en croissant de lune , est repliée sur son flanc . l oeil est ouvert , en amande , mais vide , privé d iris , la paupière ourlée , presque maquillée . du museau effilé où le naseau est suggéré par une virgule incurvée , sort une langue légèrement distordue , dont on constate qu elle lèche une incision dans le flanc , un simple trait noir de quelques centimètres qui se contente en fait de surligner une fissure , une boutonnière naturelle dans la roche , comme si l animal avait été dessiné autour de cette blessure originelle , comme s il se préparait à y plonger pour réintégrer la terre mère , comme s il reconnaissait dans cette fissure vulvaire l entrée d un autre monde . boucle bouclée . après ce petit détour par la vie , l esprit de l animal réintègre sa matrice , d où peut être , par une autre fissure , il ressortira sous une autre forme . le mouvement de la biche léchant sa plaie est si gracieux , qu observant le tableau on se surprend à tenter une torsion semblable du cou , non pas comme un exercice de gymnastique destiné à vérifier la souplesse des articulations cervicales , mais en veillant à y mettre le plus d élégance possible , sorte de révérence à la fois devant le génie créateur et ce courant de forces obscures qui irrigue le monde . pour mieux saisir la beauté du tableau , la femme s est levée de son banc de roche , sa longue silhouette sombre accentuée par un pantalon fuseau s est avancée de quelques pas jusqu à coller son épaule à l épaule de son père , lequel promène en un lent travelling le faisceau de la lampe sur les lignes charbonneuses , reproduisant à vingt mille ans d écart le geste fondateur , comme s il l accompagnait , comme si en accélérant le mouvement il allait rattraper la main sûre d elle même qui reproduit l animal blessé . regarde , dit il , aucun repentir , aucun dérapage , aucune reprise , le trait progresse avec une insolence légère , oui , tu as raison , comme une sorte de caresse amoureuse . l artiste ne travaille pas de mémoire , il n a pas en tête ce moment où , après une chasse peut être , une biche blessée par une pointe de flèche s est retournée sur elle même pour tenter de cautériser de sa salive sa plaie . il n est pas un quelconque oudry à qui de prestigieux veneurs ont demandé de garnir leurs salons de tableaux de chasse fantastiques . je me rappelle que , dans ma thèse , j avais développé cette idée que les tableaux de jean baptiste oudry ou d autres peintres animaliers de cette période , comme desportes , mettant en scène une curée , un cerf chargé et agrippé par les chiens plantant leurs crocs dans ses flancs , étaient sans doute une métaphore de la cour et de ses moeurs , le cerf couronné , à qui toute la meute entend faire un sort , qu elle n a de cesse de mener à l hallali , renvoyant au prince . ainsi toute scène de chasse mise en scène par le prince lui même devient un exercice cathartique pour calmer les ardeurs des courtisans , leur rage et leurs frustrations . la mise à mort du chef d une harde régnant sur son harem de femelles , mettant au pas les jeunes excités qui convoitent son pouvoir , est un bon moyen de détourner la fureur des prétendants , leur envie de meurtre sur le prince . la fronde est encore dans tous les esprits . en clair la mort du cerf est un régicide symbolique et prémonitoire . et quand on connaît l état et les moeurs de la cour à la fin du règne de louis xiv et encore sous louis xv , et le rôle des chasses royales , on imagine la portée inconsciente de ces images . cela dit , il s était quand même trouvé un membre du jury pour me lancer , vous vous égarez , jeune homme , puis je vous rappeler que votre docteur freud n a , à ma connaissance , et mes éminents collègues ne me contrediront pas , jamais figuré parmi les médecins du roi ? ce qui avait bien entendu fait beaucoup rire la maigre assistance . mais rien de tel ici . l animal blessé ne figure pas au tableau de chasse du grand cador . et ladite petite fille , l interrompant , posant affectueusement son coude sur l épaule de l homme : tu as dit grand cador ? oui , comme ça , pour dire le chef . non , pas comme ça , dit elle , je crois savoir d où ça vient . ah oui ? oui , on le trouve dans cette histoire que j ai lue , d un petit avorton rabroué par tout le groupe et qui , écoutant le récit du conteur le soir autour du feu , invente le dessin en promenant son doigt sur le sable . j ai rencontré l auteur , dit l homme , dans un séminaire sur l art paléolithique . le petit tordu qui en impose aux grands chefs avec ses dessins . l art , sans coup férir , plus fort que la force . et alors ? alors , ce n est pas un spécialiste . il en sait aussi long que n importe qui ayant lu trois livres sur le sujet . mais ses propos fantaisistes contrastaient avec les interventions des grands pontes qui mesurent chaque mot , déminant soigneusement le terrain devant eux de manière à ne pas être pris en flagrant délit d affabulation . ce qui entraînerait une mise en quarantaine immédiate , après quoi ils pourraient dire adieu à tout espoir de poste . pourtant ils n en pensent pas moins . j en connais de très prestigieux qui , devant moi , loin de la tribune , se sont soudain autorisés à donner une interprétation personnelle , à élaborer une pensée flottante , sans appui scientifique , presque rêveuse , à poser la question du sens et à tenter d y apporter des réponses . non pas , comment ont ils fait maintenant on sait à peu près tout de la taille des silex , des différentes techniques de peinture et de gravure , des matériaux utilisés , des colorants et des fixateurs , mais pourquoi , à quoi ça rimait pour eux , ces graffitis luxueux dans les entrailles de la terre , littéralement qu est ce que ça leur disait ? ce que tentait d expliquer l auteur , c est que la poésie est un mode de connaissance du monde , qu il n y a pas de monde sans poésie , que le monde s est structuré autour de ces faits poétiques que sont , entre autres , le récit et le dessin , que le monde vient de là . et donc que la poésie , c est du sens . mais elle reste un très gros mot dans les milieux scientifiques . le rapprochement insolite de deux images n a pas bonne presse chez nos intraitables raisonneurs . c est andré breton qui disait pourtant que le mot le plus exaltant dont nous disposions est le mot comme . je me suis sentie comme l avorton . toi , ma belle petite fille , toi en avorton ? ouvre les yeux , dit elle . et lui : où en es tu ? tu ne m as pas parlé de ton travail . et , comme si elle tirait pour elle même la conclusion de sa proposition initiale : vicié , dit elle . et lui , d une voix embarrassée : la prochaine fois , est ce que tu accepterais de venir avec tes papiers à dessin et tes fusains , et de faire un relevé des figures ? ! nrf . jpg gallimard rue sébastien bottin , paris www . gallimard . fr editions gallimard , . normalement , voir débarquer un homme en tenue de plongeur sous marin , encadré comme un prévenu , dans une gendarmerie de basse normandie , inciterait plutôt à la méfiance . seulement voilà , la normalité , le plongeur qui a tout perdu et la jeune femme venue déposer plainte pour le cambriolage de sa demeure en ont visiblement fait le tour . que le sort se soit ainsi acharné sur eux , c est sans doute à leurs yeux un signal d alerte , l occasion d affronter enfin les ombres du passé . le passé , pour daniel , chercheur en physique nucléaire , c est une enfance orpheline désastreuse , entre un réparateur de cycles mutique et une grand mère comateuse . pour mariana , artiste plasticienne , qu on pourrait dire de bonne famille si son grand père collaborateur n avait été exécuté par la résistance , c est un désir de création dont elle semble aujourd hui douter . mais il y a l éblouissement de la rencontre , mais il y a le père de mariana , enfermé dans sa grotte qui attend de la contemplation des fresques paléolithiques la révélation de son identité , mais il y a madame moineau et ses institutions à l emporte pièce , mais il y a ce portrait inachevé qu il va bien falloir faire parler , mais il y a l auteur qui poursuit un rêve semblable , et à qui cette même mariana aurait demandé quelques lignes pour sa prochaine exposition . du même auteur aux éditions gallimard la désincarnation folio , n o . édition revue . l invention de l auteur , roman folio , no . l imitation du bonheur , roman . grand prix littéraire de saint émilion pomerol fronsac folio , n o . préhistoires . la fiancée juive . aux éditions de minuit les champs d honneur , roman . des hommes illustres , roman . le monde à peu près , roman . pour vos cadeaux , roman . sur la scène comme au ciel , roman . les très riches heures , théâtre . flohic éditions le paléo circus . cité des sciences somogy roman cité dans promenade à la villette . éditions du seuil carnac ou le prince des lignes . illustrations de nathalie novi . éditions actes sud les corps infinis sur des peintures de pierre marie brisson . aux éditions albin michel la belle au lézard dans son cadre doré . aux éditions des impressions nouvelles la fuite en chine , théâtre . aux éditions casterman les champs d honneur , bande dessinée . en collaboration avec denis deprez . moby dick , bande dessinée . en collaboration avec denis deprez . cette édition électronique du livre la femme promise de jean rouaud a été réalisée le par les éditions gallimard . elle repose sur l édition papier du même ouvrage , achevé d imprimer en décembre isbn : code sodis : n isbn : le format epub a été préparé par epagine isako www . epagine . fr www . isako . com à partir de l édition papier du même ouvrage achevé d imprimer en décembre isbn imprimé en france .