! couverture cover . jpg jean jacques rousseau émile ou de l éducation livres à édité par les bourlapapey , bibliothèque numérique romande www . ebooks bnr . com livre troisième quoique jusqu à l adolescence tout le cours de la vie soit un temps de faiblesse , il est un point , dans la durée de ce premier âge où , le progrès des forces ayant passé celui des besoins , l animal croissant , encore absolument faible , devient fort par relation . ses besoins n étant pas tous développés , ses forces actuelles sont plus que suffisantes pour pourvoir à ceux qu il a . comme homme il serait très faible ; comme enfant il est très fort . d où vient la faiblesse de l homme ? de l inégalité qui se trouve entre sa force et ses désirs . ce sont nos passions qui nous rendent faibles , parce qu il faudrait pour les contenter plus de forces que ne nous en donna la nature . diminuez donc les désirs , c est comme si vous augmentiez les forces ; celui qui peut plus qu il ne désire en a de reste : il est certainement un être très fort . voilà le troisième état de l enfance , et celui dont j ai maintenant à parler . je continue à l appeler enfance , faute de terme propre à l exprimer ; car cet âge approche de l adolescence , sans être encore celui de la puberté . à douze ou treize ans les forces de l enfant se développent bien plus rapidement que ses besoins . le plus violent , le plus terrible , ne s est pas encore fait sentir à lui ; l organe même en reste dans l imperfection , et semble , pour en sortir , attendre que sa volonté l y force . peu sensible aux injures de l air et des saisons , il les brave sans peine , sa chaleur naissante lui tient lieu d habit , son appétit lui tient lieu d assaisonnement ; tout ce qui peut nourrir est bon à son âge ; s il a sommeil , il s étend sur la terre et dort ; il se voit partout entouré de tout ce qui lui est nécessaire ; aucun besoin imaginaire ne le tourmente ; l opinion ne peut rien sur lui ; ses désirs ne vont pas plus loin que ses bras : non seulement il peut se suffire à lui même , il a de la force au delà de ce qu il lui en faut ; c est le seul temps de sa vie où il sera dans ce cas . je pressens l objection . l on ne dira pas que l enfant a plus de besoins que je ne lui en donne , mais on niera qu il ait la force que je lui attribue : on ne songera pas que je parle de mon élève , non de ces poupées ambulantes qui voyagent d une chambre à l autre , qui labourent dans une caisse et portent des fardeaux de carton . l on me dira que la force virile ne se manifeste qu avec la virilité , que les esprits vitaux , élaborés dans les vaisseaux convenables , et répandus dans tout le corps , peuvent seuls donner aux muscles la consistance , l activité , le ton , le ressort , d où résulte une véritable force . voilà la philosophie du cabinet , mais moi j en appelle à l expérience . je vois dans vos campagnes de grands garçons labourer , biner , tenir la charrue , charger un tonneau de vin , mener la voiture tout comme leur père ; on les prendrait pour des hommes , si le son de leur voix ne les trahissait pas . dans nos villes mêmes de jeunes ouvriers , forgerons , taillandiers , maréchaux , sont presque aussi robustes que les maîtres , et ne seraient guère moins adroits si on les eût exercés à temps . s il y a de la différence , et je conviens qu il y en a , elle est beaucoup moindre , je le répète , que celle des désirs fougueux d un homme aux désirs bornés d un enfant . d ailleurs il n est pas ici question seulement de forces physiques , mais surtout de la force et capacité de l esprit qui les supplée ou qui les dirige . cet intervalle où l individu peut plus qu il ne désire , bien qu il ne soit pas le temps de sa plus grande force absolue , est , comme je l ai dit , celui de sa plus grande force relative . il est le temps le plus précieux de la vie ; temps qui ne vient qu une seule fois ; temps très court , et d autant plus court , comme on verra dans la suite , qu il lui importe plus de le bien employer . que fera t il donc de cet excédent de facultés et de forces qu il a de trop à présent , et qui lui manquera dans un autre âge ? il tâchera de l employer à des soins qui lui puissent profiter au besoin . il jettera , pour ainsi dire , dans l avenir le superflu de son être actuel : l enfant robuste fera des provisions pour l homme faible ; mais il n établira ses magasins ni dans des coffres qu on peut lui voler , ni dans des granges qui lui sont étrangères ; pour s approprier véritablement son acquis , c est dans ses bras , dans sa tête , c est dans lui qu il le logera . voici donc le temps des travaux , des instructions , des études ; et remarquez que ce n est pas moi qui fais arbitrairement ce choix , c est la nature elle même qui l indique . l intelligence humaine a ses bornes ; et non seulement un homme ne peut pas tout savoir , il ne peut pas même savoir en entier le peu que savent les autres hommes . puisque la contradictoire de chaque position fausse est une vérité , le nombre des vérités est inépuisable comme celui des erreurs . il y a donc un choix dans les choses qu on doit enseigner , ainsi que dans le temps propre à les apprendre . des connaissances qui sont à notre portée , les unes sont fausses , les autres sont inutiles , les autres servent à nourrir l orgueil de celui qui les a . le petit nombre de celles qui contribuent réellement à notre bien être est seul digne des recherches d un homme sage , et par conséquent d un enfant qu on veut rendre tel . il ne s agit point de savoir ce qui est , mais seulement ce qui est utile . de ce petit nombre il faut ôter encore ici les vérités qui demandent , pour être comprises , un entendement déjà tout formé ; celles qui supposent la connaissance des rapports de l homme , qu un enfant ne peut acquérir ; celles qui , bien que vraies en elles mêmes , disposent une âme inexpérimentée à penser faux sur d autres sujets . nous voilà réduits à un bien petit cercle relativement à l existence des choses ; mais que ce cercle forme encore une sphère immense pour la mesure de l esprit d un enfant ! ténèbres de l entendement humain , quelle main téméraire osa toucher à votre voile ? que d abîmes je vois creuser par nos vaines sciences autour de ce jeune infortuné ! ô toi qui vas le conduire dans ces périlleux sentiers , et tirer devant ses yeux le rideau sacré de la nature , tremble . assure toi bien premièrement de sa tête et de la tienne , crains qu elle ne tourne à l un ou à l autre , et peut être à tous les deux . crains l attrait spécieux du mensonge et les vapeurs enivrantes de l orgueil . souviens toi , souviens toi sans cesse que l ignorance n a jamais fait de mal , que l erreur seule est funeste , et qu on ne s égare point par ce qu on ne sait pas , mais par ce qu on croit savoir . ses progrès dans la géométrie vous pourraient servir d épreuve et de mesure certaine pour le développement de son intelligence ; mais sitôt qu il peut discerner ce qui est utile et ce qui ne l est pas , il importe d user de beaucoup de ménagement et d art pour l amener aux études spéculatives . voulez vous , par exemple , qu il cherche une moyenne proportionnelle entre deux lignes ? commencez par faire en sorte qu il ait besoin de trouver un carré égal à un rectangle donné : s il s agissait de deux moyennes proportionnelles , il faudrait d abord lui rendre le problème de la duplication du cube intéressant , etc . voyez comment nous approchons par degrés des notions morales qui distinguent le bien et le mal ! jusqu ici nous n avons connu de loi que celle de la nécessité : maintenant nous avons égard à ce qui est utile ; nous arriverons bientôt à ce qui est convenable et bon . le même instinct anime les diverses facultés de l homme . à l activité du corps , qui cherche à se développer , succède l activité de l esprit qui cherche à s instruire . d abord les enfants ne sont que remuants ; ensuite ils sont curieux , et cette curiosité bien dirigée est le mobile de l âge où nous voilà parvenus . distinguons toujours les penchants qui viennent de la nature de ceux qui viennent de l opinion . il est une ardeur de savoir qui n est fondée que sur le désir d être estimé savant ; il en est une autre qui naît d une curiosité naturelle à l homme , pour tout ce qui peut l intéresser de près ou de loin . le désir inné du bien être et l impossibilité de contenter pleinement ce désir , lui font rechercher sans cesse de nouveaux moyens d y contribuer . tel est le premier principe de la curiosité ; principe naturel au coeur humain , mais dont le développement ne se fait qu en proportion de nos passions et de nos lumières . supposez un philosophe relégué dans une île déserte avec des instruments et des livres , sûr d y passer seul le reste de ses jours ; il ne s embarrassera plus guère du système du monde , des lois de l attraction , du calcul différentiel : il n ouvrira peut être de sa vie un seul livre ; mais jamais il ne s abstiendra de visiter son île jusqu au dernier recoin , quelque grande qu elle puisse être . rejetons donc encore de nos premières études les connaissances dont le goût n est point naturel à l homme , et bornons nous à celles que l instinct nous porte à chercher . l île du genre humain , c est la terre ; l objet le plus frappant pour nos yeux , c est le soleil . sitôt que nous commençons à nous éloigner de nous , nos premières observations doivent tomber sur l une et sur l autre . aussi la philosophie de presque tous les peuples sauvages roule t elle uniquement sur d imaginaires divisions de la terre et sur la divinité du soleil . quel écart ! dira t on peut être . tout à l heure nous n étions occupés que de ce qui nous touche , de ce qui nous entoure immédiatement : tout à coup nous voilà parcourant le globe , et sautant aux extrémités de l univers ! cet écart est l effet du progrès de nos forces et de la pente de notre esprit . dans l état de faiblesse et d insuffisance , le soin de nous conserver nous concentre au dedans de nous ; dans l état de puissance et de force , le désir d étendre notre être nous porte au delà , et nous fait élancer aussi loin qu il nous est possible : mais , comme le monde intellectuel nous est encore inconnu , notre pensée ne va pas plus loin que nos yeux , et notre entendement ne s étend qu avec l espace qu il mesure . transformons nos sensations en idées , mais ne sautons pas tout d un coup des objets sensibles aux objets intellectuels . c est par les premiers que nous devons arriver aux autres . dans les premières opérations de l esprit , que les sens soient toujours ses guides . point d autre livre que le monde , point d autre instruction que les faits . l enfant qui lit ne pense pas , il ne fait que lire ; il ne s instruit pas , il apprend des mots . rendez votre élève attentif aux phénomènes de la nature , bientôt vous le rendrez curieux ; mais pour nourrir sa curiosité , ne vous pressez jamais de la satisfaire . mettez les questions à sa portée , et laissez les lui résoudre . qu il ne sache rien parce que vous le lui avez dit , mais parce qu il l a compris lui même : qu il n apprenne pas la science ; qu il l invente . si jamais vous substituez dans son esprit l autorité à la raison , il ne raisonnera plus ; il ne sera plus que le jouet de l opinion des autres . vous voulez apprendre la géographie à cet enfant , et vous lui allez chercher des globes , des sphères , des cartes : que de machines ! pourquoi toutes ces représentations ? que ne commencez vous par lui montrer l objet même , afin qu il sache au moins de quoi vous lui parlez ! une belle soirée on va se promener dans un lieu favorable , où l horizon bien découvert laisse voir à plein le soleil couchant , et l on observe les objets qui rendent reconnaissable le lieu de son coucher . le lendemain , pour respirer le frais , on retourne au même lieu avant que le soleil se lève . on le voit s annoncer de loin par les traits de feu qu il lance au devant de lui . l incendie augmente , l orient paraît tout en flammes : à leur éclat on attend l astre longtemps avant qu il se montre ; à chaque instant on croit le voir paraître ; on le voit enfin . un point brillant part comme un éclair et remplit aussitôt tout l espace : le voile des ténèbres s efface et tombe . l homme reconnaît son séjour et le trouve embelli . la verdure a pris durant la nuit une vigueur nouvelle ; le jour naissant qui l éclaire , les premiers rayons qui la dorent , la montrent couverte d un brillant réseau de rosée , qui réfléchit à l oeil la lumière et les couleurs . les oiseaux en choeur se réunissent et saluent de concert le père de la vie ; en ce moment pas un seul ne se tait . leur gazouillement , faible encore , est plus lent et plus doux que dans le reste de la journée , il se sent de la langueur d un paisible réveil . le concours de tous ces objets porte aux sens une impression de fraîcheur qui semble pénétrer jusqu à l âme . il y a là une demi heure d enchantement auquel nul homme ne résiste : un spectacle si grand , si beau , si délicieux , n en laisse aucun de sang froid . plein de l enthousiasme qu il éprouve , le maître veut le communiquer à l enfant : il croit l émouvoir en le rendant attentif aux sensations dont il est ému lui même . pure bêtise ! c est dans le coeur de l homme qu est la vie du spectacle de la nature ; pour le voir , il faut le sentir . l enfant aperçoit les objets , mais il ne peut apercevoir les rapports qui les lient , il ne peut entendre la douce harmonie de leur concert . il faut une expérience qu il n a point acquise , il faut des sentiments qu il n a point éprouvés , pour sentir l impression composée qui résulte à la fois de toutes ces sensations . s il n a longtemps parcouru des plaines arides , si des sables ardents n ont brûlé ses pieds , si la réverbération suffocante des rochers frappés du soleil ne l oppressa jamais , comment goûtera t il l air frais d une belle matinée ? comment le parfum des fleurs , le charme de la verdure , l humide vapeur de la rosée , le marcher mol et doux sur la pelouse , enchanteront ils ses sens ? comment le chant des oiseaux lui causera t il une émotion voluptueuse , si les accents de l amour et du plaisir lui sont encore inconnus ? avec quels transports verra t il naître une si belle journée , si son imagination ne sait pas lui peindre ceux dont on peut la remplir ? enfin comment s attendrira t il sur la beauté du spectacle de la nature , s il ignore quelle main prit soin de l orner ? ne tenez point à l enfant des discours qu il ne peut entendre . point de descriptions , point d éloquence , point de figures , point de poésie . il n est pas maintenant question de sentiment ni de goût . continuez d être clair , simple et froid ; le temps ne viendra que trop tôt de prendre un autre langage . élevé dans l esprit de nos maximes , accoutumé à tirer tous ses instruments de lui même , et à ne recourir jamais à autrui qu après avoir reconnu son insuffisance , à chaque nouvel objet qu il voit il l examine longtemps sans rien dire . il est pensif et non questionneur . contentez vous de lui présenter à propos les objets ; puis , quand vous verrez sa curiosité suffisamment occupée , faites lui quelque question laconique qui le mette sur la voie de la résoudre . dans cette occasion , après avoir bien contemplé avec lui le soleil levant , après lui avoir fait remarquer du même côté les montagnes et les autres objets voisins , après l avoir laissé causer là dessus tout à son aise , gardez quelques moments le silence comme un homme qui rêve , et puis vous lui direz : je songe qu hier au soir le soleil s est couché là , et qu il s est levé là ce matin . comment cela peut il se faire ? n ajoutez rien de plus ; s il vous fait des questions , n y répondez point ; parlez d autre chose . laissez le à lui même , et soyez sûr qu il y pensera . pour qu un enfant s accoutume à être attentif , et qu il soit bien frappé de quelque vérité sensible , il faut bien qu elle lui donne quelques jours d inquiétude avant de la découvrir . s il ne conçoit pas assez celle ci de cette manière , il y a moyen de la lui rendre plus sensible encore , et ce moyen c est de retourner la question . s il ne sait pas comment le soleil parvient de son coucher à son lever , il sait au moins comment il parvient de son lever à son coucher , ses yeux seuls le lui apprennent . éclaircissez donc la première question par l autre : ou votre élève est absolument stupide , ou l analogie est trop claire pour lui pouvoir échapper . voilà sa première leçon de cosmographie . comme nous procédons toujours lentement , d idée sensible en idée sensible , que nous nous familiarisons longtemps avec la même avant de passer à une autre , et qu enfin nous ne forçons jamais notre élève d être attentif , il y a loin de cette première leçon à la connaissance du cours du soleil et de la figure de la terre : mais comme tous les mouvements apparents des corps célestes tiennent au même principe , et que la première observation mène à toutes les autres , il faut moins d effort , quoiqu il faille plus de temps , pour arriver d une révolution diurne au calcul des éclipses , que pour bien comprendre le jour et la nuit . puisque le soleil tourne autour du monde , il décrit un cercle et tout cercle doit avoir un centre ; nous savons déjà cela . ce centre ne saurait se voir , car il est au coeur de la terre , mais on peut sur la surface marquer deux points opposés qui lui correspondent . une broche passant par les trois points et prolongée jusqu au ciel de part et d autre sera l axe du monde et du mouvement journalier du soleil . un toton rond tournant sur sa pointe représente le ciel tournant sur son axe ; les deux pointes du toton sont les deux pôles ; l enfant sera fort aise d en connaître un : je le lui montre à la queue de la petite ourse . voilà de l amusement pour la nuit ; peu à peu l on se familiarise avec les étoiles , et de là naît le premier goût de connaître les planètes et d observer les constellations . nous avons vu lever le soleil à la saint jean ; nous l allons voir aussi lever à noël ou quelque autre beau jour d hiver : car on sait que nous ne sommes pas paresseux , et que nous nous faisons un jeu de braver le froid . j ai soin de faire cette seconde observation dans le même lieu où nous avons fait la première , et moyennant quelque adresse pour préparer la remarque , l un ou l autre ne manquera pas de s écrier : oh ! oh ! voilà qui est plaisant ! le soleil ne se lève plus à la même place ! ici sont nos anciens renseignements , et à présent il s est levé là ; etc . il y a donc un orient d été , et un orient d hiver , etc jeune maître , vous voilà sur la voie . ces exemples vous doivent suffire pour enseigner très clairement la sphère , en prenant le monde pour le monde , et le soleil pour le soleil . en général , ne substituez jamais le signe à la chose , que quand il vous est impossible de la montrer . car le signe absorbe l attention de l enfant et lui fait oublier la chose représentée . la sphère armillaire me paraît une machine mal composée et exécutée dans de mauvaises proportions . cette confusion de cercles et les bizarres figures qu on y marque lui donnent un air de grimoire qui effarouche l esprit des enfants . la terre est trop petite , les cercles sont trop grands , trop nombreux ; quelques uns , comme les colures , sont parfaitement inutiles ; chaque cercle est plus large que la terre ; l épaisseur du carton leur donne un air de solidité qui les fait prendre pour des masses circulaires réellement existantes , et quand vous dites à l enfant que ces cercles sont imaginaires , il ne sait ce qu il voit , il n entend plus rien . nous ne savons jamais nous mettre à la place des enfants , nous n entrons pas dans leurs idées , nous leur prêtons les nôtres , et suivant toujours nos propres raisonnements , avec des chaînes de vérités , nous n entassons qu extravagances et qu erreurs dans leur tête . on dispute sur le choix de l analyse ou de la synthèse pour étudier les sciences . il n est pas toujours besoin de choisir . quelquefois on peut résoudre et composer dans les mêmes recherches , et guider l enfant par la méthode enseignante lorsqu il croit ne faire qu analyse . alors en employant en même temps l une et l autre , elles se serviraient mutuellement de preuves . partant à la fois des deux points opposés , sans penser faire la même route , il serait tout surpris de se rencontrer , et cette surprise ne pourrait qu être fort agréable . je voudrais , par exemple , prendre la géographie par ces deux termes , et joindre à l étude des révolutions du globe la mesure de ses parties , à commencer du lieu qu on habite . tandis que l enfant étudie la sphère et se transporte ainsi dans les cieux , ramenez le à la division de la terre , et montrez lui d abord son propre séjour . ses deux premiers points de géographie seront la ville où il demeure et la maison de campagne de son père ; ensuite les lieux intermédiaires , ensuite les rivières du voisinage , enfin l aspect du soleil et la manière de s orienter . c est ici le point de réunion . qu il fasse lui même la carte de tout cela ; carte très simple et d abord formée de deux seuls objets , auxquels il ajoute peu à peu les autres , à mesure qu il sait ou qu il estime leur distance et leur position . vous voyez déjà quel avantage nous lui avons procuré d avance en lui mettant un compas dans les yeux . malgré cela , sans doute , il faudra le guider un peu , mais très peu , sans qu il y paraisse . s il se trompe laissez le faire , ne corrigez point ses erreurs , attendez en silence qu il soit en état de les voir et de les corriger lui même ; ou tout au plus , dans une occasion favorable , amenez quelque opération qui les lui fasse sentir . s il ne se trompait jamais , il n apprendrait pas si bien . au reste , il ne s agit pas qu il sache exactement la topographie du pays , mais le moyen de s en instruire ; peu importe qu il ait des cartes dans la tête , pourvu qu il conçoive bien ce qu elles représentent , et qu il ait une idée nette de l art qui sert à les dresser . voyez déjà la différence qu il y a du savoir de vos élèves à l ignorance du mien ! ils savent les cartes , et lui les fait . voici de nouveaux ornements pour sa chambre . souvenez vous toujours que l esprit de mon institution n est pas d enseigner à l enfant beaucoup de choses , mais de ne laisser jamais entrer dans son cerveau que des idées justes et claires . quand il ne saurait rien , peu m importe , pourvu qu il ne se trompe pas ; et je ne mets des vérités dans sa tête que pour le garantir des erreurs qu il apprendrait à leur place . la raison , le jugement , viennent lentement , les préjugés accourent en foule , c est d eux qu il le faut préserver . mais si vous regardez la science en elle même , vous entrez dans une mer sans fond , sans rive , toute pleine d écueils ; vous ne vous en tirerez jamais . quand je vois un homme épris de l amour des connaissances se laisser séduire à leur charme et courir de l une à l autre sans savoir s arrêter , je crois voir un enfant sur le rivage amassant des coquilles , et commençant par s en charger ; puis , tenté par celles qu il voit encore , en rejeter , en reprendre , jusqu à ce qu accablé de leur multitude et ne sachant plus que choisir , il finisse par tout jeter et retourne à vide . durant le premier âge , le temps était long ; nous ne cherchions qu à le perdre , de peur de le mal employer . ici c est tout le contraire , et nous n en avons pas assez pour faire tout ce qui serait utile . songez que les passions approchent , et que , sitôt qu elles frapperont à la porte , votre élève n aura plus d attention que pour elles . l âge paisible d intelligence est si court , il passe si rapidement , il a tant d autres usages nécessaires , que c est une folie de vouloir qu il suffise à rendre un enfant savant . il ne s agit point de lui enseigner les sciences , mais de lui donner du goût pour les aimer et des méthodes pour les apprendre , quand ce goût sera mieux développé . c est là très certainement un principe fondamental de toute bonne éducation . voici le temps aussi de l accoutumer peu à peu à donner une attention suivie au même objet ; mais ce n est jamais la contrainte , c est toujours le plaisir ou le désir qui doit produire cette attention ; il faut avoir grand soin qu elle ne l accable point et n aille pas jusqu à l ennui . tenez donc toujours l oeil au guet , et , quoi qu il arrive , quittez tout avant qu il s ennuie ; car il n importe jamais autant qu il apprenne , qu il importe qu il ne fasse rien malgré lui . s il vous questionne lui même , répondez autant qu il faut pour nourrir sa curiosité , non pour la rassasier : surtout quand vous voyez qu au lieu de questionner pour s instruire , il se met à battre la campagne et à vous accabler de sottes questions , arrêtez vous à l instant , sûr qu alors il ne se soucie plus de la chose , mais seulement de vous asservir à ses interrogations . il faut avoir moins d égard aux mots qu il prononce qu au motif qui le fait parler . cet avertissement , jusqu ici moins nécessaire , devient de la dernière importance aussitôt que l enfant commence à raisonner . il y a une chaîne de vérités générales par laquelle toutes les sciences tiennent à des principes communs et se développent successivement . cette chaîne est la méthode des philosophes ; ce n est point de celle là qu il s agit ici . il y en a une toute différente par laquelle chaque objet particulier en attire un autre , et montre toujours celui qui le suit . cet ordre qui nourrit par une curiosité continuelle l attention qu ils exigent tous , est celui que suivent la plupart des hommes , et surtout celui qu il faut aux enfants . en nous orientant pour lever nos cartes , il a fallu tracer des méridiennes . deux points d intersection entre les ombres égales du matin et du soir donnent une méridienne excellente pour un astronome de treize ans . mais ces méridiennes s effacent ; il faut du temps pour les tracer ; elles assujettissent à travailler toujours dans le même lieu ; tant de soins , tant de gêne l ennuieraient à la fin . nous l avons prévu ; nous y pourvoyons d avance . me voici de nouveau dans mes longs et minutieux détails . lecteurs , j entends vos murmures , et je les brave : je ne veux point sacrifier à votre impatience la partie la plus utile de ce livre . prenez votre parti sur mes longueurs ; car pour moi j ai pris le mien sur vos plaintes . depuis longtemps nous nous étions aperçus mon élève et moi , que l ambre , le verre , la cire , divers corps frottés attiraient les pailles , et que d autres ne les attiraient pas . par hasard nous en trouvons un qui a une vertu plus singulière encore : c est d attirer à quelque distance , et sans être frotté , la limaille et d autres brins de fer . combien de temps cette qualité nous amuse , sans que nous puissions y rien voir de plus ! enfin nous trouvons qu elle se communique au fer même , aimanté dans un certain sens . un jour nous allons à la foire ; un joueur de gobelets attire avec un morceau de pain un canard de cire flottant sur un bassin d eau . fort surpris , nous ne disons pourtant pas : c est un sorcier ; car nous ne savons ce que c est qu un sorcier . sans cesse frappés d effets dont nous ignorons les causes , nous ne nous pressons de juger de rien , et nous restons en repos dans notre ignorance jusqu à ce que nous trouvions l occasion d en sortir . de retour au logis , à force de parler du canard de la foire , nous allons nous mettre en tête de l imiter : nous prenons une bonne aiguille bien aimantée , nous l entourons de cire blanche , que nous façonnons de notre mieux en forme de canard , de sorte que l aiguille traverse le corps et que la tête fasse le bec . nous posons sur l eau le canard , nous approchons du bec un anneau de clef , et nous voyons , avec une joie facile à comprendre , que notre canard suit la clef , précisément comme celui de la foire suivait le morceau de pain . observer dans quelle direction le canard s arrête sur l eau quand on l y laisse en repos , c est ce que nous pourrons faire une autre fois . quant à présent , tout occupés de notre objet , nous n en voulons pas davantage . dès le même soir nous retournons à la foire avec du pain préparé dans nos poches , et sitôt que le joueur de gobelets a fait son tour , mon petit docteur , qui se contenait à peine lui dit que ce tour n est pas difficile , et que lui même en fera bien autant : il est pris au mot . à l instant , il tire de sa poche le pain où est caché le morceau de fer : en approchant de la table , le coeur lui bat ; il présente le pain presque en tremblant ; le canard vient et le suit ; l enfant s écrie et tressaillit d aise . aux battements de mains , aux acclamations de l assemblée la tête lui tourne , il est hors de lui . le bateleur interdit vient pourtant l embrasser , le féliciter , et le prie de l honorer encore le lendemain de sa présence , ajoutant qu il aura soin d assembler plus de monde encore pour applaudir à son habileté . mon petit naturaliste enorgueilli veut babiller ; mais sur le champ je lui ferme la bouche et l emmène comblé d éloges . l enfant jusqu au lendemain compte les minutes avec une risible inquiétude . il invite tout ce qu il rencontre , il voudrait que tout le genre humain fût témoin de sa gloire ; il attend l heure avec peine , il la devance : on vole au rendez vous ; la salle est déjà pleine . en entrant , son jeune coeur s épanouit . d autres jeux doivent précéder ; le joueur de gobelets se surpasse , et fait des choses surprenantes . l enfant ne voit rien de tout cela : il s agite , il sue , il respire à peine , il passe son temps à manier dans sa poche son morceau de pain d une main tremblante d impatience . enfin son tour vient ; le maître l annonce au public avec pompe . il s approche un peu honteux , il tire son pain nouvelle vicissitude des choses humaines ! le canard , si privé la veille , est devenu sauvage aujourd hui ; au lieu de présenter le bec , il tourne la queue et s enfuit ; il évite le pain et la main qui le présente , avec autant de soin qu il les suivait auparavant . après mille essais inutiles et toujours hués , l enfant se plaint , dit qu on le trompe , que c est un autre canard qu on a substitué au premier , et défie le joueur de gobelets d attirer celui ci . le joueur de gobelets sans répondre prend un morceau de pain , le présente au canard : à l instant le canard suit le pain et vient à la main qui le retire : l enfant prend le même morceau de pain , mais loin de réussir mieux qu auparavant , il voit le canard se moquer de lui et faire des pirouettes tout autour du bassin ; il s éloigne enfin tout confus et n ose plus s exposer aux huées . alors le joueur de gobelets prend le morceau de pain que l enfant avait apporté , et s en sert avec autant de succès que du sien ; il en tire le fer devant tout le monde ; autre risée à nos dépens ; puis de ce pain ainsi vidé , il attire le canard comme auparavant . il fait la même chose avec un autre morceau coupé devant tout le monde par une main tierce ; il en fait autant avec son gant , avec le bout de son doigt . enfin il s éloigne au milieu de la chambre , et d un ton d emphase propre à ces gens là , déclarant que son canard n obéira pas moins à sa voix qu à son geste , il lui parle et le canard obéit ; il lui dit d aller à droite et il va à droite , de revenir et il revient , de tourner et il tourne ; le mouvement est aussi prompt que l ordre . les applaudissements redoublés sont autant d affronts pour nous ; nous nous évadons sans être aperçus , et nous nous renfermons dans notre chambre sans aller raconter nos succès à tout le monde , comme nous l avions projeté . le lendemain matin l on frappe à notre porte , j ouvre ; c est l homme aux gobelets . il se plaint modestement de notre conduite ; que nous avait il fait pour nous engager à vouloir décréditer ses jeux et lui ôter son gagne pain ? qu y a t il donc de si merveilleux dans l art d attirer un canard de cire , pour acheter cet honneur aux dépens de la subsistance d un honnête homme ? ma foi , messieurs , si j avais quelque autre talent pour vivre , je ne me glorifierais guère de celui ci . vous deviez croire qu un homme qui a passé sa vie à s exercer à cette chétive industrie , en sait là dessus plus que vous qui ne vous en occupez que quelques moments . si je ne vous ai pas d abord montré mes coups de maître , c est qu il ne faut pas se presser d étaler étourdiment ce qu on sait ; j ai toujours soin de conserver mes meilleurs tours pour l occasion , et après celui ci , j en ai d autres encore pour arrêter de jeunes indiscrets . au reste , messieurs , je viens de bon coeur vous apprendre ce secret qui vous a tant embarrassés , vous priant de n en pas abuser pour me nuire , et d être plus retenus une autre fois . alors il nous montre sa machine , et nous voyons avec la dernière surprise qu elle ne consiste qu en un aimant fort et bien armé , qu un enfant caché sous la table faisait mouvoir sans qu on s en aperçût . l homme replie sa machine ; et , après lui avoir fait nos remerciements et nos excuses , nous voulons lui faire un présent ; il le refuse . non , messieurs , je n ai pas assez à me louer de vous pour accepter vos dons ; je vous laisse obligés à moi malgré vous ; c est ma seule vengeance . apprenez qu il y a de la générosité dans tous les états ; je fais payer mes tours et non mes leçons . en sortant , il m adresse à moi nommément et tout haut une réprimande . j excuse volontiers , me dit il , cet enfant ; il n a péché que par ignorance . mais vous , monsieur , qui deviez connaître sa faute , pourquoi la lui avoir laissé faire ? puisque vous vivez ensemble , comme le plus âgé vous lui devez vos soins , vos conseils : votre expérience est l autorité qui doit le conduire . en se reprochant , étant grand , les torts de sa jeunesse , il vous reprochera sans doute ceux dont vous ne l aurez pas averti . il part et nous laisse tous deux très confus . je me blâme de ma molle facilité , je promets à l enfant de la sacrifier une autre fois à son intérêt , et de l avertir de ses fautes avant qu il en fasse ; car le temps approche où nos rapports vont changer , et où la sévérité du maître doit succéder à la complaisance du camarade : ce changement doit s amener par degrés ; il faut tout prévoir , et tout prévoir de fort loin . le lendemain nous retournons à la foire pour revoir le tour dont nous avons appris le secret . nous abordons avec un profond respect notre bateleur socrate ; à peine osons nous lever les yeux sur lui : il nous comble d honnêtetés , et nous place avec une distinction qui nous humilie encore . il fait ses tours comme à l ordinaire ; mais il s amuse et se complaît longtemps à celui du canard , en nous regardant souvent d un air assez fier . nous savons tout et nous ne soufflons pas . si mon élève osait seulement ouvrir la bouche ce serait un enfant à écraser . tout le détail de cet exemple importe plus qu il ne semble . que de leçons dans une seule ! que de suites mortifiantes attire le premier mouvement de vanité ! jeune maître , épiez ce premier mouvement avec soin . si vous savez en faire sortir ainsi l humiliation , les disgrâces , soyez sûr qu il n en reviendra de longtemps un second . que d apprêts , direz vous ! j en conviens ; et le tout pour nous faire une boussole qui nous tienne lieu de méridienne . ayant appris que l aimant agit à travers les autres corps , nous n avons rien de plus pressé que de faire une machine semblable à celle que nous avons vue . une table évidée , un bassin très plat ajusté sur cette table , et rempli de quelques lignes d eau , un canard fait avec un peu plus de soin , etc . souvent attentifs autour du bassin , nous remarquons enfin que le canard en repos affecte toujours à peu près la même direction . nous suivons cette expérience , nous examinons cette direction , nous trouvons qu elle est du midi au nord ; il n en faut pas davantage , notre boussole est trouvée , ou autant vaut ; nous voilà dans la physique . il y a divers climats sur la terre , et diverses températures à ces climats . les saisons varient plus sensiblement à mesure qu on approche du pôle ; tous les corps se resserrent au froid et se dilatent à la chaleur ; cet effet est plus mesurable dans les liqueurs , et plus sensible dans les liqueurs spiritueuses ; de là le thermomètre . le vent frappe le visage ; l air est donc un corps , un fluide , on le sent quoiqu on n ait aucun moyen de le voir . renversez un verre dans l eau , l eau ne le remplira pas à moins que vous ne laissiez à l air une issue ; l air est donc capable de résistance : enfoncez le verre davantage , l eau gagnera dans l espace l air , sans pouvoir remplir tout à fait cet espace ; l air est donc capable de compression jusqu à certain point . un ballon rempli d air comprimé , bondit mieux que rempli de toute autre matière ; l air est donc un corps élastique . étant étendu dans le bain , soulevez horizontalement le bras hors de l eau vous le sentirez chargé d un poids terrible ; l air est donc un corps pesant . en mettant l air en équilibre avec d autres fluides , on peut mesurer son poids : de là le baromètre , le siphon , la canne à vent , la machine pneumatique . toutes les lois de la statique et de l hydrostatique se trouvent par des expériences tout aussi grossières . je ne veux pas qu on entre pour rien de tout cela dans un cabinet de physique expérimentale . tout cet appareil d instruments et de machines me déplaît . l air scientifique tue la science . ou toutes ces machines effrayent un enfant , ou leurs figures partagent et dérobent l attention qu il devrait à leurs effets . je veux que nous fassions nous mêmes toutes nos machines , et je ne veux pas commencer par faire l instrument avant l expérience ; mais je veux qu après avoir entrevu l expérience comme par hasard , nous inventions peu à peu l instrument qui doit la vérifier . j aime mieux que nos instruments ne soient point si parfaits et si justes ; et que nous ayons des idées plus nettes de ce qu ils doivent être , et des opérations qui doivent en résulter . pour ma première leçon de statique , au lieu d aller chercher des balances , je mets un bâton en travers sur le dos d une chaise , je mesure la longueur des deux parties du bâton en équilibre , j ajoute de part et d autre , des poids tantôt égaux , tantôt inégaux ; et le tirant ou le poussant autant qu il est nécessaire , je trouve enfin que l équilibre résulte d une proportion réciproque entre la quantité des poids et la longueur des leviers . voilà déjà mon petit physicien capable de rectifier des balances avant que d en avoir vu . sans contredit , on prend des notions bien plus claires et bien plus sûres des choses qu on apprend ainsi de soi même , que de celles qu on tient des enseignements d autrui ; et outre qu on n accoutume point sa raison à se soumettre servilement à l autorité , l on se rend plus ingénieux à trouver des rapports , à lier des idées , à inventer des instruments , que quand , adoptant tout cela tel qu on nous le donne , nous laissons affaisser notre esprit dans la nonchalance , comme le corps d un homme qui , toujours habillé , chaussé , servi par ses gens , et traîné par ses chevaux , perd à la fin la force et l usage de ses membres . boileau se vantait d avoir appris à racine à rimer difficilement : parmi tant d admirables méthodes pour abréger l étude des sciences , nous aurions grand besoin que quelqu un nous en donnât une pour les apprendre avec effort . l avantage le plus sensible de ces lentes et laborieuses recherches , est de maintenir , au milieu des études spéculatives , le corps dans son activité , les membres dans leur souplesse , et de former sans cesse les mains au travail et aux usages utiles à l homme . tant d instruments inventés pour nous guider dans nos expériences et suppléer à la justesse des sens , en font négliger l exercice . le graphomètre dispense d estimer la grandeur des angles ; l oeil qui mesurait avec précision les distances , s en fie à la chaîne qui les mesure pour lui ; la romaine m exempte de juger à la main le poids que je connais par elle . plus nos outils sont ingénieux , plus nos organes deviennent grossiers et maladroits : à force de rassembler des machines autour de nous , nous n en trouvons plus en nous mêmes . mais quand nous mettons à fabriquer ces machines l adresse qui nous en tenait lieu , quand nous employons à les faire la sagacité qu il fallait pour nous en passer , nous gagnons sans rien perdre , nous ajoutons l art à la nature , et nous devenons plus ingénieux , sans devenir moins adroits . au lieu de coller un enfant sur des livres , si je l occupe dans un atelier , ses mains travaillent au profit de son esprit , il devient philosophe et croit n être qu un ouvrier . enfin cet exercice a d autres usages dont je parlerai ci après , et l on verra comment des jeux de la philosophie on peut s élever aux véritables fonctions de l homme . j ai déjà dit que les connaissances purement spéculatives ne convenaient guère aux enfants , même approchant de l adolescence ; mais sans les faire entrer bien avant dans la physique systématique , faites pourtant que toutes leurs expériences se lient l une à l autre par quelque sorte de déduction ; afin qu à l aide de cette chaîne ils puissent les placer par ordre dans leur esprit , et se les rappeler au besoin ; car il est bien difficile que des faits , et même des raisonnements isolés , tiennent longtemps dans la mémoire , quand on manque de prise pour les y ramener . dans la recherche des lois de la nature , commencez toujours par les phénomènes les plus communs et les plus sensibles ; et accoutumez votre élève à ne pas prendre ces phénomènes pour des raisons , mais pour des faits . je prends une pierre , je feins de la poser en l air ; j ouvre la main , la pierre tombe . je regarde émile attentif à ce que je fais , et je lui dis : pourquoi cette pierre est elle tombée ? quel enfant restera court à cette question ? aucun , pas même émile , si je n ai pris grand soin de le préparer à n y savoir pas répondre . tous diront que la pierre tombe parce qu elle est pesante ; et qu est ce qui est pesant ? c est ce qui tombe . la pierre tombe donc parce qu elle tombe ? ici mon petit philosophe est arrêté tout de bon . voilà sa première leçon de physique systématique , et , soit qu elle lui profite ou non dans ce genre , ce sera toujours une leçon de bon sens . à mesure que l enfant avance en intelligence , d autres considérations importantes nous obligent à plus de choix dans ses occupations . sitôt qu il parvient à se connaître assez lui même pour concevoir en quoi consiste son bien être , sitôt qu il peut saisir des rapports assez étendus pour juger de ce qui lui convient et de ce qui ne lui convient pas , dès lors il est en état de sentir toute la différence du travail à l amusement , et de ne regarder celui ci que comme le délassement de l autre . alors des objets d utilité réelle peuvent entrer dans ses études , et l engager à y donner une application plus constante qu il n en donnait à de simples amusements . la loi de la nécessité toujours renaissante , apprend de bonne heure à l homme à faire ce qui ne lui plaît pas , pour prévenir un mal qui lui déplairait davantage . tel est l usage de la prévoyance ; et de cette prévoyance bien ou mal réglée , naît toute la sagesse ou toute la misère humaine . tout homme veut être heureux ; mais , pour parvenir à l être , il faudrait commencer par savoir ce que c est que le bonheur . le bonheur de l homme naturel est aussi simple que sa vie ; il consiste à ne pas souffrir : la santé , la liberté , le nécessaire le constituent . le bonheur de l homme moral est autre chose ; mais ce n est pas de celui là qu il est ici question . je ne saurais trop répéter qu il n y a que des objets purement physiques qui puissent intéresser les enfants , surtout ceux dont on n a pas éveillé la vanité , et qu on n a point corrompus d avance par le poison de l opinion . lorsqu avant de sentir leurs besoins ils les prévoient , leur intelligence est déjà fort avancée , ils commencent à connaître le prix du temps . il importe alors de les accoutumer à en diriger l emploi sur des objets utiles , mais d une utilité sensible à leur âge et à la portée de leurs lumières . tout ce qui tient à l ordre moral et à l usage de la société ne doit point sitôt leur être présenté , parce qu ils ne sont pas en état de l entendre . c est une ineptie d exiger d eux qu ils s appliquent à des choses qu on leur dit vaguement être pour leur bien , sans qu ils sachent quel est ce bien , et dont on les assure qu ils tireront du profit étant grands , sans qu ils prennent maintenant aucun intérêt à ce prétendu profit , qu ils ne sauraient comprendre . que l enfant ne fasse rien sur parole : rien n est bien pour lui , que ce qu il sent être tel . en le jetant toujours en avant de ses lumières , vous croyez user de prévoyance et vous en manquez . pour l armer de quelques vains instruments dont il ne fera peut être jamais d usage , vous lui ôtez l instrument le plus universel de l homme , qui est le bon sens ; vous l accoutumez à se laisser toujours conduire , à n être jamais qu une machine entre les mains d autrui . vous voulez qu il soit docile étant petit ; c est vouloir qu il soit crédule et dupe étant grand . vous lui dites sans cesse : tout ce que je vous demande est pour votre avantage ; mais vous n êtes pas en état de le connaître . que m importe à moi que vous fassiez ou non ce que j exige ? c est pour vous seul que vous travaillez . avec tous ces beaux discours que vous lui tenez maintenant pour le rendre sage , vous préparez le succès de ceux que lui tiendra quelque jour un visionnaire , un souffleur , un charlatan , un fourbe , ou un fou de toute espèce , pour le prendre à son piège , ou pour lui faire adopter sa folie . il importe qu un homme sache bien des choses dont un enfant ne saurait comprendre l utilité ; mais faut il , et se peut il qu un enfant apprenne tout ce qu il importe à un homme de savoir ? tâchez d apprendre à l enfant tout ce qui est utile à son âge , et vous verrez que tout son temps sera plus que rempli . pourquoi voulez vous , au préjudice des études qui lui conviennent aujourd hui , l appliquer à celles d un âge auquel il est si peu sûr qu il parvienne ? mais , direz vous , sera t il temps d apprendre ce qu on doit savoir quand le moment sera venu d en faire usage ? je l ignore ; mais ce que je sais , c est qu il est impossible de l apprendre plus tôt ; car nos vrais maîtres sont l expérience et le sentiment , et jamais l homme ne sent bien ce qui convient à l homme que dans les rapports où il s est trouvé . un enfant sait qu il est fait pour devenir homme ; toutes les idées qu il peut avoir de l état d homme sont des occasions d instruction pour lui ; mais sur les idées de cet état qui ne sont pas à sa portée , il doit rester dans une ignorance absolue . tout mon livre n est qu une preuve continuelle de ce principe d éducation . sitôt que nous sommes parvenus à donner à notre élève une idée du mot utile , nous avons une grande prise de plus pour le gouverner ; car ce mot le frappe beaucoup , attendu qu il n a pour lui qu un sens relatif à son âge , et qu il en voit clairement le rapport à son bien être actuel . vos enfants ne sont point frappés de ce mot , parce que vous n avez pas eu soin de leur en donner une idée qui soit à leur portée , et que d autres se chargeant toujours de pourvoir à ce qui leur est utile , ils n ont jamais besoin d y songer eux mêmes , et ne savent ce que c est qu utilité . à quoi cela est il bon ? voilà désormais le mot sacré , le mot déterminant entre lui et moi dans toutes les actions de notre vie : voilà la question , qui de ma part suit infailliblement toutes ses questions , et qui sert de frein à ces multitudes d interrogations sottes et fastidieuses , dont les enfants fatiguent sans relâche et sans fruit tous ceux qui les environnent , plus pour exercer sur eux quelque espèce d empire que pour en tirer profit . celui à qui , pour sa plus importante leçon , l on apprend à ne vouloir rien savoir que d utile , interroge comme socrate ; il ne fait pas une question sans s en rendre à lui même la raison qu il sait qu on lui en va demander avant que de la résoudre . voyez quel puissant instrument je vous mets entre les mains pour agir sur votre élève . ne sachant les raisons de rien , le voilà presque réduit au silence quand il vous plaît ; et vous , au contraire , quel avantage vos connaissances et votre expérience ne vous donnent elles point pour lui montrer l utilité de tout ce que vous lui proposez ! car , ne vous y trompez pas , lui faire cette question , c est lui apprendre à vous la faire à son tour , et vous devez compter sur tout ce que vous lui proposerez dans la suite , qu à votre exemple il ne manquera pas de dire : à quoi cela est il bon ? c est ici peut être le piège le plus difficile à éviter pour un gouverneur . si , sur la question de l enfant , ne cherchant qu à vous tirer d affaire , vous lui donnez une seule raison qu il ne soit pas en état d entendre , voyant que vous raisonnez sur vos idées et non sur les siennes , il croira ce que vous lui dites bon pour votre âge , et non pour le sien ; il ne se fiera plus à vous , et tout est perdu : mais où est le maître qui veuille bien rester court , et convenir de ses torts avec son élève ? tous se font une loi de ne pas convenir même de ceux qu ils ont , et moi je m en ferais une de convenir même de ceux que je n aurais pas , quand je ne pourrais mettre mes raisons à sa portée : ainsi ma conduite , toujours nette dans son esprit , ne lui serait jamais suspecte , et je me conserverais plus de crédit en me supposant des fautes , qu ils ne font en cachant les leurs . premièrement , songez bien que c est rarement à vous de lui proposer ce qu il doit apprendre ; c est à lui de le désirer , de le chercher , de le trouver ; à vous de le mettre à sa portée , de faire naître adroitement ce désir , et de lui fournir les moyens de le satisfaire . il suit de là que vos questions doivent être peu fréquentes , mais bien choisies , et que , comme il en aura beaucoup plus à vous faire que vous à lui , vous serez toujours moins à découvert et plus souvent dans le cas de lui dire : en quoi ce que vous me demandez est il utile à savoir ? de plus , comme il importe peu qu il apprenne ceci ou cela , pourvu qu il conçoive bien ce qu il apprend et l usage de ce qu il apprend , sitôt que vous n avez pas à lui donner sur ce que vous lui dites un éclaircissement qui soit bon pour lui , ne lui en donnez point du tout . dites lui sans scrupule : je n ai pas de bonne réponse à vous faire ; j avais tort , laissons cela . si votre instruction était réellement déplacée , il n y a pas de mal à l abandonner tout à fait ; si elle ne l était pas , avec un peu de soin vous trouverez bientôt l occasion de lui en rendre l utilité sensible . je n aime point les explications en discours ; les jeunes gens y font peu d attention et ne les retiennent guère . les choses , les choses ! je ne répéterai jamais assez que nous donnons trop de pouvoir aux mots : avec notre éducation babillarde , nous ne faisons que des babillards . supposons que , tandis que j étudie avec mon élève le cours du soleil et la manière de s orienter , tout à coup il m interrompe pour me demander à quoi sert tout cela . quel beau discours je vais lui faire ! de combien de choses je saisis l occasion de l instruire en répondant à sa question , surtout si nous avons des témoins de notre entretien ! je lui parlerai de l utilité des voyages , des avantages du commerce , des productions particulières à chaque climat , des moeurs des différents peuples , de l usage du calendrier , de la supputation du retour des saisons pour l agriculture , de l art de la navigation , de la manière de se conduire sur mer et de suivre exactement la route sans savoir où l on est . la politique , l histoire naturelle , l astronomie , la morale même et le droit des gens , entreront dans mon explication de manière à donner à mon élève une grande idée de toutes ces sciences , et un grand désir de les apprendre . quand j aurai tout dit , j aurai fait l étalage d un vrai pédant auquel il n aura pas compris une seule idée . il aurait grande envie de me demander comme auparavant à quoi sert de s orienter ; mais il n ose , de peur que je me fâche . il trouve mieux son compte à feindre d entendre ce qu on l a forcé d écouter . ainsi se pratiquent les belles éducations . mais notre émile , plus rustiquement élevé , et à qui nous donnons avec tant de peine une conception dure , n écoutera rien de tout cela . du premier mot qu il n entendra pas , il va s enfuir , il va folâtre par la chambre , et me laisser pérorer tout seul . cherchons une solution plus grossière ; mon appareil scientifique ne vaut rien pour lui . nous observions la position de la forêt au nord de montmorency , quand il m a interrompu par son importune question , à quoi sert cela ? vous avez raison , lui dis je , il y faut penser à loisir , et si nous trouvons que ce travail n est bon à rien , nous ne le reprendrons plus , car nous ne manquons pas d amusements utiles . on s occupe d autre chose , et il n est plus question de géographie du reste de la journée . le lendemain matin , je lui propose un tour de promenade avant le déjeuner : il ne demande pas mieux ; pour courir les enfants sont toujours prêts , et celui ci a de bonnes jambes . nous montons dans la forêt , nous parcourons les champeaux , nous nous égarons , nous ne savons plus où nous sommes , et quand il s agit de revenir , nous ne pouvons plus retrouver notre chemin . le temps se passe , la chaleur vient : nous avons faim ; nous nous pressons , nous errons vainement de côté et d autre , nous ne trouvons partout que des bois , des carrières , des plaines , nul renseignement pour nous reconnaître . bien échauffés , bien recrus , bien affamés , nous ne faisons avec nos courses que nous égarer davantage . nous nous asseyons enfin pour nous reposer , pour délibérer . émile , que je suppose élevé comme un autre enfant , ne délibère point , il pleure ; il ne sait pas que nous sommes à la porte de montmorency , et qu un simple taillis nous le cache ; mais ce taillis est une forêt pour lui , un homme de sa stature est enterré dans des buissons . après quelques moments de silence , je lui dis d un air inquiet : mon cher émile , comment ferons nous pour sortir d ici ? émile , en nage , et pleurant à chaudes larmes . je n en sais rien : je suis las ; j ai faim ; j ai soif ; je n en puis plus . jean jacques . me croyez vous en meilleur état que vous , et pensez vous que je me fisse faute de pleurer si je pouvais déjeuner de mes larmes ? il ne s agit pas de pleurer , il s agit de se reconnaître . voyons votre montre ; quelle heure est il ? émile . il est midi , et je suis à jeun . jean jacques . cela est vrai , il est midi , et je suis à jeun . émile . oh ! que vous devez avoir faim ! jean jacques . le malheur est que mon dîner ne viendra pas me chercher ici . il est midi ? c est justement l heure où nous observions hier , de montmorency , la position de la forêt ; si nous pouvions de même observer de la forêt la position de montmorency ? émile . oui ; mais hier nous voyions la forêt et d ici nous ne voyons pas la ville . jean jacques . voilà le mal si nous pouvions nous passer de la voir pour trouver sa position ! émile . ô mon bon ami ! jean jacques . ne disions nous pas que la forêt était émile . au nord de montmorency . jean jacques . par conséquent montmorency doit être émile . au sud de la forêt . jean jacques . nous avons un moyen de trouver le nord à midi ? émile . oui , par la direction de l ombre . jean jacques . mais le sud ? émile . comment faire ? jean jacques . le sud est l opposé du nord . émile . cela est vrai ; il n y a qu à chercher l opposé de l ombre . oh ! voilà le sud ! voilà le sud ! sûrement montmorency est de ce côté . jean jacques . vous pouvez avoir raison ; prenons ce sentier à travers le bois . émile , frappant des mains , et poussant un cri de joie . ah ! je vois montmorency ! le voilà tout devant nous , tout à découvert . allons déjeuner , allons dîner , courons vite ; l astronomie est bonne à quelque chose . prenez garde que s il ne dit pas cette dernière phrase , il la pensera ; peu importe , pourvu que ce ne soit pas moi qui la dise . or soyez sûr qu il n oubliera de sa vie la leçon de cette journée , au lieu que si je n avais fait que lui supposer tout cela dans sa chambre , mon discours eût été oublié dès le lendemain . il faut parler tant qu on peut par les actions , et ne dire que ce qu on ne saurait faire . le lecteur ne s attend pas que je le méprise assez , pour lui donner un exemple sur chaque espèce d étude : mais , de quoi qu il soit question , je ne puis trop exhorter le gouverneur à bien mesurer sa preuve sur la capacité de l élève ; car encore une fois , le mal n est pas dans ce qu il n entend point , mais dans ce qu il croit entendre . je me souviens que voulant donner à un enfant du goût pour la chimie , après lui avoir montré plusieurs précipitations métalliques , je lui expliquais comment se faisait l encre . je lui disais que sa noirceur ne venait que d un fer très divisé , détaché du vitriol , et précipité par une liqueur alcaline . au milieu de ma docte explication , le petit traître m arrêta tout court avec ma question que je lui avais apprise : me voilà fort embarrassé . après avoir un peu rêvé , je pris mon parti . j envoyai chercher du vin dans la cave du maître de la maison , et d autre vin à huit sols chez un marchand de vin . je pris dans un petit flacon de la dissolution d alcali fixe : puis ayant devant moi dans deux verres de ces deux différents vins , je lui parlai ainsi . on falsifie plusieurs denrées pour les faire paraître meilleures qu elles ne sont . ces falsifications trompent l oeil et le goût ; mais elles sont nuisibles , et rendent la chose falsifiée pire , avec sa belle apparence , qu elle n était auparavant . on falsifie surtout les boissons et surtout les vins , parce que la tromperie est plus difficile à connaître , et donne plus de profit au trompeur . la falsification des vins verts ou aigres se fait avec de la litharge : la litharge est une préparation de plomb . le plomb uni aux acides fait un sel fort doux qui corrige au goût la verdeur du vin , mais qui est un poison pour ceux qui le boivent . il importe donc , avant de boire du vin suspect , de savoir s il est lithargiré ou s il ne l est pas . or voici comment je raisonne pour découvrir cela . la liqueur du vin ne contient pas seulement de l esprit inflammable , comme vous l avez vu par l eau de vie qu on en tire ; elle contient encore de l acide , comme vous pouvez le connaître par le vinaigre et le tartre qu on en tire aussi . l acide a du rapport aux substances métalliques et s unit avec elles par dissolution pour former un sel composé , tel par exemple que la rouille qui n est qu un fer dissous par l acide contenu dans l air ou dans l eau , et tel aussi que le vert de gris qui n est qu un cuivre dissous par le vinaigre . mais ce même acide a plus de rapport encore aux substances alcalines qu aux substances métalliques , en sorte que par l intervention des premières , dans les sels composés dont je viens de vous parler , l acide est forcé de lâcher le métal auquel il est uni , pour s attacher à l alcali . alors la substance métallique dégagée de l acide qui la tenait dissoute , se précipite et rend la liqueur opaque . si donc un de ces deux vins est lithargiré , son acide tient la litharge en dissolution . que j y verse de la liqueur alcaline , elle forcera l acide de quitter prise pour s unir à elle ; le plomb n étant plus tenu en dissolution reparaîtra , troublera la liqueur et se précipitera enfin dans le fond du verre . s il n y a point de plomb ni d aucun métal dans le vin , l alcali s unira paisiblement avec l acide , le tout restera dissous , et il ne se fera aucune précipitation . ensuite je versai de ma liqueur alcaline successivement dans les deux verres ; celui du vin de la maison resta clair et diaphane , l autre en un moment fut trouble , et au bout d une heure on vit clairement le plomb précipité dans le fond du verre . voilà , repris je , le vin naturel et pur dont on peut boire , et voici le vin falsifié qui empoisonne . cela se découvre par les mêmes connaissances dont vous me demandiez l utilité . celui qui sait bien comment se fait l encre , sait connaître aussi les vins frelatés . j étais fort content de mon exemple , et cependant je m aperçus que l enfant n en était point frappé . j eus besoin d un peu de temps pour sentir que je n avais fait qu une sottise . car sans parler de l impossibilité qu à douze ans un enfant pût suivre mon explication , l utilité de cette expérience n entrait pas dans son esprit , parce qu ayant goûté des deux vins et les trouvant bons tous deux , il ne joignait aucune idée à ce mot de falsification que je pensais lui avoir si bien expliqué ; ces autres mots malsain , poison , n avaient même aucun sens pour lui , il était là dessus dans le cas de l historien du médecin philippe ; c est le cas de tous les enfants . les rapports des effets aux causes dont nous n apercevons pas la liaison , les biens et les maux dont nous n avons aucune idée , les besoins que nous n avons jamais sentis sont nuls pour nous ; il est impossible de nous intéresser par eux à rien faire qui s y rapporte . on voit à quinze ans le bonheur d un homme sage , comme à trente la gloire du paradis . si l on ne conçoit bien l un et l autre , on fera peu de chose pour les acquérir , et quand même on les concevrait , on fera peu de chose encore si on ne les désire , si on ne les sent convenables à soi . il est aisé de convaincre un enfant que ce qu on lui veut enseigner est utile ; mais ce n est rien de le convaincre si l on ne sait le persuader . en vain la tranquille raison nous fait approuver ou blâmer , il n y a que la passion qui nous fasse agir , et comment se passionner pour des intérêts qu on n a point encore ? ne montrez jamais rien à l enfant qu il ne puisse voir . tandis que l humanité lui est presque étrangère , ne pouvant l élever à l état d homme , rabaissez pour lui l homme à l état d enfant . en songeant à ce qui lui peut être utile dans un autre âge , ne lui parlez que de ce dont il voit dès à présent l utilité . du reste jamais de comparaisons avec d autres enfants , point de rivaux , point de concurrents , même à la course , aussitôt qu il commence à raisonner : j aime cent fois mieux qu il n apprenne point ce qu il n apprendrait que par jalousie ou par vanité . seulement je marquerai tous les ans les progrès qu il aura faits , je les comparerai à ceux qu il fera l année suivante ; je lui dirai : vous êtes grandi de tant de lignes , voilà le fossé que vous sautiez , le fardeau que vous portiez ; voici la distance où vous lanciez un caillou , la carrière que vous parcouriez d une haleine , etc . ; voyons maintenant ce que vous ferez . je l excite ainsi sans le rendre jaloux de personne ; il voudra se surpasser , il le doit ; je ne vois nul inconvénient qu il soit émule de lui même . je hais les livres ; ils n apprennent qu à parler de ce qu on ne sait pas . on dit qu hermès grava sur des colonnes les éléments des sciences , pour mettre ses découvertes à l abri d un déluge . s il les eût bien imprimées dans la tête des hommes , elles s y seraient conservées par tradition . des cerveaux bien préparés sont les monuments où se gravent le plus sûrement les connaissances humaines . n y aurait il point moyen de rapprocher tant de leçons éparses dans tant de livres , de les réunir sous un objet commun qui pût être facile à voir , intéressant à suivre , et qui pût servir de stimulant , même à cet âge ? si l on peut inventer une situation où tous les besoins naturels de l homme se montrent d une manière sensible à l esprit d un enfant , et où les moyens de pourvoir à ces mêmes besoins se développent successivement avec la même facilité , c est par la peinture vive et naïve de cet état qu il faut donner le premier exercice à son imagination . philosophe ardent , je vois déjà s allumer la vôtre . ne vous mettez pas en frais ; cette situation est trouvée , elle est décrite , et sans vous faire tort , beaucoup mieux que vous ne la décririez vous même ; du moins avec plus de vérité et de simplicité . puisqu il nous faut absolument des livres , il en existe un qui fournit , à mon gré , le plus heureux traité d éducation naturelle . ce livre sera le premier que lira mon émile : seul il composera durant longtemps toute sa bibliothèque , et il y tiendra toujours une place distinguée . il sera le texte auquel tous nos entretiens sur les sciences naturelles ne serviront que de commentaire . il servira d épreuve durant nos progrès à l état de notre jugement , et tant que notre goût ne sera pas gâté , sa lecture nous plaira toujours . quel est donc ce merveilleux livre ? est ce aristote , est ce pline , est ce buffon ? non ; c est robinson crusoé . robinson crusoé dans son île , seul , dépourvu de l assistance de ses semblables et des instruments de tous les arts , pourvoyant cependant à sa subsistance , à sa conservation , et se procurant même une sorte de bien être ; voilà un objet intéressant pour tout âge , et qu on a mille moyens de rendre agréable aux enfants . voilà comment nous réalisons l île déserte qui me servait d abord de comparaison . cet état n est pas , j en conviens , celui de l homme social ; vraisemblablement il ne doit pas être celui d émile ; mais c est sur ce même état qu il doit apprécier tous les autres . le plus sûr moyen de s élever au dessus des préjugés , et d ordonner ses jugements sur les vrais rapports des choses , est de se mettre à la place d un homme isolé , et de juger de tout comme cet homme en doit juger lui même , eu égard à sa propre utilité . ce roman , débarrassé de tout son fatras , commençant au naufrage de robinson près de son île , et finissant à l arrivée du vaisseau qui vient l en tirer , sera tout à la fois l amusement et l instruction d émile durant l époque dont il est ici question . je veux que la tête lui en tourne , qu il s occupe sans cesse de son château , de ses chèvres , de ses plantations ; qu il apprenne en détail , non dans des livres , mais sur les choses , tout ce qu il faut savoir en pareil cas ; qu il pense être robinson lui même ; qu il se voie habillé de peaux , portant un grand bonnet , un grand sabre , tout le grotesque équipage de la figure , au parasol près dont il n aura pas besoin . je veux qu il s inquiète des mesures à prendre , si ceci ou cela venait à lui manquer , qu il examine la conduite de son héros ; qu il cherche s il n a rien omis , s il n y avait rien de mieux à faire ; qu il marque attentivement ses fautes , et qu il en profite pour n y pas tomber lui même en pareil cas : car ne doutez point qu il ne projette d aller faire un établissement semblable ; c est le vrai château en espagne de cet heureux âge , où l on ne connaît d autre bonheur que le nécessaire et la liberté . quelle ressource que cette folie pour un homme habile , qui n a su la faire naître qu afin de la mettre à profit . l enfant pressé de se faire un magasin pour son île , sera plus ardent pour apprendre que le maître pour enseigner . il voudra savoir tout ce qui est utile , et ne voudra savoir que cela ; vous n aurez plus besoin de le guider , vous n aurez qu à le retenir . au reste , dépêchons nous de l établir dans cette île , tandis qu il y borne sa félicité ; car le jour approche où , s il y veut vivre encore , il n y voudra plus vivre seul ; et où vendredi , qui maintenant ne le touche guère , ne lui suffira pas longtemps . la pratique des arts naturels , auxquels peut suffire un seul homme , mène à la recherche des arts d industrie , et qui ont besoin du concours de plusieurs mains . les premiers peuvent s exercer par des solitaires , par des sauvages ; mais les autres ne peuvent naître que dans la société , et la rendent nécessaire . tant qu on ne connaît que le besoin physique , chaque homme se suffit à lui même ; l introduction du superflu rend indispensables le partage et la distribution du travail ; car bien qu un homme travaillant seul ne gagne que la subsistance d un homme , cent hommes travaillant de concert , gagneront de quoi en faire subsister deux cents . sitôt donc qu une partie des hommes se repose , il faut que le concours des bras de ceux qui travaillent supplée à l oisiveté de ceux qui ne font rien . votre plus grand soin doit être d écarter de l esprit de votre élève toutes les notions des relations sociales qui ne sont pas à sa portée ; mais , quand l enchaînement des connaissances vous force à lui montrer la mutuelle dépendance des hommes , au lieu de la lui montrer par le côté moral , tournez d abord toute son attention vers l industrie et les arts mécaniques , qui les rendent utiles les uns aux autres . en le promenant d atelier en atelier , ne souffrez jamais qu il voie aucun travail sans mettre lui même la main à l oeuvre ; ni qu il en sorte sans savoir parfaitement la raison de tout ce qui s y fait , ou du moins de tout ce qu il a observé . pour cela , travaillez vous même , donnez lui partout l exemple ; pour le rendre maître , soyez partout apprenti ; et comptez qu une heure de travail lui apprendra plus de choses , qu il n en retiendrait d un jour d explications . il y a une estime publique attachée aux différents arts en raison inverse de leur utilité réelle . cette estime se mesure directement sur leur inutilité même , et cela doit être . les arts les plus utiles sont ceux qui gagnent le moins , parce que le nombre des ouvriers se proportionne au besoin des hommes , et que le travail nécessaire à tout le monde reste forcément à un prix que le pauvre peut payer . au contraire , ces importants qu on n appelle pas artisans , mais artistes , travaillant uniquement pour les oisifs et les riches , mettent un prix arbitraire à leurs babioles ; et comme le mérite de ces vains travaux n est que dans l opinion , leur prix même fait partie de ce mérite , et on les estime à proportion de ce qu ils coûtent . le cas qu en fait le riche ne vient pas de leur usage , mais de ce que le pauvre ne les peut payer . nolo habere bona nisi quibus populus invideri . que deviendront vos élèves , si vous leur laissez adopter ce sot préjugé , si vous le favorisez vous même , s ils vous voient , par exemple , entrer avec plus d égards dans la boutique d un orfèvre que dans celle d un serrurier ? quel jugement porteront ils du vrai mérite des arts et de la véritable valeur des choses , quand ils verront partout le prix de fantaisie en contradiction avec le prix tiré de l utilité réelle , et que plus la chose coûte , moins elle vaut ? au premier moment que vous laisserez entrer ces idées dans leur tête , abandonnez le reste de leur éducation ; malgré vous ils seront élevés comme tout le monde ; vous avez perdu quatorze ans de soins . émile songeant à meubler son île , aura d autres manières de voir . robinson eût fait beaucoup plus de cas de la boutique d un taillandier que de tous les colifichets de saïde . le premier lui eût paru un homme très respectable , et l autre un petit charlatan . mon fils est fait pour vivre dans le monde ; il ne vivra pas avec des sages , mais avec des fous ; il faut donc qu il connaisse leurs folies , puisque c est par elles qu ils veulent être conduits . la connaissance réelle des choses peut être bonne , mais celle des hommes et de leurs jugements vaut encore mieux ; car dans la société humaine le plus grand instrument de l homme est l homme , et le plus sage est celui qui se sert le mieux de cet instrument . à quoi bon donner aux enfants l idée d un ordre imaginaire tout contraire à celui qu ils trouveront établi , et sur lequel il faudra qu ils se règlent ? donnez leur premièrement des leçons pour être sages , et puis vous leur en donnerez pour juger en quoi les autres sont fous . voilà les spécieuses maximes sur lesquelles la fausse prudence des pères travaille à rendre leurs enfants esclaves des préjugés dont ils les nourrissent , et jouets eux mêmes de la tourbe insensée dont ils pensent faire l instrument de leurs passions . pour parvenir à connaître l homme , que de choses il faut connaître avant lui ! l homme est la dernière étude du sage et vous prétendez en faire la première d un enfant ! avant de l instruire de nos sentiments , commencez par lui apprendre à les apprécier : est ce connaître une folie que de la prendre pour la raison ? pour être sage , il faut discerner ce qui ne l est pas : comment votre enfant connaîtra t il les hommes , s il ne sait ni juger leurs jugements ni démêler leurs erreurs ? c est un mal de savoir ce qu ils pensent , quand on ignore si ce qu ils pensent est vrai ou faux . apprenez lui donc premièrement ce que sont les choses en elles mêmes ; et vous lui apprendrez après ce qu elles sont à nos yeux : c est ainsi qu il saura comparer l opinion à la vérité , et s élever au dessus du vulgaire : car on ne connaît point les préjugés quand on les adopte , et l on ne mène point le peuple quand on lui ressemble . mais si vous commencez par l instruire de l opinion publique avant de lui apprendre à l apprécier , assurez vous que , quoi que vous puissiez faire , elle deviendra la sienne , et que vous ne la détruirez plus . je conclus que pour rendre un jeune homme judicieux , il faut bien former ses jugements , au lieu de lui dicter les nôtres . vous voyez que jusqu ici je n ai point parlé des hommes à mon élève , il aurait eu trop de bon sens pour m entendre ; ses relations avec son espèce ne lui sont pas encore assez sensibles pour qu il puisse juger des autres par lui . il ne connaît d être humain que lui seul , et même il est bien éloigné de se connaître : mais s il porte peu de jugements sur sa personne , au moins il n en porte que de justes . il ignore quelle est la place des autres ; mais il sent la sienne et s y tient . au lieu des lois sociales qu il ne peut connaître , nous l avons lié des chaînes de la nécessité . il n est presque encore qu un être physique ; continuons de le traiter comme tel . c est par leur rapport sensible avec son utilité , sa sûreté , sa conservation , son bien être , qu il doit apprécier tous les corps de la nature et tous les travaux des hommes . ainsi le fer doit être à ses yeux d un beaucoup plus grand prix que l or , et le verre que le diamant . de même il honore beaucoup plus un cordonnier , un maçon , qu un l empereur , un le blanc , et tous les joailliers de l europe ; un pâtissier est surtout , à ses yeux , un homme très important , et il donnerait toute l académie des sciences pour le moindre confiseur de la rue des lombards . les orfèvres , les graveurs , les doreurs ne sont , à son avis , que des fainéants qui s amusent à des jeux parfaitement inutiles ; il ne fait pas même un grand cas de l horlogerie . l heureux enfant jouit du temps sans en être esclave ; il en profite et n en connaît pas le prix . le calme des passions qui rend pour lui sa succession toujours égale , lui tient lieu d instrument pour le mesurer au besoin . en lui supposant une montre , aussi bien qu en le faisant pleurer , je me donnais un émile vulgaire , pour être utile et me faire entendre ; car quant au véritable , un enfant si différent des autres ne servirait d exemple à rien . il y a un ordre non moins naturel , et plus judicieux encore , par lequel on considère les arts selon les rapports de nécessité qui les lient , mettant au premier rang les plus indépendants , et au dernier ceux qui dépendent d un plus grand nombre d autres . cet ordre qui fournit d importantes considérations sur celui de la société générale , est semblable au précédent et soumis au même renversement dans l estime des hommes ; en sorte que l emploi des matières premières se fait dans des métiers sans honneur , presque sans profit , et que plus elles changent de mains , plus la main d oeuvre augmente de prix et devient honorable . je n examine pas s il est vrai que l industrie soit plus grande et mérite plus de récompense dans les arts minutieux qui donnent la dernière forme à ces matières , que dans le premier travail qui les convertit à l usage des hommes ; mais je dis qu en chaque chose l art dont l usage est le plus général et le plus indispensable , est incontestablement celui qui mérite le plus d estime , et que celui à qui moins d autres arts sont nécessaires la mérite encore par dessus les plus subordonnés , parce qu il est plus libre et plus près de l indépendance . voilà les véritables règles de l appréciation des arts et de l industrie ; tout le reste est arbitraire et dépend de l opinion . le premier et le plus respectable de tous les arts est l agriculture : je mettrais la forge au second rang , la charpente au troisième , et ainsi de suite . l enfant qui n aura point été séduit par les préjugés vulgaires en jugera précisément ainsi . que de réflexions importantes notre émile ne tirera t il point là dessus de son robinson ! que pensera t il en voyant que les arts ne se perfectionnent qu en se subdivisant , en multipliant à l infini les instruments des uns et des autres ? il se dira : tous ces gens là sont sottement ingénieux : on croirait qu ils ont peur que leurs bras et leurs doigts ne leur servent à quelque chose , tant ils inventent d instruments pour s en passer . pour exercer un seul art ils sont asservis à mille autres , il faut une ville à chaque ouvrier . pour mon camarade et moi nous mettons notre génie dans notre adresse ; nous nous faisons des outils que nous puissions porter partout avec nous . tous ces gens si fiers de leurs talents dans paris ne sauraient rien dans notre île , et seraient nos apprentis à leur tour . lecteur , ne vous arrêtez pas à voir ici l exercice du corps et l adresse des mains de notre élève ; mais considérez quelle direction nous donnons à ces curiosités enfantines ; considérez le sens , l esprit inventif , la prévoyance ; considérez quelle tête nous allons lui former . dans tout ce qu il verra , dans tout ce qu il fera , il voudra tout connaître , il voudra savoir la raison de tout ; d instrument en instrument il voudra toujours remonter au premier ; il n admettra rien par supposition ; il refuserait d apprendre ce qui demanderait une connaissance antérieure qu il n aurait pas : s il voit faire un ressort , il voudra savoir comment l acier a été tiré de la mine ; s il voit assembler les pièces d un coffre , il voudra savoir comment l arbre a été coupé . s il travaille lui même , à chaque outil dont il se sert , il ne manquera pas de dire : si je n avais pas cet outil , comment m y prendrais je pour en faire un semblable ou pour m en passer ? au reste , une erreur difficile à éviter dans les occupations pour lesquelles le maître se passionne est de supposer toujours le même goût à l enfant ; gardez , quand l amusement du travail vous emporte , que lui cependant ne s ennuie sans vous l oser témoigner . l enfant doit être tout à la chose ; mais vous devez être tout à l enfant , l observer , l épier sans relâche et sans qu il y paraisse , pressentir tous ses sentiments d avance , et prévenir ceux qu il ne doit pas avoir , l occuper enfin de manière que non seulement il se sente utile à la chose , mais qu il s y plaise à force de bien comprendre à quoi sert ce qu il fait . la société des arts consiste en échanges d industrie , celle du commerce en échanges de choses , celle des banques en échanges de signes et d argent : toutes ces idées se tiennent , et les notions élémentaires sont déjà prises ; nous avons jeté les fondements de tout cela dès le premier âge , à l aide du jardinier robert . il ne nous reste maintenant qu à généraliser ces mêmes idées , et les étendre à plus d exemples , pour lui faire comprendre le jeu du trafic pris en lui même , et rendu sensible par les détails d histoire naturelle qui regardent les productions particulières à chaque pays , par les détails d arts et de sciences qui regardent la navigation , enfin , par le plus grand ou moindre embarras du transport , selon l éloignement des lieux , selon la situation des terres , des mers , des rivières , etc . nulle société ne peut exister sans échange , nul échange sans mesure commune , et nulle mesure commune sans égalité . ainsi , toute société a pour première loi quelque égalité conventionnelle , soit dans les hommes , soit dans les choses . l égalité conventionnelle entre les hommes , bien différente de l égalité naturelle , rend nécessaire le droit positif , c est à dire , le gouvernement et les lois . les connaissances politiques d un enfant doivent être nettes et bornées : il ne doit connaître du gouvernement en général que ce qui se rapporte au droit de propriété , dont il a déjà quelque idée . l égalité conventionnelle entre les choses , a fait inventer la monnaie ; car la monnaie n est qu un terme de comparaison pour la valeur des choses de différentes espèces , et en ce sens la monnaie est le vrai lien de la société ; mais tout peut être monnaie ; autrefois le bétail l était , des coquillages le sont encore chez plusieurs peuples ; le fer fut monnaie à sparte , le cuir l a été en suède , l or et l argent le sont parmi nous . les métaux , comme plus faciles à transporter , ont été généralement choisis pour termes moyens de tous les échanges , et l on a converti ces métaux en monnaie , pour épargner la mesure ou le poids à chaque échange : car la marque de la monnaie n est qu une attestation que la pièce ainsi marquée est d un tel poids , et le prince seul a droit de battre monnaie , attendu que lui seul a droit d exiger que son témoignage fasse autorité parmi tout un peuple . l usage de cette invention ainsi expliqué se fait sentir au plus stupide . il est difficile de comparer immédiatement des choses de différentes natures , du drap , par exemple , avec du blé ; mais , quand on a trouvé une mesure commune , savoir la monnaie , il est aisé au fabricant et au laboureur de rapporter la valeur des choses qu ils veulent échanger à cette mesure commune . si telle quantité de drap vaut une telle somme d argent , et que telle quantité de blé vaille aussi la même somme d argent , il s ensuit que le marchand recevant ce blé pour son drap fait un échange équitable . ainsi , c est par la monnaie que les biens d espèces diverses deviennent commensurables et peuvent se comparer . n allez pas plus loin que cela , et n entrez point dans l explication des effets moraux de cette institution . en toute chose il importe de bien exposer les usages avant de montrer les abus . si vous prétendiez expliquer aux enfants comment les signes font négliger les choses , comment de la monnaie sont nées toutes les chimères de l opinion , comment les pays riches d argent doivent être pauvres de tout , vous traiteriez ces enfants non seulement en philosophes mais en hommes sages , et vous prétendriez leur faire entendre ce que peu de philosophes même ont bien conçu . sur quelle abondance d objets intéressants ne peut on point tourner ainsi la curiosité d un élève , sans jamais quitter les rapports réels et matériels qui sont à sa portée ni souffrir qu il s élève dans son esprit une seule idée qu il ne puisse pas concevoir ? l art du maître est de ne laisser jamais appesantir ses observations sur des minuties qui ne tiennent à rien , mais de le rapprocher sans cesse des grandes relations qu il doit connaître un jour pour bien juger du bon et mauvais ordre de la société civile . il faut savoir assortir les entretiens dont on l amuse au tour d esprit qu on lui a donné . telle question , qui ne pourrait pas même effleurer l attention d un autre , va tourmenter émile pendant six mois . nous allons dîner dans une maison opulente ; nous trouvons les apprêts d un festin , beaucoup de monde , beaucoup de laquais , beaucoup de plats , un service élégant et fin . tout cet appareil de plaisir et de fête a quelque chose d enivrant , qui porte à la tête quand on n y est pas accoutumé . je pressens l effet de tout cela sur mon jeune élève . tandis que le repas se prolonge , tandis que les services se succèdent , tandis qu autour de la table règnent mille propos bruyants , je m approche de son oreille , et je lui dis : par combien de mains estimeriez vous bien qu ait passé tout ce que vous voyez sur cette table , avant que d y arriver ? quelle foule d idées j éveille dans son cerveau par ce peu de mots ! à l instant voilà toutes les vapeurs du délire abattues . il rêve , il réfléchit , il calcule , il s inquiète . tandis que les philosophes égayés par le vin , peut être par leurs voisines , radotent et font les enfants , le voilà lui philosophant tout seul dans son coin ; il m interroge ; je refuse de répondre , je le renvoie à un autre temps ; il s impatiente , il oublie de manger et de boire , il brûle d être hors de table pour m entretenir à son aise . quel objet pour sa curiosité ! quel texte pour son instruction ! avec un jugement sain que rien n a pu corrompre , que pensera t il du luxe , quand il trouvera que toutes les régions du monde ont été mises à contribution , que vingt millions de mains , peut être , ont longtemps travaillé , qu il en a coûté la vie , peut être , à des milliers d hommes , et tout cela pour lui présenter en pompe à midi ce qu il va déposer le soir dans sa garde robe ? épiez avec soin les conclusions secrètes qu il tire en son coeur de toutes ces observations . si vous l avez moins bien gardé que je ne le suppose , il peut être tenté de tourner ses réflexions dans un autre sens , et de se regarder comme un personnage important au monde , en voyant tant de soins concourir pour apprêter son dîner . si vous pressentez ce raisonnement , vous pouvez aisément le prévenir avant qu il le fasse , ou du moins en effacer aussitôt l impression . ne sachant encore s approprier les choses que par une jouissance matérielle , il ne peut juger de leur convenance ou disconvenance avec lui que par des rapports sensibles . la comparaison d un dîner simple et rustique préparé par l exercice , assaisonné par la faim , par la liberté , par la joie , avec son festin si magnifique et si compassé , suffira pour lui faire sentir que tout l appareil du festin , ne lui ayant donné aucun profit réel , et son estomac sortant tout aussi content de la table du paysan que de celle du financier , il n y avait rien à l un de plus qu à l autre qu il pût appeler véritablement sien . imaginons ce qu en pareil cas un gouverneur pourra lui dire . rappelez vous bien ces deux repas , et décidez en vous même lequel vous avez fait avec le plus de plaisir ; auquel avez vous remarqué le plus de joie ? auquel a t on mangé de plus grand appétit , bu plus gaiement , ri de meilleur coeur ? lequel a duré le plus longtemps sans ennui , et sans avoir besoin d être renouvelé par d autres services ? cependant voyez la différence : ce pain bis que vous trouvez si bon , vient du blé recueilli par ce paysan ; son vin noir et grossier , mais désaltérant et sain , est du cru de sa vigne ; le linge vient de son chanvre , filé l hiver par sa femme , par ses filles , par sa servante : nulles autres mains que celles de sa famille n ont fait les apprêts de sa table ; le moulin le plus proche et le marché voisin sont les bornes de l univers pour lui . en quoi donc avez vous réellement joui de tout ce qu ont fourni de plus la terre éloignée et la main des hommes sur l autre table ? si tout cela ne vous a pas fait faire un meilleur repas , qu avez vous gagné à cette abondance ? qu y avait il là qui fût fait pour vous ? si vous eussiez été le maître de la maison , pourra t il ajouter , tout cela vous fût resté plus étranger encore ; car le soin d étaler aux yeux des autres votre jouissance eût achevé de vous l ôter : vous auriez eu la peine et eux le plaisir . ce discours peut être fort beau , mais il ne vaut rien pour émile dont il passe la portée , et à qui l on ne dicte point ses réflexions . parlez lui donc plus simplement . après ces deux épreuves , dites lui quelque matin : où dînerons nous aujourd hui ? autour de cette montagne d argent qui couvre les trois quarts de la table , et de ces parterres de fleurs de papier qu on sert au dessert sur des miroirs ? parmi ces femmes en grand panier qui vous traitent en marionnette , et veulent que vous ayez dit ce que vous ne savez pas ? ou bien dans ce village à deux lieues d ici , chez ces bonnes gens qui nous reçoivent si joyeusement , et nous donnent de si bonne crème ? le choix d émile n est pas douteux : car il n est ni babillard ni vain ; il ne peut souffrir la gêne , et tous nos ragoûts fins ne lui plaisent point ; mais il est toujours prêt à courir en campagne , et il aime fort les bons fruits , les bons légumes , la bonne crème , et les bonnes gens . chemin faisant , la réflexion vient d elle même . je vois que ces foules d hommes qui travaillent à ces grands repas perdent bien leurs peines , ou qu ils ne songent guère à nos plaisirs . mes exemples , bons peut être pour un sujet , seront mauvais pour mille autres . si l on en prend l esprit , on saura bien les varier au besoin ; le choix tient à l étude du génie propre à chacun , et cette étude tient aux occasions qu on leur offre de se montrer . on n imaginera pas que , dans l espace de trois ou quatre ans que nous avons à remplir ici , nous puissions donner à l enfant le plus heureusement né , une idée de tous les arts et de toutes les sciences naturelles , suffisante pour les apprendre un jour de lui même ; mais en faisant ainsi passer devant lui tous les objets qu il lui importe de connaître , nous le mettons dans le cas de développer son goût , son talent , de faire les premiers pas vers l objet où le porte son génie , et de nous indiquer la route qu il lui faut ouvrir pour seconder la nature . un autre avantage de cet enchaînement de connaissances bornées , mais justes , est de les lui montrer par leurs liaisons , par leurs rapports , de les mettre toutes à leur place dans son estime , et de prévenir en lui les préjugés qu ont la plupart des hommes pour les talents qu ils cultivent , contre ceux qu ils ont négligés . celui qui voit bien l ordre du tout , voit la place où doit être chaque partie ; celui qui voit bien une partie , et qui la connaît à fond , peut être un savant homme ; l autre est un homme judicieux , et vous vous souvenez que ce que nous nous proposons d acquérir est moins la science que le jugement . quoi qu il en soit , ma méthode est indépendante de mes exemples ; elle est fondée sur la mesure des facultés de l homme à ses différents âges , et sur le choix des occupations qui conviennent à ses facultés . je crois qu on trouverait aisément une autre méthode avec laquelle on paraîtrait faire mieux ; mais si elle était moins appropriée à l espèce , à l âge , au sexe , je doute qu elle eût le même succès . en commençant cette seconde période , nous avons profité de la surabondance de nos forces sur nos besoins pour nous porter hors de nous ; nous nous sommes élancés dans les cieux ; nous avons mesuré la terre ; nous avons recueilli les lois de la nature ; en un mot nous avons parcouru l île entière ; maintenant nous revenons à nous ; nous nous rapprochons insensiblement de notre habitation . trop heureux , en y rentrant , de n en pas trouver encore en possession l ennemi qui nous menace , et qui s apprête à s en emparer ! que nous reste t il à faire après avoir observé tout ce qui nous environne ? d en convertir à notre usage tout ce que nous pouvons nous approprier , et de tirer parti de notre curiosité pour l avantage de notre bien être . jusqu ici nous avons fait provision d instruments de toute espèce , sans savoir desquels nous aurions besoin . peut être , inutiles à nous mêmes , les nôtres pourront ils servir à d autres ; et peut être , à notre tour , aurons nous besoin des leurs . ainsi nous trouverions tous notre compte à ces échanges ; mais pour les faire il faut connaître nos besoins mutuels , il faut que chacun sache ce que d autres ont à son usage , et ce qu il peut leur offrir en retour . supposons dix hommes , dont chacun a dix sortes de besoins . il faut que chacun , pour son nécessaire , s applique à dix sortes de travaux ; mais vu la différence de génie et de talent , l un réussira moins à quelqu un de ces travaux , l autre à un autre . tous , propres à diverses choses , feront les mêmes , et seront mal servis . formons une société de ces dix hommes , et que chacun s applique , pour lui seul et pour les neuf autres , au genre d occupation qui lui convient le mieux ; chacun profitera des talents des autres comme si lui seul les avait tous ; chacun perfectionnera le sien par un continuel exercice , et il arrivera que tous les dix , parfaitement bien pourvus , auront encore du surabondant pour d autres . voilà le principe apparent de toutes nos institutions . il n est pas de mon sujet d en examiner ici les conséquences ; c est ce que j ai fait dans un autre écrit . sur ce principe , un homme qui voudrait se regarder comme un être isolé , ne tenant du tout à rien et se suffisant à lui même , ne pourrait être que misérable . il lui serait même impossible de subsister ; car , trouvant la terre entière couverte du tien et du mien , et n ayant rien à lui que son corps , d où tirerait il son nécessaire ? en sortant de l état de nature , nous forçons nos semblables d en sortir aussi ; nul n y peut demeurer malgré les autres , et ce serait réellement en sortir , que d y vouloir rester dans l impossibilité d y vivre . car la première loi de la nature est le soin de se conserver . ainsi se forment peu à peu dans l esprit d un enfant , les idées des relations sociales , même avant qu il puisse être réellement membre actif de la société . émile voit que pour avoir des instruments à son usage , il lui en faut encore à l usage des autres , par lesquels il puisse obtenir en échange les choses qui lui sont nécessaires et qui sont en leur pouvoir . je l amène aisément à sentir le besoin de ces échanges , et à se mettre en état d en profiter . monseigneur , il faut que je vive ; disait un malheureux auteur satirique au ministre qui lui reprochait l infamie de ce métier . je n en vois pas la nécessité , lui repartit froidement l homme en place . cette réponse , excellente pour un ministre , eût été barbare et fausse en toute autre bouche . il faut que tout homme vive . cet argument , auquel chacun donne plus ou moins de force à proportion qu il a plus ou moins d humanité , me paraît sans réplique pour celui qui le fait , relativement à lui même . puisque de toutes les aversions que nous donne la nature , la plus forte est celle de mourir , il s ensuit que tout est permis par elle à quiconque n a nul autre moyen possible pour vivre . les principes sur lesquels l homme vertueux apprend à mépriser sa vie et à l immoler à son devoir , sont bien loin de cette simplicité primitive . heureux les peuples chez lesquels on peut être bon sans effort et juste sans vertu ! s il est quelque misérable état au monde , où chacun ne puisse pas vivre sans mal faire , et où les citoyens soient fripons par nécessité , ce n est pas le malfaiteur qu il faut pendre , c est celui qui le force à le devenir . sitôt qu émile saura ce que c est que la vie , mon premier soin sera de lui apprendre à la conserver . jusqu ici je n ai point distingué les états , les rangs , les fortunes , et je ne les distinguerai guère plus dans la suite , parce que l homme est le même dans tous les états ; que le riche n a pas l estomac plus grand que le pauvre et ne digère pas mieux que lui ; que le maître n a pas les bras plus longs ni plus forts que ceux de son esclave ; qu un grand n est pas plus grand qu un homme du peuple ; et qu enfin les besoins naturels étant partout les mêmes , les moyens d y pourvoir doivent être partout égaux . appropriez l éducation de l homme à l homme , et non pas à ce qui n est point lui . ne voyez vous pas qu en travaillant à le former exclusivement pour un état , vous le rendez inutile à tout autre ; et que s il plaît à la fortune , vous n aurez travaillé qu à le rendre malheureux ? qu y a t il de plus ridicule qu un grand seigneur devenu gueux , qui porte dans sa misère les préjugés de sa naissance ? qu y a t il de plus vil qu un riche appauvri , qui , se souvenant du mépris qu on doit à la pauvreté , se sent devenu le dernier des hommes ? l un a pour toute ressource le métier de fripon public , l autre celui de valet rampant avec ce beau mot : il faut que je vive . vous vous fiez à l ordre actuel de la société , sans songer que cet ordre est sujet à des révolutions inévitables , et qu il vous est impossible de prévoir ni de prévenir celle qui peut regarder vos enfants . le grand devient petit , le riche devient pauvre , le monarque devient sujet , les coups du sort sont ils si rares que vous puissiez compter d en être exempt ? nous approchons de l état de crise et du siècle des révolutions . qui peut vous répondre de ce que vous deviendrez alors ? tout ce qu ont fait les hommes , les hommes peuvent le détruire : il n y a de caractères ineffaçables que ceux qu imprime la nature , et la nature ne fait ni princes , ni riches , ni grands seigneurs . que fera donc , dans la bassesse , ce satrape que vous n avez élevé que pour la grandeur ? que fera , dans la pauvreté , ce publicain qui ne sait vivre que d or ? que fera , dépourvu de tout , ce fastueux imbécile qui ne sait point user de lui même , et ne met son être que dans ce qui est étranger à lui ? heureux celui qui sait quitter alors l état qui le quitte , rester homme en dépit du sort ! qu on loue tant qu on voudra ce roi vaincu , qui veut s enterrer en furieux sous les débris de son trône ; moi je le méprise ; je vois qu il n existe que par sa couronne , et qu il n est rien du tout s il n est roi : mais celui qui la perd et s en passe , est alors au dessus d elle . du rang de roi , qu un lâche , un méchant , un fou peut remplir comme un autre , il monte à l état d homme que si peu d hommes savent remplir . alors il triomphe de la fortune , il la brave , il ne doit rien qu à lui seul ; et quand il ne lui reste à montrer que lui , il n est point nul ; il est quelque chose . oui , j aime mieux cent fois le roi de syracuse , maître d école à corinthe , et le roi de macédoine , greffier à rome , qu un malheureux tarquin , ne sachant que devenir s il ne règne pas ; que l héritier du possesseur de trois royaumes , jouet de quiconque ose insulter à sa misère , errant de cour en cour , cherchant partout des secours , et trouvant partout des affronts , faute de savoir faire autre chose qu un métier qui n est plus en son pouvoir . l homme et le citoyen , quel qu il soit , n a d autre bien à mettre dans la société que lui même , tous ses autres biens y sont malgré lui ; et quand un homme est riche , ou il ne jouit pas de sa richesse , ou le public en jouit aussi . dans le premier cas il vole aux autres ce dont il se prive ; et dans le second , il ne leur donne rien . ainsi la dette sociale lui reste tout entière , tant qu il ne paye que de son bien . mais mon père , en le gagnant , a servi la société soit ; il a payé sa dette , mais non pas la vôtre . vous devez plus aux autres que si vous fussiez né sans bien , puisque vous êtes né favorisé . il n est point juste que ce qu un homme a fait pour la société , en décharge un autre de ce qu il lui doit : car chacun se devant tout entier ne peut payer que pour lui , et nul père ne peut transmettre à son fils le droit d être inutile à ses semblables ; or c est pourtant ce qu il fait , selon vous , en lui transmettant ses richesses , qui sont la preuve et le prix du travail . celui qui mange dans l oisiveté ce qu il n a pas gagné lui même , le vole ; et un rentier que l état paye pour ne rien faire , ne diffère guère , à mes yeux , d un brigand qui vit aux dépens des passants . hors de la société , l homme isolé ne devant rien à personne , a droit de vivre comme il lui plaît : mais dans la société , où il vit nécessairement aux dépens des autres , il leur doit en travail le prix de son entretien ; cela est sans exception . travailler est donc un devoir indispensable à l homme social . riche ou pauvre , puissant ou faible , tout citoyen oisif est un fripon . or de toutes les occupations qui peuvent fournir la subsistance à l homme , celle qui le rapproche le plus de l état de nature est le travail des mains : de toutes les conditions , la plus indépendante de la fortune et des hommes est celle de l artisan . l artisan ne dépend que de son travail ; il est aussi libre que le laboureur est esclave : car celui ci tient à son champ dont la récolte est à la discrétion d autrui . l ennemi , le prince , un voisin puissant , un procès lui peut enlever ce champ ; par ce champ on peut le vexer en mille manières : mais partout où l on veut vexer l artisan , son bagage est bientôt fait ; il emporte ses bras et s en va . toutefois l agriculture est le premier métier de l homme ; c est le plus honnête , le plus utile , et par conséquent le plus noble qu il puisse exercer . je ne dis pas à émile , apprends l agriculture ; il la sait . tous les travaux rustiques lui sont familiers ; c est par eux qu il a commencé ; c est à eux qu il revient sans cesse . je lui dis donc , cultive l héritage de tes pères ; mais si tu perds cet héritage , ou si tu n en as point , que faire ? apprends un métier . un métier à mon fils ! mon fils artisan ! monsieur , y pensez vous ? j y pense mieux que vous , madame , qui voulez le réduire à ne pouvoir jamais être qu un lord , un marquis , un prince , et peut être un jour moins que rien ; moi , je lui veux donner un rang qu il ne puisse perdre , un rang qui l honore dans tous les temps ; je veux l élever à l état d homme , et quoi que vous puissiez dire , il aura moins d égaux à ce titre qu à tous ceux qu il tiendra de vous . la lettre tue et l esprit vivifie . il s agit moins d apprendre un métier pour savoir un métier , que pour vaincre les préjugés qui le méprisent . vous ne serez jamais réduit à travailler pour vivre . eh ! tant pis , tant pis pour vous ! mais n importe , ne travaillez point par nécessité , travaillez par gloire . abaissez vous à l état d artisan pour être au dessus du vôtre . pour vous soumettre la fortune et les choses , commencez par vous en rendre indépendant . pour régner par l opinion , commencez par régner sur elle . souvenez vous que ce n est point un talent que je vous demande ; c est un métier , un vrai métier , un art purement mécanique , où les mains travaillent plus que la tête , et qui ne mène point à la fortune , mais avec lequel on peut s en passer . dans des maisons fort au dessus du danger de manquer de pain , j ai vu des pères pousser la prévoyance jusqu à joindre au soin d instruire leurs enfants celui de les pourvoir de connaissances , dont , à tout événement , ils pussent tirer parti pour vivre . ces pères prévoyants croient beaucoup faire : ils ne font rien ; parce que les ressources qu ils pensent ménager à leurs enfants , dépendent de cette même fortune au dessus de laquelle ils les veulent mettre . en sorte qu avec tous ces beaux talents , si celui qui les a , ne se trouve dans des circonstances favorables pour en faire usage , il périra de misère comme s il n en avait aucun . dès qu il est question de manège et d intrigues , autant vaut les employer à se maintenir dans l abondance qu à regagner , du sein de la misère , de quoi remonter à son premier état . si vous cultivez des arts dont le succès tient à la réputation de l artiste ; si vous vous rendez propre à des emplois qu on n obtient que par la faveur , que vous servira tout cela , quand justement dégoûté du monde vous dédaignerez les moyens , sans lesquels on n y peut réussir ? vous avez étudié la politique et les intérêts des princes : voilà qui va fort bien ; mais que ferez vous de ces connaissances , si vous ne savez parvenir aux ministres , aux femmes de la cour , aux chefs des bureaux , si vous n avez le secret de leur plaire ; si tous ne trouvent en vous le fripon qui leur convient ? vous êtes architecte ou peintre : soit ; mais il faut faire connaître votre talent . pensez vous aller de but en blanc exposer un ouvrage au salon ? oh ! qu il n en va pas ainsi ! il faut être de l académie ; il y faut même être protégé pour obtenir au coin d un mur quelque place obscure . quittez moi la règle et le pinceau , prenez un fiacre , et courez de porte en porte : c est ainsi qu on acquiert la célébrité . or vous devez savoir que toutes ces illustres portes ont des suisses ou des portiers qui n entendent que par geste , et dont les oreilles sont dans leurs mains . voulez vous enseigner ce que vous avez appris , et devenir maître de géographie , ou de mathématiques , ou de langues , ou de musique , ou de dessin ? pour cela même il faut trouver des écoliers , par conséquent des prôneurs . comptez qu il importe plus d être charlatan qu habile , et que si vous ne savez de métier que le vôtre , jamais vous ne serez qu un ignorant . voyez donc combien toutes ces brillantes ressources sont peu solides , et combien d autres ressources vous sont nécessaires pour tirer parti de celles là . et puis , que deviendrez vous dans ce lâche abaissement ? les revers , sans vous instruire , vous avilissent ; jouet plus que jamais de l opinion publique , comment vous élèverez vous au dessus des préjugés , arbitres de votre sort ? comment mépriserez vous la bassesse et les vices dont vous avez besoin pour subsister ? vous ne dépendiez que des richesses , et maintenant vous dépendez des riches ; vous n avez fait qu empirer votre esclavage , et le surcharger de votre misère . vous voilà pauvre sans être libre ; c est le pire état où l homme puisse tomber . mais , au lieu de recourir pour vivre à ces hautes connaissances qui sont faites pour nourrir l âme et non le corps , si vous recourez , au besoin , à vos mains et à l usage que vous en savez faire , toutes les difficultés disparaissent , tous les manèges deviennent inutiles ; la ressource est toujours prête au moment d en user ; la probité , l honneur , ne sont plus un obstacle à la vie ; vous n avez plus besoin d être lâche et menteur devant les grands , souple et rampant devant les fripons , vil complaisant de tout le monde , emprunteur ou voleur , ce qui est à peu près la même chose quand on n a rien : l opinion des autres ne vous touche point ; vous n avez à faire votre cour à personne , point de sot à flatter , point de suisse à fléchir , ni de courtisane à payer , et , qui pis est , à encenser . que des coquins mènent les grandes affaires ; peu vous importe : cela ne vous empêchera pas , vous , dans votre vie obscure , d être honnête homme et d avoir du pain . vous entrez dans la première boutique du métier que vous avez appris . maître , j ai besoin d ouvrage ; compagnon , mettez vous là , travaillez . avant que l heure du dîner soit venue , vous avez gagné votre dîner : si vous êtes diligent et sobre , avant que huit jours se passent , vous aurez de quoi vivre huit autres jours : vous aurez vécu libre , sain , vrai , laborieux , juste . ce n est pas perdre son temps que d en gagner ainsi . je veux absolument qu émile apprenne un métier . un métier honnête , au moins , direz vous ? que signifie ce mot ? tout métier utile au public n est il pas honnête ? je ne veux point qu il soit brodeur , ni doreur , ni vernisseur , comme le gentilhomme de locke ; je ne veux qu il soit ni musicien , ni comédien , ni faiseur de livres . à ces professions près , et celles qui leur ressemblent , qu il prenne celle qu il voudra ; je ne prétends le gêner en rien . j aime mieux qu il soit cordonnier que poète ; j aime mieux qu il pave les grands chemins que de faire des fleurs de porcelaine . mais , direz vous , les archers , les espions , les bourreaux sont des gens utiles . il ne tient qu au gouvernement qu ils ne le soient point : mais passons , j avais tort : il ne suffit pas de choisir un métier utile , il faut encore qu il n exige pas des gens qui l exercent , des qualités d âme odieuses , et incompatibles avec l humanité . ainsi revenant au premier mot , prenons un métier honnête : mais souvenons nous toujours qu il n y a point d honnêteté sans l utilité . un célèbre auteur de ce siècle , dont les livres sont pleins de grands projets et de petites vues , avait fait voeu , comme tous les prêtres de sa communion , de n avoir point de femme en propre ; mais se trouvant plus scrupuleux que les autres sur l adultère , on dit qu il prit le parti d avoir de jolies servantes , avec lesquelles il réparait de son mieux l outrage qu il avait fait à son espèce par ce téméraire engagement . il regardait comme un devoir du citoyen d en donner d autres à la patrie , et du tribut qu il lui payait en ce genre , il peuplait la classe des artisans . sitôt que ces enfants étaient en âge , il leur faisait apprendre à tous un métier de leur goût , n excluant que les professions oiseuses , futiles , ou sujettes à la mode , telles , par exemple , que celle de perruquier , qui n est jamais nécessaire , et qui peut devenir inutile d un jour à l autre , tant que la nature ne se rebutera pas de nous donner des cheveux . voilà l esprit qui doit nous guider dans le choix du métier d émile ; ou plutôt ce n est pas à nous de faire ce choix , c est à lui ; car les maximes dont il est imbu , conservant en lui le mépris naturel des choses inutiles , jamais il ne voudra consumer son temps en travaux de nulle valeur , et il ne connaît de valeur aux choses , que celle de leur utilité réelle ; il lui faut un métier qui pût servir à robinson dans son île . en faisant passer en revue devant un enfant les productions de la nature et de l art , en irritant sa curiosité , en le suivant où elle le porte , on a l avantage d étudier ses goûts , ses inclinations , ses penchants , et de voir briller la première étincelle de son génie , s il en a quelqu un qui soit bien décidé . mais une erreur commune et dont il faut vous préserver , c est d attribuer à l ardeur du talent l effet de l occasion , et de prendre pour une inclination marquée vers tel ou tel art , l esprit imitatif commun à l homme et au singe , et qui porte machinalement l un et l autre à vouloir faire tout ce qu il voit faire , sans trop savoir à quoi cela est bon . le monde est plein d artisans , et surtout d artistes , qui n ont point le talent naturel de l art qu ils exercent , et dans lequel on les a poussés dès leur bas âge , soit déterminé par d autres convenances , soit trompé par un zèle apparent qui les eût portés de même , vers tout autre art , s ils l avaient vu pratiquer aussitôt . tel entend un tambour et se croit général ; tel voit bâtir et veut être architecte . chacun est tenté du métier qu il voit faire , quand il le croit estimé . j ai connu un laquais , qui , voyant peindre et dessiner son maître , se mit dans la tête d être peintre et dessinateur . dès l instant qu il eut formé cette résolution , il prit le crayon , qu il n a plus quitté que pour prendre le pinceau , qu il ne quittera de sa vie . sans leçons et sans règles il se mit à dessiner tout ce qui lui tombait sous la main . il passa trois ans entiers collé sur ses barbouillages , sans que jamais rien pût l en arracher que son service , et sans jamais se rebuter du peu de progrès que de médiocres dispositions lui laissaient faire . je l ai vu durant six mois d un été très ardent , dans une petite antichambre au midi , où l on suffoquait au passage , assis , ou plutôt cloué tout le jour sur sa chaise , devant un globe , dessiner ce globe , le redessiner , commencer et recommencer sans cesse avec une invincible obstination , jusqu à ce qu il en eût rendu la ronde bosse assez bien pour être content de son travail . enfin , favorisé de son maître et guidé par un artiste , il est parvenu au point de quitter la livrée , et de vivre de son pinceau . jusqu à certain terme la persévérance supplée au talent ; il a atteint ce terme et ne le passera jamais . la constance et l émulation de cet honnête garçon sont louables . il se fera toujours estimer par son assiduité , par sa fidélité , par ses moeurs ; mais il ne peindra jamais que des dessus de porte . qui est ce qui n eût pas été trompé par son zèle , et ne l eût pas pris pour un vrai talent ? il y a bien de la différence entre se plaire à un travail et y être propre . il faut des observations plus fines qu on ne pense , pour s assurer du vrai génie et du vrai goût d un enfant , qui montre bien plus ses désirs que ses dispositions , et qu on juge toujours par les premiers , faute de savoir étudier les autres . je voudrais qu un homme judicieux nous donnât un traité de l art d observer les enfants . cet art serait très important à connaître : les pères et les maîtres n en ont pas encore les éléments . mais peut être donnons nous ici trop d importance au choix d un métier . puisqu il ne s agit que d un travail des mains , ce choix n est rien pour émile ; et son apprentissage est déjà plus d à moitié fait , par les exercices dont nous l avons occupé jusqu à présent . que voulez vous qu il fasse ? il est prêt à tout : il sait déjà manier la bêche et la houe ; il sait se servir du tour , du marteau , du rabot , de la lime ; les outils de tous les métiers lui sont déjà familiers . il ne s agit plus que d acquérir de quelqu un de ces outils un usage assez prompt , assez facile pour égaler en diligence les bons ouvriers qui s en servent , et il a sur ce point un grand avantage par dessus tous , c est d avoir le corps agile , les membres flexibles , pour prendre , sans peine , toutes sortes d attitudes , et prolonger , sans effort , toutes sortes de mouvements . de plus , il a les organes justes et bien exercés ; toute la mécanique des arts lui est déjà connue . pour savoir travailler en maître , il ne lui manque que de l habitude , et l habitude ne se gagne qu avec le temps . auquel des métiers , dont le choix nous reste à faire , donnera t il donc assez de temps pour s y rendre diligent ? ce n est plus que de cela qu il s agit . donnez à l homme un métier qui convienne à son sexe , et au jeune homme un métier qui convienne à son âge . toute profession sédentaire et casanière , qui effémine et ramollit le corps , ne lui plaît ni ne lui convient . jamais jeune garçon n aspira de lui même à être tailleur ; il faut de l art pour porter à ce métier de femmes , le sexe pour lequel il n est pas fait . l aiguille et l épée ne sauraient être maniées par les mêmes mains . si j étais souverain , je ne permettrais la couture et les métiers à l aiguille qu aux femmes et aux boiteux réduits à s occuper comme elles . en supposant les eunuques nécessaires , je trouve les orientaux bien fous d en faire exprès . que ne se contentent ils de ceux qu a faits la nature , de ces foules d hommes lâches dont elle a mutilé le coeur , ils en auraient de reste pour le besoin . tout homme faible , délicat , craintif , est condamné par elle à la vie sédentaire ; il est fait pour vivre avec les femmes , ou à leur manière . qu il exerce quelqu un des métiers qui leur sont propres , à la bonne heure ; et s il faut absolument de vrais eunuques , qu on réduise à cet état les hommes qui déshonorent leur sexe en prenant des emplois qui ne lui conviennent pas . leur choix annonce l erreur de la nature : corrigez cette erreur de manière ou d autre , vous n aurez fait que du bien . j interdis à mon élève les métiers malsains , mais non pas les métiers pénibles , ni même les métiers périlleux . ils exercent à la fois la force et le courage ; ils sont propres aux hommes seuls , les femmes n y prétendent point : comment n ont ils pas honte d empiéter sur ceux qu elles font ? luctantur paucae , comedunt coliphia paucae . vos lanam trahitis , calathisque peracta refertis vellera en italie on ne voit point de femmes dans les boutiques ; et l on ne peut rien imaginer de plus triste que le coup d oeil des rues de ce pays là , pour ceux qui sont accoutumés à celles de france et d angleterre . en voyant des marchands de modes vendre aux dames des rubans , des pompons , du réseau , de la chenille , je trouvais ces parures délicates bien ridicules dans de grosses mains , faites pour souffler la forge et frapper sur l enclume . je me disais : dans ce pays les femmes devraient , par représailles , lever des boutiques de fourbisseurs et d armuriers . eh ! que chacun fasse et vende les armes de son sexe . pour les connaître , il les faut employer . jeune homme , imprime à tes travaux la main de l homme . apprends à manier d un bras vigoureux la hache et la scie , à équarrir une poutre , à monter sur un comble , à poser le faîte , à l affermir de jambes de force et d entraits ; puis crie à ta soeur de venir t aider à ton ouvrage , comme elle te disait de travailler à son point croisé . j en dis trop pour mes agréables contemporains , je le sens ; mais je me laisse quelquefois entraîner à la force des conséquences . si quelque homme que ce soit a honte de travailler en public armé d une doloire et ceint d un tablier de peau , je ne vois plus en lui qu un esclave de l opinion , prêt à rougir de bien faire , sitôt qu on se rira des honnêtes gens . toutefois cédons au préjugé des pères tout ce qui ne peut nuire au jugement des enfants . il n est pas nécessaire d exercer toutes les professions utiles pour les honorer toutes ; il suffit de n en estimer aucune au dessous de soi . quand on a le choix , et que rien d ailleurs ne nous détermine , pourquoi ne consulterait on pas l agrément , l inclination , la convenance entre les professions de même rang ? les travaux des métaux sont utiles , et même les plus utiles de tous . cependant , à moins qu une raison particulière ne m y porte , je ne ferai point de votre fils un maréchal , un serrurier , un forgeron ; je n aimerais pas à lui voir , dans sa forge , la figure d un cyclope . de même , je n en ferai pas un maçon , encore moins un cordonnier . il faut que les métiers se fassent ; mais qui peut choisir , doit avoir égard à la propreté ; car il n y a point là d opinion : sur ce point les sens nous décident . enfin je n aimerais pas ces stupides professions , dont les ouvriers , sans industrie et presque automates , n exercent jamais leurs mains qu au même travail . les tisserands , les faiseurs de bas , les scieurs de pierre , à quoi sert d employer à ces métiers des hommes de sens ? c est une machine qui en mène une autre . tout bien considéré , le métier que j aimerais le mieux qui fût du goût de mon élève , est celui de menuisier . il est propre , il est utile , il peut s exercer dans la maison ; il tient suffisamment le corps en haleine ; il exige , dans l ouvrier de l adresse et l industrie , et dans la forme des ouvrages que l utilité détermine , l élégance et le goût ne sont pas exclus . que si par hasard le génie de votre élève était décidément tourné vers les sciences spéculatives , alors je ne blâmerais pas qu on lui donnât un métier conforme à ses inclinations ; qu il apprît , par exemple , à faire des instruments de mathématiques , des lunettes , des télescopes , etc . quand émile apprendra son métier , je veux l apprendre avec lui ; car je suis convaincu qu il n apprendra jamais bien que ce que nous apprendrons ensemble . nous nous mettrons donc tous deux en apprentissage , et nous ne prétendrons point être traités en messieurs , mais en vrais apprentis , qui ne le sont pas pour rire : pourquoi ne le serions nous pas tout de bon ? le czar pierre était charpentier au chantier , et tambour dans ses propres troupes : pensez vous que ce prince ne vous valût pas par la naissance ou par le mérite ? vous comprenez que ce n est point à émile que je dis cela ; c est à vous , qui que vous puissiez être . malheureusement nous ne pouvons passer tout notre temps à l établi . nous ne sommes pas seulement apprentis ouvriers , nous sommes apprentis hommes ; et l apprentissage de ce dernier métier est plus pénible et plus long que l autre . comment ferons nous donc ? prendrons nous un maître de rabot une heure par jour comme on prend un maître à danser ? non , nous ne serions pas des apprentis , mais des disciples ; et notre ambition n est pas tant d apprendre la menuiserie , que de nous élever à l état de menuisier . je suis donc d avis que nous allions toutes les semaines une ou deux fois , au moins , passer la journée entière chez le maître , que nous nous levions à son heure , que nous soyons à l ouvrage avant lui , que nous mangions à sa table , que nous travaillions sous ses ordres , et qu après avoir eu l honneur de souper avec sa famille , nous retournions , si nous voulons , coucher dans nos lits durs . voilà comment on apprend plusieurs métiers à la fois , et comment on s exerce au travail des mains , sans négliger l autre apprentissage . soyons simples en faisant bien . n allons pas reproduire la vanité par nos soins pour la combattre . s enorgueillir d avoir vaincu les préjugés , c est s y soumettre . on dit que par un ancien usage de la maison ottomane , le grand seigneur est obligé de travailler de ses mains , et chacun sait que les ouvrages d une main royale ne peuvent être que des chefs d oeuvre . il distribue donc magnifiquement ces chefs d oeuvre aux grands de la porte ; et l ouvrage est payé selon la qualité de l ouvrier . ce que je vois de mal à cela n est pas cette prétendue vexation ; car , au contraire , elle est un bien . en forçant les grands de partager avec lui les dépouilles du peuple , le prince est d autant moins obligé de piller le peuple directement . c est un soulagement nécessaire au despotisme , et sans lequel cet horrible gouvernement ne saurait subsister . le vrai mal d un pareil usage est l idée qu il donne à ce pauvre homme de son mérite . comme le roi midas , il voit changer en or tout ce qu il touche , mais il n aperçoit pas quelles oreilles cela fait pousser . pour en conserver de courtes à notre émile , préservons ses mains de ce riche talent ; que ce qu il fait ne tire pas son prix de l ouvrier , mais de l ouvrage . ne souffrons jamais qu on juge du sien qu en le comparant à celui des bons maîtres . que son travail soit prisé par le travail même , et non parce qu il est de lui . dites de ce qui est bien fait , voilà qui est bien fait ; mais n ajoutez point , qui est ce qui a fait cela ? s il dit lui même d un air fier et content de lui , c est moi qui l ai fait ; ajoutez froidement ; vous ou un autre , il n importe ; c est toujours un travail bien fait . bonne mère , préserve toi surtout des mensonges qu on te prépare . si ton fils sait beaucoup de choses , défie toi de tout ce qu il sait : s il a le malheur d être élevé dans paris et d être riche , il est perdu . tant qu il s y trouvera d habiles artistes , il aura tous leurs talents ; mais loin d eux il n en aura plus . à paris , le riche sait tout ; il n y a d ignorant que le pauvre . cette capitale est pleine d amateurs et surtout d amatrices qui font leurs ouvrages comme m . guillaume inventait ses couleurs . je connais à ceci trois exceptions honorables parmi les hommes , il y en peut avoir davantage ; mais je n en connais aucune parmi les femmes , et je doute qu il y en ait . en général , on acquiert un nom dans les arts comme dans la robe , on devient artiste et juge des artistes comme on devient docteur en droit et magistrat . si donc il était une fois établi qu il est beau de savoir un métier , vos enfants le sauraient bientôt sans l apprendre : ils passeraient maîtres comme les conseillers de zurich . point de tout ce cérémonial pour émile ; point d apparence et toujours de la réalité . qu on ne dise pas qu il sait ; mais qu il apprenne en silence . qu il fasse toujours son chef d oeuvre , et que jamais il ne passe maître ; qu il ne se montre pas ouvrier par son titre , mais par son travail . si jusqu ici je me suis fait entendre , on doit concevoir comment avec l habitude de l exercice du corps et du travail des mains , je donne insensiblement à mon élève le goût de la réflexion et de la méditation , pour balancer en lui la paresse qui résulterait de son indifférence pour les jugements des hommes , et du calme de ses passions . il faut qu il travaille en paysan , et qu il pense en philosophe , pour n être pas aussi fainéant qu un sauvage . le grand secret de l éducation est de faire que les exercices du corps et ceux de l esprit servent toujours de délassement les uns aux autres . mais gardons nous d anticiper sur les instructions qui demandent un esprit plus mûr . émile ne sera pas longtemps ouvrier , sans ressentir par lui même l inégalité des conditions , qu il n avait d abord qu aperçue . sur les maximes que je lui donne et qui sont à sa portée il voudra m examiner à mon tour . en recevant tout de moi seul , en se voyant si près de l état des pauvres , il voudra savoir pourquoi j en suis si loin . il me fera peut être , au dépourvu , des questions scabreuses . vous êtes riche , vous me l avez dit , et je le vois . un riche doit aussi son travail à la société , puisqu il est homme . mais vous , que faites vous donc pour elle ? que dirait à cela un beau gouverneur ? je l ignore . il serait peut être assez sot pour parler à l enfant des soins qu il lui rend . quant à moi , l atelier me tire d affaire . voilà , cher émile , une excellente question . je vous promets d y répondre pour moi , quand vous y ferez pour vous même une réponse dont vous soyez content . en attendant , j aurai soin de rendre à vous et aux pauvres ce que j ai de trop , et de faire une table ou un banc par semaine , fin de n être pas tout à fait inutile à tout . nous voici revenus à nous mêmes . voilà notre enfant prêt à cesser de l être , rentré dans son individu . le voilà sentant plus que jamais la nécessité qui l attache aux choses . après avoir commencé par exercer son corps et ses sens , nous avons exercé son esprit et son jugement . enfin nous avons réuni l usage de ses membres à celui de ses facultés . nous avons fait un être agissant et pensant ; il ne nous reste plus , pour achever l homme , que de faire un être aimant et sensible , c est à dire de perfectionner la raison par le sentiment . mais avant d entrer dans ce nouvel ordre de choses , jetons les yeux sur celui d où nous sortons , et voyons le plus exactement qu il est possible jusqu où nous sommes parvenus . notre élève n avait d abord que des sensations , maintenant il a des idées ; il ne faisait que sentir , maintenant il juge . car de la comparaison de plusieurs sensations successives ou simultanées , et du jugement qu on en porte , naît une sorte de sensation mixte ou complexe , que j appelle idée . la manière de former les idées est ce qui donne un caractère à l esprit humain . l esprit qui ne forme ses idées que sur des rapports réels , est un esprit solide ; celui qui se contente des rapports apparents , est un esprit superficiel ; celui qui voit les rapports tels qu ils sont , est un esprit juste ; celui qui les apprécie mal , est un esprit faux ; celui qui controuve des rapports imaginaires qui n ont ni réalité ni apparence , est un fou ; celui qui ne compare point , est un imbécile . l aptitude plus ou moins grande à comparer des idées et à trouver des rapports , est ce qui fait dans les hommes le plus ou le moins d esprit , etc . les idées simples ne sont que des sensations comparées . il y a des jugements dans les simples sensations aussi bien que dans les sensations complexes que j appelle idées simples . dans la sensation , le jugement est purement passif , il affirme qu on sent ce qu on sent . dans la perception ou idée , le jugement est actif ; il rapproche , il compare , il détermine des rapports que le sens ne détermine pas . voilà toute la différence , mais elle est grande . jamais la nature ne nous trompe ; c est toujours nous qui nous trompons . je vois servir à un enfant de huit ans d un fromage glacé . il porte la cuiller à sa bouche , sans savoir ce que c est , et , saisi du froid , s écrie : ah ! cela me brûle ! il éprouve une sensation très vive ; il n en connaît point de plus vive que la chaleur du feu , et il croit sentir celle là . cependant il s abuse , le saisissement du froid le blesse , mais il ne le brûle pas , et ces deux sensations ne sont pas semblables , puisque ceux qui ont éprouvé l une et l autre ne les confondent point . ce n est donc pas la sensation qui le trompe , mais le jugement qu il en porte . il en est de même de celui qui voit pour la première un miroir ou une machine d optique , ou qui entre dans une cave profonde , au coeur de l hiver ou de l été , ou qui trempe dans l eau tiède une main très chaude ou très froide , ou qui fait rouler entre deux doigts croisés une petite boule , etc . s il se contente de dire ce qu il aperçoit , ce qu il sent , son jugement étant purement passif , il est impossible qu il le trompe ; mais quand il juge de la chose par l apparence , il est actif , il compare , il établit par induction des rapports qu il n aperçoit pas , alors il se trompe ou peut se tromper . pour corriger ou prévenir l erreur , il a besoin de l expérience . montrez de nuit à votre élève des nuages passant entre la lune et lui , il croira que c est la lune qui passe en sens contraire , et que les nuages sont arrêtés . il le croira par une induction précipitée , parce qu il voit ordinairement les petits objets se mouvoir préférablement aux grands , et que les nuages lui semblent plus grands que la lune dont il ne peut estimer l éloignement . lorsque dans un bateau qui vogue , il regarde d un peu loin le rivage , il tombe dans l erreur contraire , et croit voir courir la terre , parce que ne se sentant point en mouvement il regarde le bateau , la mer ou la rivière , et tout son horizon , comme un tout immobile dont le rivage qu il voit courir ne lui semble qu une partie . la première fois qu un enfant voit un bâton à moitié plongé dans l eau , il voit un bâton brisé , la sensation est vraie ; et elle ne laisserait pas de l être , quand même nous ne saurions point la raison de cette apparence . si donc vous lui demandez ce qu il voit , il dit : un bâton brisé , et il dit vrai ; car il est très sûr qu il a la sensation d un bâton brisé . mais quand , trompé par son jugement , il va plus loin , et qu après avoir affirmé qu il voit un bâton brisé , il affirme encore que ce qu il voit est en effet un bâton brisé , alors il dit faux : pourquoi cela ? parce qu alors il devient actif , et qu il ne juge plus par inspection , mais par induction , en affirmant ce qu il ne sent pas , savoir , que le jugement qu il reçoit par un sens serait confirmé par un autre . puisque toutes nos erreurs viennent de nos jugements , il est clair que si nous n avions jamais besoin de juger , nous n aurions nul besoin d apprendre ; nous ne serions jamais dans le cas de nous tromper ; nous serions plus heureux de notre ignorance que nous ne pouvons l être de notre savoir . qui est ce qui nie que les savants ne sachent mille choses vraies que les ignorants ne sauront jamais ? les savants sont ils pour cela plus près de la vérité ? tout au contraire ; ils s en éloignent en avançant ; parce que la vanité de juger faisant encore plus de progrès que les lumières , chaque vérité qu ils apprennent ne vient qu avec cent jugements faux . il est de la dernière évidence que les compagnies savantes de l europe ne sont que des écoles publiques de mensonges ; et très sûrement il y a plus d erreurs dans l académie des sciences que dans tout un peuple de hurons . puisque plus les hommes savent , plus ils se trompent ; le seul moyen d éviter l erreur est l ignorance . ne jugez point , vous ne vous abuserez jamais . c est la leçon de la nature aussi bien que de la raison . hors les rapports immédiats en très petit nombre et très sensibles que les choses ont avec nous , nous n avons naturellement qu une profonde indifférence pour tout le reste . un sauvage ne tournerait pas le pied pour aller voir le jeu de la plus belle machine , et tous les prodiges de l électricité . que m importe ? est le mot le plus familier à l ignorant , et le plus convenable au sage . mais malheureusement ce mot ne nous va plus . tout nous importe depuis que nous sommes dépendants de tout ; et notre curiosité s étend nécessairement avec nos besoins . voilà pourquoi j en donne une très grande au philosophe et n en donne point au sauvage . celui ci n a besoin de personne ; l autre a besoin de tout le monde , et surtout d admirateurs . on me dira que je sors de la nature ; je n en crois rien . elle choisit ses instruments , et les règle , non sur l opinion , mais sur le besoin . or les besoins changent selon la situation des hommes . il y a bien de la différence entre l homme naturel vivant dans l état de nature et l homme naturel vivant dans l état de société . émile n est pas un sauvage à reléguer dans les déserts ; c est un sauvage fait pour habiter les villes . il faut qu il sache y trouver son nécessaire , tirer parti de leurs habitants , et vivre , sinon comme eux , du moins avec eux . puisqu au milieu de tant de rapports nouveaux , dont il va dépendre , il faudra malgré lui qu il juge , apprenons lui donc à bien juger . la meilleure manière d apprendre à bien juger , est celle qui tend le plus à simplifier nos expériences , et à pouvoir même nous en passer sans tomber dans l erreur . d où il suit qu après avoir longtemps vérifié les rapports des sens l un par l autre , il faut encore apprendre à vérifier les rapports de chaque sens par lui même , sans avoir besoin de recourir à un autre sens ; alors chaque sensation deviendra pour nous une idée , cette idée sera toujours conforme à la vérité . telle est la sorte d acquis dont j ai tâché de remplit ce troisième âge de la vie humaine . cette manière de procéder exige une patience et une circonspection dont peu de maîtres sont capables , et sans laquelle jamais le disciple n apprendra à juger . si , par exemple , lorsque celui ci s abuse sur l apparence du bâton brisé , pour lui montrer son erreur vous vous pressez de tirer le bâton hors de l eau , vous le détromperez peut être ; mais que lui apprendrez vous ? rien que ce qu il aurait bientôt appris de lui même . oh que ce n est pas là ce qu il faut faire ! il s agit moins de lui apprendre une vérité , que de lui montrer comment il faut s y prendre pour découvrir toujours la vérité . pour mieux l instruire , il ne faut pas le détromper sitôt . prenons émile et moi pour exemple . premièrement , à la seconde des deux questions supposées , tout enfant élevé à l ordinaire ne manquera pas de répondre affirmativement . c est sûrement , dira t il , un bâton brisé . je doute fort qu émile me fasse la même réponse . ne voyant point la nécessité d être savant ni de le paraître , il n est jamais pressé de juger ; il ne juge que sur l évidence , et il est bien éloigné de la trouver dans cette occasion , lui qui sait combien nos jugements sur les apparences sont sujets à l illusion , ne fût ce que dans la perspective . d ailleurs , comme il sait par expérience que mes questions les plus frivoles ont toujours quelque objet qu il n aperçoit pas abord , il n a point pris l habitude d y répondre étourdiment . au contraire , il s en défie , il s y rend attentif , il les examine avec grand soin avant d y répondre . jamais il ne me fait de réponse qu il n en soit content lui même ; et il est difficile à contenter . enfin nous ne nous piquons ni lui ni moi de savoir la vérité des choses , mais seulement de ne pas donner dans l erreur . nous serions bien plus confus de nous payer d une raison qui n est pas bonne , que de n en point trouver du tout . je ne sais , est un mot qui nous va si bien à tous deux , et que nous répétons si souvent , qu il ne coûte plus rien à l un ni à l autre . mais soit que cette étourderie lui échappe , ou qu il l évite par notre commode je ne sais , ma réplique est la même ; voyons , examinons . ce bâton qui trempe à moitié dans l eau est fixé dans une situation perpendiculaire . pour savoir s il est brisé , comme il le paraît , que de choses n avons nous pas à faire avant de le tirer de l eau , ou avant d y porter la main ? . d abord nous tournons tout autour du bâton et nous voyons que la brisure tourne comme nous . c est donc notre oeil seul qui la change , et les regards ne remuent pas les corps . . nous regardons bien à plomb sur le bout du bâton qui est hors de l eau , alors le bâton n est plus courbe , le bout voisin de notre oeil nous cache exactement l autre bout . notre oeil a t il redressé le bâton ? . nous agitons la surface de l eau , nous voyons le bâton se plier en plusieurs pièces , se mouvoir en zigzag , et suivre les ondulations de l eau . le mouvement que nous donnons à cette eau suffit il pour briser , amollir et fondre ainsi le bâton ? . nous faisons écouler l eau , et nous voyons le bâton se redresser peu à peu à mesure que l eau baisse . n en voilà t il pas plus qu il ne faut pour éclaircir le fait et trouver la réfraction ? il n est donc pas vrai que la vue nous trompe , puisque nous n avons besoin que d elle seule pour rectifier les erreurs que nous lui attribuons . supposons l enfant assez stupide pour ne pas sentir le résultat de ces expériences ; c est alors qu il faut appeler le toucher au secours de la vue . au lieu de tirer le bâton hors de l eau , laissez le dans sa situation ; et que l enfant y passe la main d un bout à l autre , il ne sentira point d angle : le bâton n est donc pas brisé . vous me direz qu il n y a pas seulement ici des jugements ; mais des raisonnements en forme . il est vrai ; mais ne voyez vous pas que sitôt que l esprit est parvenu jusqu aux idées , tout jugement est un raisonnement ? la conscience de toute sensation est une proposition , un jugement . donc , sitôt que l on compare une sensation à une autre , on raisonne . l art de juger et l art de raisonner , sont exactement le même . émile ne saura jamais la dioptrique , ou je veux qu il l apprenne autour de ce bâton . il n aura point disséqué d insectes ; il n aura point compté les taches du soleil ; il ne saura ce que c est qu un microscope et un télescope . vos doctes élèves se moqueront de son ignorance . ils n auront pas tort ; car avant de se servir de ces instruments , j entends qu il les invente , et vous vous doutez bien que cela ne viendra pas si tôt . voilà l esprit de toute ma méthode dans cette partie . si l enfant fait rouler une petite boule entre deux doigts croisés , et qu il croie sentir deux boules , je ne lui permettrai point d y regarder , qu auparavant il ne soit convaincu qu il n y en a qu une . ces éclaircissements suffiront , je pense , pour marquer nettement le progrès qu a fait jusqu ici l esprit de mon élève , et la route par laquelle il a suivi ce progrès . mais vous êtes effrayés , peut être , de la quantité de choses que j ai fait passer devant lui . vous craignez que je n accable son esprit sous ses multitudes de connaissances . c est tout le contraire ; je lui apprends bien plus à les ignorer qu à les savoir . je lui montre la route de la science aisée , à la vérité ; mais longue , immense , lente à parcourir . je lui fais faire les premiers pas pour qu il reconnaisse l entrée ; mais je ne permets jamais d aller loin . forcé d apprendre de lui même , il use de sa raison et non de celle d autrui ; car , pour ne rien donner à l opinion , il ne faut rien donner à l autorité , et la plupart de nos erreurs nous viennent bien moins de nous que des autres . de cet exercice continuel il doit résulter une vigueur d esprit , semblable à celle qu on donne au corps par le travail et par la fatigue . un autre avantage , est qu on n avance qu à proportion de ses forces . l esprit , non plus que le corps , ne porte que ce qu il peut porter . quand l entendement s approprie les choses avant de les déposer dans la mémoire , ce qu il en tire ensuite est à lui . au lieu qu en surchargeant la mémoire à son insu , on s expose à n en jamais rien tirer qui lui soit propre . émile a peu de connaissances , mais celles qu il a sont véritablement siennes ; il ne sait rien à demi . dans le petit nombre des choses qu il sait , et qu il sait bien , la plus importante est , qu il y en a beaucoup qu il ignore et qu il peut savoir un jour , beaucoup plus que d autres hommes savent et qu il ne saura de sa vie , et une infinité d autres , qu aucun homme ne saura jamais . il a un esprit universel , non par les lumières , mais par la faculté d en acquérir ; un esprit ouvert , intelligent , prêt à tout , et , comme dit montaigne , sinon instruit , du moins instruisable . il me suffit qu il sache trouver l à quoi bon , sur tout ce qu il fait , et le pourquoi , sur tout ce qu il croit . encore une fois , mon objet n est point de lui donner la science , mais de lui apprendre à l acquérir au besoin , de la lui faire estimer exactement ce qu elle vaut , et de lui faire aimer la vérité par dessus tout . avec cette méthode on avance peu , mais on ne fait jamais un pas inutile , et l on n est point forcé de rétrograder . émile n a que des connaissances naturelles et purement physiques . il ne sait pas même le nom de l histoire , ni ce que c est que métaphysique et morale . il connaît les rapports essentiels de l homme aux choses , mais nul des rapports moraux de l homme à l homme . il sait peu généraliser d idées , peu faire d abstractions . il voit des qualités communes à certains corps sans raisonner sur ces qualités en elles mêmes . il connaît l étendue abstraite à aide des figures de la géométrie , il connaît la quantité abstraite à l aide des signes de l algèbre . ces figures et ces signes sont les supports de ces abstractions , sur lesquels ses sens se reposent . il ne cherche point à connaître les choses par leur nature , mais seulement par les relations qui l intéressent . il n estime ce qui lui est étranger que par rapport à lui ; mais cette estimation est exacte et sûre . la fantaisie , la convention n y entrent pour rien . il fait plus de cas de ce qui lui est plus utile , et ne se départant jamais de cette manière d apprécier , il ne donne rien à l opinion . émile est laborieux , tempérant , patient , ferme , plein de courage . son imagination nullement allumée , ne lui grossit jamais les dangers ; il est sensible à peu de maux , et il sait souffrir avec constance , parce qu il n a point appris à disputer contre la destinée . à l égard de la mort , il ne sait pas encore bien ce que c est ; mais accoutumé à subir sans résistance la loi de la nécessité , quand il faudra mourir , il mourra sans gémir et sans se débattre ; c est tout ce que la nature permet dans ce moment abhorré de tous . vivre libre et peu tenir aux choses humaines , est le meilleur moyen d apprendre à mourir . en un mot , émile a de la vertu tout ce qui se rapporte à lui même . pour avoir aussi les vertus sociales , il lui manque uniquement de connaître les relations qui les exigent , il lui manque uniquement des lumières que son esprit est tout prêt à recevoir . il se considère sans égard aux autres , et trouve bon que les autres ne pensent point à lui . il n exige rien de personne , et ne croit rien devoir à personne . il est seul dans la société humaine , il ne compte que sur lui seul . il a droit aussi plus qu un autre de compter sur lui même , car il est tout ce qu on peut être à son âge . il n a point d erreurs ou n a que celles qui nous sont inévitables ; il n a point de vices ou n a que ceux dont nul homme ne peut se garantir . il a le corps sain , les membres agiles , l esprit juste et sans préjugés , le coeur libre et sans passions . l amour propre , la première et la plus naturelle de toutes , y est encore à peine exalté . sans troubler le repos de personne , il a vécu content , heureux et libre , autant que la nature l a permis . trouvez vous qu un enfant ainsi parvenu à sa quinzième année ait perdu les précédentes ? fin du livre troisième . livre quatrième que nous passons rapidement sur cette terre ! le premier quart de la vie est écoulé , avant qu on en connaisse l usage ; le dernier quart s écoule encore , après qu on a cessé d en jouir . d abord nous ne savons point vivre : bientôt nous ne le pouvons plus ; et , dans l intervalle qui sépare ces deux extrémités inutiles , les trois quarts du temps qui nous reste sont consumés par le sommeil , par le travail , par la douleur , par la contrainte , par les peines de toute espèce . la vie est courte , moins par le peu de temps qu elle dure , que parce que , de ce peu de temps , nous n en avons presque point pour la goûter . l instant de la mort a beau être éloigné de celui de la naissance , la vie est toujours trop courte , quand cet espace est mal rempli . nous naissons , pour ainsi dire , en deux fois : l une pour exister , et l autre pour vivre ; l une pour l espèce , l autre pour le sexe . ceux qui regardent la femme comme un homme imparfait ont tort , sans doute ; mais l analogie extérieure est pour eux . jusqu à l âge nubile , les enfants des deux sexes n ont rien d apparent qui les distingue ; même visage , même figure , même teint , même voix , tout est égal : les filles sont des enfants , les garçons sont des enfants ; le même nom suffit à des êtres si semblables . les mâles en qui l on empêche le développement ultérieur du sexe gardent cette conformité toute leur vie ; ils sont toujours de grands enfants : et les femmes ne perdant point cette même conformité , semblent , à bien des égards , ne jamais être autre chose . mais l homme en général , n est pas fait pour rester toujours dans l enfance . il en sort au temps prescrit par la nature , et ce moment de crise , bien qu assez court , a de longues influences . comme le mugissement de la mer précède de loin la tempête , cette orageuse révolution s annonce par le murmure des passions naissantes : une fermentation sourde avertit de l approche du danger . un changement dans l humeur , des emportements fréquents , une continuelle agitation d esprit , rendent l enfant presque indisciplinable . il devient sourd à la voix qui le rendait docile ; c est un lion dans sa fièvre ; il méconnaît son guide , il ne veut plus être gouverné . aux signes moraux d une humeur qui s altère , se joignent des changements sensibles dans la figure . sa physionomie se développe et s empreint d un caractère ; le coton rare et doux qui croît au bas de ses joues brunit et prend de la consistance . sa voix mue , ou plutôt il la perd : il n est ni enfant ni homme et ne peut prendre le ton d aucun des deux . ses yeux , ces organes de l âme , qui n ont rien dit jusqu ici , trouvent un langage et de l expression ; un feu naissant les anime , leurs regards plus vifs ont encore une sainte innocence , mais ils n ont plus leur première imbécillité : il sent déjà qu ils peuvent trop dire , il commence à savoir les baisser et rougir ; il devient sensible , avant de savoir ce qu il sent ; il est inquiet sans raison de l être . tout cela peut venir lentement et vous laisser du temps encore ; mais si sa vivacité se rend trop impatiente , si son emportement se change en fureur , s il s irrite et s attendrit d un instant à l autre , s il verse des pleurs sans sujet , si , près des objets qui commencent à devenir dangereux pour lui , son pouls s élève et son oeil s enflamme , si la main d une femme se posant sur la sienne le fait frissonner , s il se trouble ou s intimide auprès d elle ; ulysse , ô sage ulysse , prends garde à toi ; les outres que tu fermais avec tant de soin sont ouvertes ; les vents sont déjà déchaînés ; ne quitte plus un moment le gouvernail , ou tout est perdu . c est ici la seconde naissance dont j ai parlé ; c est ici que l homme naît véritablement à la vie , et que rien d humain n est étranger à lui . jusqu ici nos soins n ont été que des jeux d enfant , ils ne prennent qu à présent une véritable importance . cette époque , où finissent les éducations ordinaires , est proprement celle où la nôtre doit commencer : mais , pour bien exposer ce nouveau plan , reprenons de plus haut l état des choses qui s y rapportent . nos passions sont les principaux instruments de notre conservation ; c est donc une entreprise aussi vaine que ridicule de vouloir les détruire ; c est contrôler la nature , c est réformer l ouvrage de dieu . si dieu disait à l homme d anéantir les passions qu il lui donne , dieu voudrait et ne voudrait pas , il se contredirait lui même . jamais il n a donné cet ordre insensé , rien de pareil n est écrit dans le coeur humain ; et ce que dieu veut qu un homme fasse , il ne le lui fait pas dire par un autre homme , il le lui dit lui même , il l écrit au fond de son coeur . or je trouverais celui qui voudrait empêcher les passions de naître , presque aussi fou que celui qui voudrait les anéantir ; et ceux qui croiraient que tel a été mon projet jusqu ici , m auraient sûrement fort mal entendu . mais raisonnerait on bien , si , de ce qu il est dans la nature de l homme d avoir des passions , on allait conclure que toutes les passions que nous sentons en nous , et que nous voyons dans les autres , sont naturelles ? leur source est naturelle , il est vrai ; mais mille ruisseaux étrangers l ont grossie ; c est un grand fleuve qui s accroît sans cesse , et dans lequel on retrouverait à peine quelques gouttes de ses premières eaux . nos passions naturelles sont très bornées ; elles sont les instruments de notre liberté , elles tendent à nous conserver . toutes celles qui nous subjuguent et nous détruisent nous viennent d ailleurs ; la nature ne nous les donne pas , nous nous les approprions à son préjudice . la source de nos passions , l origine et le principe de toutes les autres , la seule qui naît avec l homme et ne le quitte jamais tant qu il vit , est l amour de soi : passion primitive , innée , antérieure à toute autre , et dont toutes les autres ne sont , en un sens , que des modifications . en ce sens toutes , si l on veut , sont naturelles . mais la plupart de ces modifications ont des causes étrangères , sans lesquelles elles n auraient jamais lieu ; et ces mêmes modifications , loin de nous être avantageuses , nous sont nuisibles ; elles changent le premier objet et vont contre leur principe : c est alors que l homme se trouve hors de la nature , et se met en contradiction avec soi . l amour de soi même est toujours bon et toujours conforme à l ordre . chacun étant chargé spécialement de sa propre conservation , le premier et le plus important de ses soins est , et doit être , d y veiller sans cesse , et comment y veillerait il ainsi , s il n y prenait le plus grand intérêt ? il faut donc que nous nous aimions pour nous conserver ; il faut que nous nous aimions plus que toute chose ; et par une suite immédiate du même sentiment , nous aimons ce qui nous conserve . tout enfant s attache à sa nourrice : romulus devait s attacher à la louve qui l avait allaité . d abord cet attachement est purement machinal . ce qui favorise le bien être d un individu l attire , ce qui lui nuit le repousse ; ce n est là qu un instinct aveugle . ce qui transforme cet instinct en sentiment , l attachement en amour , l aversion en haine , c est l intention manifestée de nous nuire ou de nous être utile . on ne se passionne pas pour les êtres insensibles qui ne suivent que l impulsion qu on leur donne ; mais ceux dont on attend du bien ou du mal par leur disposition intérieure , par leur volonté , ceux que nous voyons agir librement pour ou contre , nous inspirent des sentiments semblables à ceux qu ils nous montrent . ce qui nous sert , on le cherche ; mais ce qui nous veut servir , on l aime : ce qui nous nuit , on le fuit ; mais ce qui nous veut nuire , on le hait . le premier sentiment d un enfant est de s aimer lui même ; et le second , qui dérive du premier , est d aimer ceux qui l approchent ; car , dans l état de faiblesse où il est , il ne connaît personne que par l assistance et les soins qu il reçoit . d abord l attachement qu il a pour sa nourrice et sa gouvernante n est qu habitude . il les cherche parce qu il a besoin d elles , et qu il se trouve bien de les avoir ; c est plutôt connaissance que bienveillance . il lui faut beaucoup de temps pour comprendre que non seulement elles lui sont utiles , mais qu elles veulent l être ; et c est alors qu il commence à les aimer . un enfant est donc naturellement enclin à la bienveillance , parce qu il voit que tout ce qui l approche est porté à l assister , et qu il prend de cette observation l habitude d un sentiment favorable à son espèce ; mais à mesure qu il étend ses relations , ses besoins , ses dépendances actives ou passives , le sentiment de ses rapports à autrui s éveille , et produit celui des devoirs et des préférences . alors l enfant devient impérieux , jaloux , trompeur , vindicatif . si on le plie à l obéissance ; ne voyant point l utilité de ce qu on lui commande , il l attribue au caprice , à l intention de le tourmenter , et il se mutine . si on lui obéit à lui même ; aussitôt que quelque chose lui résiste , il y voit une rébellion , une intention de lui résister , il bat la chaise ou la table pour avoir désobéi . l amour de soi , qui ne regarde que nous , est content quand nos vrais besoins sont satisfaits ; mais l amour propre , qui se compare , n est jamais content et ne saurait l être ; parce que ce sentiment , en nous préférant aux autres , exige aussi que les autres nous préfèrent aux autres , exige aussi que les autres nous préfèrent à eux ; ce qui est impossible . voilà comment les passions douces et affectueuses naissent de l amour de soi , et comment les passions haineuses et irascibles naissent de l amour propre . ainsi ce qui rend l homme essentiellement bon , est d avoir peu de besoins , et de peu se comparer aux autres ; ce qui le rend essentiellement méchant est d avoir beaucoup de besoins et de tenir beaucoup à l opinion . sur ce principe , il est aisé de voir comment on peut diriger au bien ou au mal toutes les passions des enfants et des hommes . il est vrai que ne pouvant vivre toujours seuls , ils vivront difficilement toujours bons : cette difficulté même augmentera nécessairement avec leurs relations ; et c est en ceci , surtout , que les dangers de la société nous rendent l art et les soins plus indispensables , pour prévenir dans le coeur humain la dépravation qui naît de ses nouveaux besoins . l étude convenable à l homme est celle de ses rapports . tant qu il ne se connaît que par son être physique , il doit s étudier par ses rapports avec les choses ; c est l emploi de son enfance : quand il commence à sentir son être moral , il doit s étudier par ses rapports avec les hommes ; c est l emploi de sa vie entière , à commencer au point où nous voilà parvenus . sitôt que l homme a besoin d une compagne , il n est plus un être isolé , son coeur n est plus seul . toutes ses relations avec son espèce , toutes les affections de son âme naissent avec celle là . sa première passion fait bientôt fermenter les autres . le penchant de l instinct est indéterminé . un sexe est attiré vers l autre , voilà le mouvement de la nature . le choix , les préférences , l attachement personnel sont l ouvrage des lumières , des préjugés , de l habitude : il faut du temps et des connaissances pour nous rendre capables d amour : on n aime qu après avoir jugé , on ne préfère qu après avoir comparé . ces jugements se font sans qu on s en aperçoive , mais ils n en sont pas moins réels . le véritable amour , quoi qu on en dise , sera toujours honoré des hommes ; car , bien que ses emportements nous égarent , bien qu il n exclue pas du coeur qui le sent des qualités odieuses et même qu il en produise , il en suppose pourtant toujours d estimables sans lesquelles on serait hors d état de le sentir . ce choix qu on met en opposition avec la raison nous vient d elle ; on a fait l amour aveugle , parce qu il a de meilleurs yeux que nous , et qu il voit des rapports que nous ne pouvons apercevoir . pour qui n aurait nulle idée de mérite ni de beauté , toute femme serait également bonne , et la première venue serait toujours la plus aimable . loin que l amour vienne de la nature , il est la règle et le frein de ses penchants : c est par lui , qu excepté l objet aimé , un sexe n est plus rien pour l autre . la préférence qu on accorde , on veut l obtenir ; l amour doit être réciproque . pour être aimé , il faut se rendre aimable ; pour être préféré , il faut se rendre plus aimable qu un autre , plus aimable que tout autre , au moins , aux yeux de l objet aimé . de là les premiers regards sur ses semblables ; de là les premières comparaisons avec eux ; de là l émulation , les rivalités , la jalousie . un coeur plein d un sentiment qui déborde , aime à s épancher ; du besoin d une maîtresse naît bientôt celui d un ami ; celui qui sent combien il est doux d être aimé , voudrait l être de tout le monde , et tous ne sauraient vouloir de préférences , qu il n y ait beaucoup de mécontents . avec l amour et l amitié naissent les dissensions , l inimitié , la haine . du sein de tant de passions diverses je vois l opinion s élever un trône inébranlable , et les stupides mortels asservis à son empire , ne fonder leur propre existence que sur les jugements d autrui . étendez ces idées , et vous verrez d où vient à notre amour propre la forme que nous lui croyons naturelle ; et comment l amour de soi , cessant d être un sentiment absolu , devient orgueil dans les grandes âmes , vanité dans les petites ; et , dans toutes , se nourrit sans cesse aux dépens du prochain . l espèce de ces passions , n ayant point son germe dans le coeur des enfants , n y peut naître d elle même ; c est nous seuls qui l y portons , et jamais elles n y prennent racine que par notre faute ; mais il n en est plus ainsi du coeur du jeune homme ; quoi que nous puissions faire , elles y naîtront malgré nous . il est donc temps de changer de méthode . commençons par quelques réflexions importantes sur l état critique dont il s agit ici . le passage de l enfance à la puberté n est pas tellement déterminé par la nature qu il ne varie dans les individus selon les tempéraments , et dans les peuples selon les climats . tout le monde sait les distinctions observées sur ce point entre les pays chauds et les pays froids , et chacun voit que les tempéraments ardents sont formés plus tôt que les autres , mais on peut se tromper sur les causes et souvent attribuer au physique ce qu il faut imputer au moral ; c est un des abus les plus fréquents de la philosophie de notre siècle . les instructions de la nature sont tardives et lentes , celles des hommes sont presque toujours prématurées . dans le premier cas , les sens éveillent l imagination ; dans le second , l imagination éveille les sens ; elle leur donne une activité précoce qui ne peut manquer d énerver , d affaiblir d abord les individus , puis l espèce même à la longue . une observation plus générale et plus sûre que celle de l effet des climats , est que la puberté et la puissance du sexe est toujours plus hâtive chez les peuples instruits et policés que chez les peuples ignorants et barbares . les enfants ont une sagacité singulière pour démêler à travers toutes les singeries de la décence , les mauvaises moeurs qu elle couvre . le langage épuré qu on leur dicte , les leçons d honnêteté qu on leur donne , le voile du mystère qu on affecte de tendre devant leurs yeux , sont autant d aiguillons à leur curiosité . à la manière dont on s y prend , il est clair que ce qu on feint de leur cacher n est que pour le leur apprendre , et c est , de toutes les instructions qu on leur donne , celle qui leur profite le mieux . consultez l expérience , vous comprendrez à quel point cette méthode insensée accélère l ouvrage de la nature et ruine le tempérament . c est ici l une des principales causes qui font dégénérer les races dans les villes . les jeunes gens , épuisés de bonne heure , restent petits , faibles , mal faits , vieillissent au lieu de grandir ; comme la vigne à qui l on fait porter du fruit au printemps , languit et meurt avant l automne . il faut avoir vécu chez des peuples grossiers et simples pour connaître jusqu à quel âge , une heureuse ignorance y peut prolonger l innocence des enfants . c est un spectacle à la fois touchant et risible d y voir les deux sexes , livrés à la sécurité de leurs coeurs , prolonger dans la fleur de l âge et de la beauté des jeux naïfs de l enfance , et montrer par leur familiarité même la pureté de leurs plaisirs . quand enfin cette aimable jeunesse vient à se marier , les deux époux se donnant mutuellement les prémices de leur personne , en sont plus chers l un à l autre ; des multitudes d enfants sains et robustes deviennent le gage d une union que rien n altère , et le fruit de la sagesse de leurs premiers ans . si l âge où l homme acquiert la conscience de son sexe , diffère autant par l effet de l éducation que par l action de la nature , il suit de là qu on peut accélérer et retarder cet âge selon la manière dont on élèvera les enfants ; et si le corps gagne ou perd de la consistance à mesure qu on retarde ou qu on accélère ce progrès , il suit aussi que , plus on s applique à le retarder , plus un jeune homme acquiert de vigueur et de force . je ne parle encore que des effets purement physiques ; on verra bientôt qu ils ne se bornent pas là . de ces réflexions je tire la solution de cette question si souvent agitée , s il convient d éclairer les enfants de bonne heure sur les objets de leur curiosité , ou s il vaut mieux leur donner le change par de modestes erreurs ? je pense qu il ne faut faire ni l un ni l autre . premièrement , cette curiosité ne leur vient point sans qu on y ait donné lieu . il faut donc faire en sorte qu ils ne l aient pas . en second lieu , des questions qu on n est pas forcé de résoudre , n exigent point qu on trompe celui qui les fait : il vaut mieux lui imposer silence que de lui répondre en mentant . il sera peu surpris de cette loi , si l on a pris soin de l y asservir dans les choses indifférentes . enfin si l on prend le parti de répondre , que ce soit avec la plus grande simplicité , sans mystère , sans embarras , sans sourire . il y a beaucoup moins de danger à satisfaire la curiosité de l enfant qu à l exciter . que vos réponses soient toujours graves , courtes , décidées , et sans jamais paraître hésiter . je n ai pas besoin d ajouter qu elles doivent être vraies . on ne peut apprendre aux enfants le danger de mentir aux hommes , sans sentir , de la part des hommes , le danger plus grand de mentir aux enfants . un seul mensonge avéré du maître à l élève , ruinerait à jamais tout le fruit de l éducation . une ignorance absolue sur certaines matières , est , peut être ce qui conviendrait le mieux aux enfants : mais qu ils apprennent de bonne heure ce qu il est impossible de leur cacher toujours . il faut , ou que leur curiosité ne s éveille en aucune manière , ou qu elle soit satisfaite avant l âge où elle n est plus sans danger . votre conduite avec votre élève dépend beaucoup , en ceci , de sa situation particulière , des sociétés qui l environnent , des circonstances où l on prévoit qu il pourra se trouver , etc . il importe ici de ne rien donner au hasard , et si vous n êtes pas sûr de lui faire ignorer jusqu à seize ans la différence des sexes , ayez soin qu il l apprenne avant dix . je n aime point qu on affecte avec les enfants un langage trop épuré , ni qu on fasse de longs détours , dont ils s aperçoivent , pour éviter de donner aux choses leur véritable nom . les bonnes moeurs , en ces matières , ont toujours beaucoup de simplicité ; mais des imaginations souillées par le vice rendent l oreille délicate , et forcent de raffiner sans cesse sur les expressions . les termes grossiers sont sans conséquence ; ce sont les idées lascives qu il faut écarter . quoique la pudeur soit naturelle à l espèce humaine , naturellement les enfants n en ont point . la pudeur ne naît qu avec la connaissance du mal : et comment les enfants qui n ont ni ne doivent avoir cette connaissance , auraient ils le sentiment qui en est l effet ? leur donner des leçons de pudeur et d honnêteté , c est leur apprendre qu il y a des choses honteuses et déshonnêtes , c est leur donner un désir secret de connaître ces choses là . tôt ou tard ils en viennent à bout , et la première étincelle qui touche à l imagination , accélère à coup sûr l embrasement des sens . quiconque rougit est déjà coupable : la vraie innocence n a honte de rien . les enfants n ont pas les mêmes désirs que les hommes ; mais sujets , comme eux , à la malpropreté qui blesse les sens , ils peuvent de ce seul assujettissement recevoir les mêmes leçons de bienséance . suivez l esprit de la nature , qui , plaçant dans les mêmes lieux les organes des plaisirs secrets , et ceux des besoins dégoûtants , nous inspire les mêmes soins à différents âges , tantôt par une idée et tantôt par une autre ; à l homme par la modestie , à l enfant par la propreté . je ne vois qu un bon moyen de conserver aux enfants leur innocence ; c est que tous ceux qui les entourent la respectent et l aiment . sans cela , toute la retenue dont on tâche d user avec eux se dément tôt ou tard ; un sourire , un clin d oeil , un geste échappé , leur disent tout ce qu on cherche à leur taire ; il leur suffit pour l apprendre , de voir qu on le leur a voulu cacher . la délicatesse de tours et d expressions dont se servent entre eux les gens polis , supposant des lumières que les enfants ne doivent pas avoir , est tout à fait déplacée avec eux ; mais quand on honore vraiment leur simplicité , l on prend aisément , en leur parlant , celle des termes qui leur conviennent . il y a une certaine naïveté de langage qui sied et qui plaît à l innocence : voilà le vrai ton qui détourne un enfant d une dangereuse curiosité . en lui parlant simplement de tout , on ne lui laisse pas soupçonner qu il reste rien de plus à lui dire . en joignant aux mots grossiers les idées déplaisantes qui leur conviennent , on étouffe le premier feu de l imagination : on ne lui défend pas de prononcer ces mots et d avoir ces idées ; mais on lui donne , sans qu il y songe , de la répugnance à les rappeler ; et combien d embarras cette liberté naïve ne sauve t elle point à ceux qui , la tirant de leur propre coeur , disent toujours ce qu il faut dire , et le disent toujours comme ils l ont senti ? comment se font les enfants ? question embarrassante qui vient assez naturellement aux enfants , et dont la réponse indiscrète ou prudente décide quelquefois de leurs moeurs et de leur santé pour toute leur vie . la manière la plus courte qu une mère imagine pour s en débarrasser sans tromper son fils , est de lui imposer silence : cela serait bon , si on l y eût accoutumé de longue main dans des questions indifférentes , et qu il ne soupçonnât pas du mystère à ce nouveau ton . mais rarement elle s en tient là . c est le secret des gens mariés , lui dira t elle ; de petits garçons ne doivent point être si curieux . voilà qui est fort bien pour tirer d embarras la mère ; mais qu elle sache que , piqué de cet air de mépris , le petit garçon n aura pas un moment de repos qu il n ait appris le secret des gens mariés , et qu il ne tardera pas de l apprendre . qu on me permette de rapporter une réponse bien différente que j ai entendu faire à la même question , et qui me frappa d autant plus , qu elle partait d une femme aussi modeste dans ses discours que dans ses manières , mais qui savait au besoin fouler aux pieds , pour le bien de son fils et pour la vertu , la fausse crainte du blâme et les vains propos des plaisants . il n y avait pas longtemps que l enfant avait jeté par les urines une petite pierre qui lui avait déchiré l urètre ; mais le mal passé était oublié . maman , dit le petit étourdi , comment se font les enfants ? mon fils , répond la mère sans hésiter , les femmes les pissent avec des douleurs qui leur coûtent quelquefois la vie . que les fous rient , que les sots soient scandalisés : mais que les sages cherchent si jamais ils trouveront une réponse plus judicieuse , et qui aille mieux à ses fins . d abord l idée d un besoin naturel , et connu de l enfant , détourne celle d une opération mystérieuse . les idées accessoires de la douleur et de la mort couvrent celle là d un voile de tristesse , qui amortit l imagination et réprime la curiosité : tout porte l esprit sur les suites de l accouchement , et non pas sur ses causes . les infirmités de la nature humaine , des objets dégoûtants , des images de souffrance , voilà les éclaircissements où mène cette réponse , si la répugnance qu elle inspire permet à l enfant de les demander . par où l inquiétude des désirs aura t elle occasion de naître dans des entretiens ainsi dirigés ? et cependant vous voyez que la vérité n a point été altérée , et qu on n a point eu besoin d abuser son élève au lieu de l instruire . vos enfants lisent ; ils prennent dans leurs lectures des connaissances qu ils n auraient pas s ils n avaient point lu . s ils étudient , l imagination s allume et s aiguise dans le silence du cabinet . s ils vivent dans le monde , ils entendent un jargon bizarre , ils voient des exemples dont ils sont frappés ; on leur a si bien persuadé qu ils étaient hommes , que dans tout ce que font les hommes en leur présence , ils cherchent aussitôt comment cela peut leur convenir ; il faut bien que les actions d autrui leur servent de modèle , quand les jugements d autrui leur servent de loi . des domestiques qu on fait dépendre d eux , par conséquent intéressés à leur plaire , leur font leur cour aux dépens des bonnes moeurs ; des gouvernantes rieuses leur tiennent à quatre ans des propos , que la plus effrontée n oserait leur tenir à quinze . bientôt elles oublient ce qu elles ont dit ; mais ils n oublient pas ce qu ils ont entendu . les entretiens polissons préparent les moeurs libertines ; le laquais fripon rend l enfant débauché , et le secret de l un sert de garant à celui de l autre . l enfant élevé selon son âge est seul . il ne connaît d attachements que ceux de l habitude ; il aime sa soeur comme sa montre , et son ami comme son chien . il ne se sent d aucun sexe , d aucune espèce ; l homme et la femme lui sont également étrangers ; il ne rapporte à lui rien de ce qu ils font ni de ce qu ils disent ; il ne le voit ni ne l entend , ou n y fait nulle attention , leurs discours ne l intéressent pas plus que leurs exemples : tout cela n est point fait pour lui . ce n est pas une erreur artificieuse qu on lui donne par cette méthode , c est l ignorance de la nature . le temps vient où la même nature prend soin d éclairer son élève ; et c est alors seulement qu elle l a mis en état de profiter sans risque des leçons qu elle lui donne . voilà le principe : le détail des règles n est pas de mon sujet et les moyens que je propose en vue d autres objets , servent encore d exemple pour celui ci . voulez vous mettre l ordre et la règle dans les passions naissantes , étendez l espace durant lequel elles se développent , afin qu elles aient le temps de s arranger à mesure qu elles naissent . alors ce n est pas l homme qui les ordonne , c est la nature elle même ; votre soin n est que de la laisser arranger son travail . si votre élève était seul , vous n auriez rien à faire ; mais tout ce qui l environne , enflamme son imagination . le torrent des préjugés l entraîne ; pour le retenir , il faut le pousser en sens contraire . il faut que le sentiment enchaîne l imagination , et que la raison fasse taire l opinion des hommes . la source de toutes les passions est la sensibilité ; l imagination détermine leur pente . tout être qui sent ses rapports , doit être affecté quand ces rapports s altèrent , et qu il en imagine , ou qu il en croit imaginer de plus convenables à sa nature . ce sont les erreurs de l imagination qui transforment en vices les passions de tous les êtres bornés , même des anges , s ils en ont : car il faudrait qu ils connussent la nature de tous les êtres pour savoir quels rapports conviennent le mieux à la leur . voici donc le sommaire de toute la sagesse humaine dans l usage des passions . . sentir les vrais rapports de l homme tant dans l espèce que dans l individu . . ordonner toutes les affections de l âme selon ces rapports . mais l homme est il maître d ordonner ses affections selon tels ou tels rapports ? sans doute , s il est maître de diriger son imagination sur tel ou tel objet , ou de lui donner telle ou telle habitude . d ailleurs il s agit moins ici de ce qu un homme peut faire sur lui même , que de ce que nous pouvons faire sur notre élève , par le choix des circonstances où nous le plaçons . exposer les moyens propres à maintenir dans l ordre de la nature , c est dire assez comment il en peut sortir . tant que sa sensibilité reste bornée à son individu , il n y a rien de moral dans ses actions ; ce n est que quand elle commence à s étendre hors de lui , qu il prend d abord les sentiments , ensuite les notions du bien et du mal , qui le constituent véritablement homme et partie intégrante de son espèce . c est donc à ce premier point qu il faut d abord fixer nos observations . elles sont difficiles , en ce que , pour les faire , il faut rejeter les exemples qui sont sous nos yeux , et chercher ceux où les développements successifs se font selon l ordre de la nature . un enfant façonné , poli , civilisé , qui n attend que la puissance de mettre en oeuvre les instructions prématurées qu il a reçues , ne se trompe jamais sur le moment où cette puissance lui survient . loin de l attendre , il l accélère ; il donne à son sang une fermentation précoce ; il sait quel doit être l objet de ses désirs longtemps même avant qu il les éprouve . ce n est pas la nature qui l excite , c est lui qui la force : elle n a plus rien à lui apprendre , en le faisant homme ; il l était par la pensée longtemps avant de l être en effet . la véritable marche de la nature est plus graduelle et plus lente . peu à peu le sang s enflamme , les esprits s élaborent , le tempérament se forme . le sage ouvrier qui dirige la fabrique , a soin de perfectionner tous ses instruments avant de les mettre en oeuvre ; une longue inquiétude précède les premiers désirs , une longue ignorance leur donne le change , on désire sans savoir quoi : le sang fermente et s agite ; une surabondance de vie cherche à s étendre au dehors . l oeil s anime et parcourt les autres êtres ; on commence à prendre intérêt à ceux qui nous environnent ; on commence à sentir qu on n est pas fait pour vivre seul ; c est ainsi que le coeur s ouvre aux affections humaines , et devient capable d attachement . le premier sentiment dont un jeune homme élevé soigneusement est susceptible n est pas l amour , c est l amitié . le premier acte de son imagination naissante est de lui apprendre qu il a des semblables , et l espèce l affecte avant le sexe . voilà donc un autre avantage de l innocence prolongée ; c est de profiter de la sensibilité naissante , pour jeter dans le coeur du jeune adolescent les premières semences de l humanité . avantage d autant plus précieux , que c est le seul temps de la vie où les mêmes soins puissent avoir un vrai succès . j ai toujours vu que les jeunes gens corrompus de bonne heure , et livrés aux femmes et à la débauche , étaient inhumains et cruels ; la fougue du tempérament les rendait impatients , vindicatifs , furieux : leur imagination pleine d un seul objet , se refusait à tout le reste ; ils ne connaissaient ni pitié ni miséricorde ; ils auraient sacrifié père , mère , et l univers entier , au moindre de leurs plaisirs . au contraire , un jeune homme élevé dans une heureuse simplicité , est porté par les premiers mouvements de la nature vers les passions tendres et affectueuses : son coeur compatissant s émeut sur les peines de ses semblables ; il tressaille d aise quand il revoit son camarade , ses bras savent trouver des étreintes caressantes , ses yeux savent verser des larmes d attendrissement ; il est sensible à la honte de déplaire , au regret d avoir offensé . si l ardeur d un sang qui s enflamme le rend vif , emporté , colère , on voit le moment d après toute la bonté de son coeur dans l effusion de son repentir ; il pleure , il gémit sur la blessure qu il a faite , il voudrait au prix de son sang racheter celui qu il a versé ; tout son emportement s éteint , toute sa fierté s humilie devant le sentiment de sa faute . est il offensé lui même ? au fort de sa fureur une excuse , un mot le désarme ; il pardonne les torts d autrui d aussi bon coeur qu il répare les siens . l adolescence n est l âge ni de la vengeance ni de la haine , elle est celui de la commisération , de la clémence , de la générosité . oui , je le soutiens et je ne crains point d être démenti par l expérience , un enfant qui n est pas mal né , et qui a conservé jusqu à vingt ans son innocence , est à cet âge le plus généreux , le meilleur , le plus aimant et le plus aimable des hommes . on ne vous a jamais rien dit de semblable ; je le crois bien ; vos philosophes , élevés dans toute la corruption des collèges , n ont garde de savoir cela . c est la faiblesse de l homme qui le rend sociable ; ce sont nos misères communes qui portent nos coeurs à l humanité : nous ne lui devrions rien si nous n étions pas hommes . tout attachement est un signe d insuffisance : si chacun de nous n avait nul besoin des autres , il ne songerait guère à s unir à eux . ainsi de notre infirmité même naît notre frêle bonheur . un être vraiment heureux est un être solitaire : dieu seul jouit d un bonheur absolu , mais qui de nous en a l idée ? si quelque être imparfait pouvait se suffire à lui même , de quoi jouirait il selon nous ? il serait seul , il serait misérable . je ne conçois pas que celui qui n a besoin de rien , puisse aimer quelque chose : je ne conçois pas que celui qui n aime rien , puisse être heureux . il suit de là que nous nous attachons à nos semblables moins par le sentiment de leurs plaisirs , que par celui de leurs peines ; car nous y voyons bien mieux l identité de notre nature , et les garants de leur attachement pour nous . si nos besoins communs nous unissent par intérêt , nos misères communes nous unissent par affection . l aspect d un homme heureux inspire aux autres moins d amour que d envie ; on l accuserait volontiers d usurper un droit qu il n a pas , en se faisant un bonheur exclusif ; et l amour propre souffre encore , en nous faisant sentir que cet homme n a nul besoin de nous . mais qui est ce qui ne plaint pas le malheureux qu il voit souffrir ? qui est ce qui ne voudrait pas le délivrer de ses maux , s il n en coûtait qu un souhait pour cela ? l imagination nous met à la place du misérable , plutôt qu à celle de l homme heureux ; on sent que l un de ces états nous touche de plus près que l autre . la pitié est douce , parce qu en se mettant à la place de celui qui souffre , on sent pourtant le plaisir de ne pas souffrir comme lui . l envie est amère , en ce que l aspect d un homme heureux , loin de mettre l envieux à sa place , lui donne le regret de n y pas être . il semble que l un nous exempte des maux qu il souffre , et que l autre nous ôte les biens dont il jouit . voulez vous donc exciter et nourrir dans le coeur d un jeune homme les premiers mouvements de la sensibilité naissante , et tourner son caractère vers la bienfaisance et vers la bonté ? n allez point faire germer en lui l orgueil , la vanité , l envie par la trompeuse image du bonheur des hommes ; n exposez point d abord à ses yeux la pompe des cours , le faste des palais , l attrait des spectacles : ne le promenez point dans les cercles , dans les brillantes assemblées . ne lui montrez l extérieur de la grande société qu après l avoir mis en état de l apprécier en elle même . lui montrer le monde avant qu il connaisse les hommes , ce n est pas le former ; c est le corrompre : ce n est pas l instruire , c est le tromper . les hommes ne sont naturellement ni rois , ni grands , ni courtisans , ni riches . tous sont nés nus et pauvres ; tous sujets aux misères de la vie , aux chagrins , aux maux , aux besoins , aux douleurs de toute espèce ; enfin tous sont condamnés à la mort . voilà ce qui est vraiment de l homme ; voilà de quoi nul mortel n est exempt . commencez donc par étudier , de la nature humaine , ce qui en est le plus inséparable , ce qui constitue le mieux l humanité . à seize ans l adolescent sait ce que c est que souffrir , car il a souffert lui même : mais à peine sait il que d autres êtres souffrent aussi : le voir sans le sentir , n est pas le savoir , et comme je l ai dit cent fois , l enfant n imaginant point ce que sentent les autres , ne connaît de maux que les siens ; mais quand le premier développement des sens allume en lui le feu de l imagination , il commence à se sentir dans ses semblables , à s émouvoir de leurs plaintes , et à souffrir de leurs douleurs . c est alors que le triste tableau de l humanité souffrante doit porter à son coeur le premier attendrissement qu il ait jamais éprouvé . si ce moment n est pas facile à remarquer dans vos enfants , à qui vous en prenez vous ? vous les instruisez de si bonne heure à jouer le sentiment , vous leur en apprenez sitôt le langage , que parlant toujours sur le même ton , ils tournent vos leçons contre vous même , et ne vous laissent nul moyen de distinguer quand , cessant de mentir , ils commencent à sentir ce qu ils disent . mais voyez mon émile ; à l âge où je l ai conduit , il n a ni senti ni menti . avant de savoir ce que c est qu aimer , il n a dit à personne : je vous aime bien ; on ne lui a point prescrit la contenance qu il devait prendre en entrant dans la chambre de son père , de sa mère ou de son gouverneur malade ; on ne lui a point montré l art d affecter la tristesse qu il n avait pas . il n a feint de pleurer sur la mort de personne ; car il ne sait ce que c est que mourir . la même insensibilité qu il a dans le coeur , est aussi dans ses manières . indifférent à tout , hors à lui même , comme tous les autres enfants , il ne prend intérêt à personne ; tout ce qui le distingue , est qu il ne veut point paraître en prendre , et qu il n est pas faux comme eux . émile , ayant peu réfléchi sur les êtres sensibles , saura tard ce que c est que souffrir et mourir . les plaintes et les cris commenceront d agiter ses entrailles , l aspect du sang qui coule lui fera détourner les yeux , les convulsions d un animal expirant lui donneront je ne sais quelle angoisse , avant qu il sache d où lui viennent ces nouveaux mouvements . s il était resté stupide et barbare , il ne les aurait pas ; s il était plus instruit , il en connaîtrait la source : il a déjà trop comparé d idées pour ne rien sentir , et pas assez pour concevoir qu il sent . ainsi naît la pitié , premier sentiment relatif qui touche le coeur humain , selon l ordre de la nature . pour devenir sensible et pitoyable , il faut que l enfant sache qu il y des êtres semblables à lui , qui souffrent ce qu il a souffert , qui sentent les douleurs qu il a senties , et d autres dont il doit avoir l idée , comme pouvant les sentir aussi . en effet , comment nous laissons nous émouvoir à la pitié , si ce n est en nous transportant hors de nous , et nous identifiant avec l animal souffrant ; en quittant , pour ainsi dire , notre être pour prendre le sien ? nous ne souffrons qu autant que nous jugeons qu il souffre ; ce n est pas dans nous , c est dans lui que nous souffrons . ainsi nul ne devient sensible que quand son imagination s anime et commence à le transporter hors de lui . pour exciter et nourrir cette sensibilité naissante , pour la guider ou la suivre dans sa pente naturelle , qu avons nous donc à faire , si ce n est d offrir au jeune homme des objets sur lesquels puisse agir la force expansive de son coeur , qui le dilatent , qui l étendent sur les autres êtres , qui le fassent partout retrouver hors de lui ; d écarter avec soin ceux qui le resserrent , le concentrent , et tendent le ressort du moi humain ? c est à dire en d autres termes , d exciter en lui la bonté , l humanité , la commisération , la bienfaisance , toutes les passions attirantes et douces qui plaisent naturellement aux hommes , et d empêcher de naître l envie , la convoitise , la haine , toutes les passions repoussantes et cruelles , qui rendent , pour ainsi dire , la sensibilité non seulement nulle , mais négative , et font le tourment de celui qui les éprouve ? je crois pouvoir résumer toutes les réflexions précédentes en deux ou trois maximes précises , claires et faciles à saisir . première maxime . il n est pas dans le coeur humain de se mettre à la place des gens qui sont plus heureux que nous , mais seulement de ceux qui sont plus à plaindre . si l on trouve des exceptions à cette maxime , elles sont plus apparentes que réelles . ainsi l on ne se met pas à la place du riche ou du grand auquel on s attache ; même en s attachant sincèrement on ne fait que s approprier une partie de son bien être . quelquefois on l aime dans ses malheurs ; mais tant qu il prospère , il n a de véritable ami que celui qui n est pas la dupe des apparences , et qui le plaint plus qu il ne l envie , malgré sa prospérité . on est touché du bonheur de certains états , par exemple , de la vie champêtre et pastorale . le charme de voir ces bonnes gens heureux n est point empoisonné par l envie : on s intéresse à eux véritablement : pourquoi cela ? parce qu on se sent maître de descendre à cet état de paix et d innocence , et de jouir de la même félicité : c est un pis aller qui ne donne que des idées agréables , attendu qu il suffit d en vouloir jouir pour le pouvoir . il y a toujours du plaisir à voir ses ressources , à contempler son propre bien , même quand on n en veut pas user . il suit de là que , pour porter un jeune homme à l humanité , loin de lui faire admirer le sort brillant des autres , il faut le lui montrer , par les côtés tristes , il faut le lui faire craindre . alors , par une conséquence évidente , il doit se frayer une route au bonheur , qui ne soit sur les traces de personne . deuxième maxime . on ne plaint jamais dans autrui que les maux dont on ne se croit pas exempt soi même . non ignara mali , miseris succurrere disco . je ne connais rien de si beau , de si profond , de si touchant , de si vrai , que ce vers là . pourquoi les rois sont ils sans pitié pour leurs sujets ? c est qu ils comptent de n être jamais hommes . pourquoi les riches sont ils si durs pour les pauvres ? c est qu ils n ont pas peur de le devenir . pourquoi la noblesse a t elle un si grand mépris pour le peuple ? c est qu un noble ne sera jamais roturier . pourquoi les turcs sont ils généralement plus humains , plus hospitaliers que nous ? c est que , dans leur gouvernement , tout à fait arbitraire , la grandeur et la fortune des particuliers étant toujours précaires et chancelantes , ils ne regardent point l abaissement et la misère comme un état étranger à eux ; chacun peut être demain ce qu est aujourd hui celui qu il assiste . cette réflexion , qui revient sans cesse dans les romans orientaux , donne à leur lecture je ne sais quoi d attendrissant que n a point tout l apprêt de notre sèche morale . n accoutumez donc pas votre élève à regarder du haut de sa gloire les peines des infortunés , les travaux des misérables , et n espérez pas lui apprendre à les plaindre , s il les considère comme lui étant étrangers . faites lui bien comprendre que le sort de ces malheureux peut être le sien , que tous leurs maux sont sous ses pieds , que mille événements imprévus et inévitables peuvent l y plonger d un moment à l autre . apprenez lui à ne compter ni sur sa naissance , ni sur la santé , ni sur les richesses , montrez lui toutes les vicissitudes de la fortune , cherchez lui les exemples toujours trop fréquents de gens qui , d un état plus élevé que le sien , sont tombés au dessous de ces malheureux : que ce soit par leur faute ou non , ce n est pas maintenant de quoi il est question ; sait il seulement ce que c est que faute ? n empiétez jamais sur l ordre de ses connaissances , et ne l éclairez que par les lumières qui sont à sa portée ; il n a pas besoin d être fort savant pour sentir que toute la prudence humaine ne peut lui répondre si dans une heure il sera vivant ou mourant ; si les douleurs de la néphrétique ne lui feront point grincer les dents avant la nuit , si dans un mois il sera riche ou pauvre , si dans un an peut être il ne ramera point sous le nerf de boeuf dans les galères d alger . surtout n allez pas lui dire tout cela froidement comme son catéchisme : qu il voie , qu il sente les calamités humaines : ébranlez , effrayez son imagination des périls dont tout homme est sans cesse environné ; qu il voie autour de lui tous ces abîmes , et qu à vous les entendre décrire il se presse contre vous de peur d y tomber . nous le rendrons timide et poltron , direz vous . nous verrons dans la suite , mais quant à présent commençons par le rendre humain ; voilà surtout ce qui nous importe . troisième maxime . la pitié qu on a du mal d autrui ne se mesure pas sur la quantité de ce mal , mais sur le sentiment qu on prête à ceux qui le souffrent . on ne plaint un malheureux qu autant qu on croit qu il se trouve à plaindre . le sentiment physique de nos maux est plus borné qu il ne semble ; mais c est par la mémoire qui nous en fait sentir la continuité , c est par l imagination qui les étend sur l avenir , qu ils nous rendent vraiment à plaindre . voilà , je pense , une des causes qui nous endurcissent plus aux maux des animaux qu à ceux des hommes , quoique la sensibilité commune dût également nous identifier avec eux . on ne plaint guère un cheval de charretier dans son écurie , parce qu on ne présume pas qu en mangeant son foin il songe aux coups qu il a reçus et aux fatigues qui l attendent . on ne plaint pas non plus un mouton qu on voit paître , quoiqu on sache qu il sera bientôt égorgé ; parce qu on juge qu il ne prévoit pas son sort . par extension l on s endurcit ainsi sur le sort des hommes , et les riches se consolent du mal qu ils font aux pauvres en les supposant assez stupides pour n en rien sentir . en général , je juge du prix que chacun met au bonheur de ses semblables par le cas qu il paraît faire d eux . il est naturel qu on fasse bon marché du bonheur des gens qu on méprise . ne vous étonnez donc plus si les politiques parlent du peuple avec tant de dédain , ni si la plupart des philosophes affectent de faire l homme si méchant . c est le peuple qui compose le genre humain ; ce qui n est pas peuple est si peu de chose que ce n est pas la peine de le compter . l homme est le même dans tous les états ; si cela est , les états les plus nombreux méritent le plus de respect . devant celui qui pense toutes les distinctions civiles disparaissent : il voit les mêmes passions , les mêmes sentiments dans le goujat et dans l homme illustre ; il n y discerne que leur langage , qu un coloris plus ou moins apprêté , et si quelque différence essentielle les distingue , elle est au préjudice des plus dissimulés . le peuple se montre tel qu il est , et n est pas aimable ; mais il faut bien que les gens du monde se déguisent ; s ils se montraient tels qu ils sont , ils feraient horreur . il y a , disent encore nos sages , même dose de bonheur et de peine dans tous les états : maxime aussi funeste qu insoutenable ; car si tous sont également heureux , qu ai je besoin de m incommoder pour personne ? que chacun reste comme il est : que l esclave soit maltraité , que l infirme souffre , que le gueux périsse ; il n y a rien à gagner pour eux à changer d état . ils font l énumération des peines du riche et montrent l inanité de ses vains plaisirs : quel grossier sophisme ! les peines du riche ne lui viennent point de son état , mais de lui seul , qui en abuse . fût il plus malheureux que le pauvre même , il n est point à plaindre , parce que ses maux sont tous son ouvrage , et qu il ne tient qu à lui d être heureux . mais la peine du misérable lui vient des choses , de la rigueur du sort qui s appesantit sur lui . il n y a point d habitude qui lui puisse ôter le sentiment physique de la fatigue , de l épuisement , de la faim : le bon esprit ni la sagesse ne servent de rien pour l exempter des maux de son état . que gagne epictète de prévoir que son maître va lui casser la jambe ? la lui casse t il moins pour cela ? il a par dessus son mal , le mal de la prévoyance . quand le peuple serait aussi sensé que nous le supposons stupide , que pourrait il être autre que ce qu il est , que pourrait il faire autre que ce qu il fait ? étudiez les gens de cet ordre , vous verrez que sous un autre langage ils ont autant d esprit et plus de bon sens que vous . respectez donc votre espèce ; songez qu elle est composée essentiellement de la collection des peuples , que quand tous les rois et tous les philosophes en seraient ôtés , il n y paraîtrait guère , et que les choses n en iraient pas plus mal . en un mot , apprenez à votre élève à aimer tous les hommes et même ceux qui les déprisent ; faites en sorte qu il ne se place dans aucune classe , mais qu il se retrouve dans toutes : parlez devant lui du genre humain avec attendrissement , avec pitié même , mais jamais avec mépris . homme , ne déshonore point l homme . c est par ces routes et d autres semblables , bien contraires à celles qui sont frayées , qu il convient de pénétrer dans le coeur d un jeune adolescent pour y exciter les premiers mouvements de la nature , le développer et l étendre sur ses semblables ; à quoi j ajoute qu il importe de mêler à ces mouvements le moins d intérêt personnel qu il est possible ; surtout point de vanité , point d émulation , point de gloire , point de ces sentiments qui nous forcent de nous comparer aux autres ; car ces comparaisons ne se font jamais sans quelque impression de haine contre ceux qui nous disputent la préférence , ne fût ce que dans notre propre estime . alors il faut s aveugler ou s irriter , être un méchant ou un sot ; tâchons d éviter cette alternative . ces passions si dangereuses naîtront tôt ou tard , me dit on , malgré nous . je ne le nie pas ; chaque chose a son temps et son lieu ; je dis seulement qu on ne doit pas leur aider à naître . voilà l esprit de la méthode qu il faut se prescrire . ici les exemples et les détails sont inutiles ; parce qu ici commence la division presque infinie des caractères , et que chaque exemple que je donnerais ne conviendrait pas peut être à un sur cent mille . c est à cet âge aussi que commence , dans l habile maître , la véritable fonction de l observateur et du philosophe qui sait l art de sonder les coeurs en travaillant à les former . tandis que le jeune homme ne songe point encore à se contrefaire , et ne l a point encore appris , à chaque objet qu on lui présente on voit dans son air , dans ses yeux , dans son geste , l impression qu il en reçoit ; on lit sur son visage tous les mouvements de son âme ; à force de les épier , on parvient à les prévoir , et enfin à les diriger . on remarque en général que le sang , les blessures , les cris , les gémissements , l appareil des opérations douloureuses , et tout ce qui porte aux sens des objets de souffrance , saisit plus tôt et plus généralement tous les hommes . l idée de destruction étant plus composée , ne frappe pas de même ; l image de la mort touche plus tard et plus faiblement , parce que nul n a par divers soi l expérience de mourir ; il faut avoir vu des cadavres pour sentir les angoisses des agonisants . mais quand une fois cette image s est bien formée dans notre esprit , il n y a point de spectacle plus horrible à nos yeux ; soit à cause de l idée de destruction totale qu elle donne alors par les sens , soit parce que sachant que ce moment est inévitable pour tous les hommes , on se sent plus vivement affecté d une situation à laquelle on est sûr de ne pouvoir échapper . ces impressions diverses ont leurs modifications , leurs degrés qui dépendent du caractère particulier de chaque individu et de ses habitudes antérieures ; mais elles sont universelles , et nul n en est tout à fait exempt . il en est de plus tardives et de moins générales , qui sont plus propres aux âmes sensibles . ce sont celles qu on reçoit des peines morales , des douleurs internes , des afflictions , des langueurs , de la tristesse . il y a des gens qui ne savent être émus que par des cris et des pleurs ; les longs et sourds gémissements d un coeur serré de détresse ne leur ont jamais arraché des soupirs ; jamais l aspect d une contenance abattue , d un visage hâve et plombé , d un oeil éteint et qui ne peut plus pleurer , ne les fit pleurer eux mêmes ; les maux de l âme ne sont rien pour eux ; ils sont jugés , la leur ne sent rien ; n attendez d eux que rigueur inflexible , endurcissement , cruauté . ils pourront être intègres et justes , jamais cléments , généreux , pitoyables . je dis qu ils pourront être justes , si toutefois un homme peut l être quand il n est pas miséricordieux . mais ne vous pressez pas de juger les jeunes gens par cette règle , surtout ceux qui , ayant été élevés comme ils doivent l être , n ont aucune idée des peines morales qu on ne leur a jamais fait éprouver : car encore une fois , ils ne peuvent plaindre que les maux qu ils connaissent ; et cette apparente insensibilité , qui ne vient que d ignorance , se change bientôt en attendrissement , quand ils commencent à sentir qu il y a dans la vie humaine mille douleurs qu ils ne connaissaient pas . pour mon émile , s il a eu de la simplicité et du bon sens dans son enfance , je suis bien sûr qu il aura de l âme et de la sensibilité dans sa jeunesse ; car la vérité des sentiments tient beaucoup à la justesse des idées . mais pourquoi le rappeler ici ? plus d un lecteur me reprochera , sans doute , l oubli de mes premières résolutions , et du bonheur constant que j avais promis à mon élève . des malheureux , des mourants , des spectacles de douleur et de misère ! quel bonheur ! quelle jouissance pour un jeune coeur qui naît à la vie ! son triste instituteur qui lui destinait une éducation si douce , ne le fait naître que pour souffrir . voilà ce qu on dira : que m importe ? j ai promis de le rendre heureux , non de faire qu il parût l être . est ce ma faute , si toujours dupe de l apparence , vous la prenez pour la réalité ? prenons deux jeunes gens sortant de la première éducation et entrant dans le monde par deux portes directement opposées . l un monte tout à coup sur l olympe , et se répand dans la plus brillante société . on le mène à la cour , chez les grands , chez les riches , chez les jolies femmes . je le suppose fêté partout , et je n examine pas l effet de cet accueil sur sa raison ; je suppose qu elle y résiste . les plaisirs volent au devant de lui , tous les jours de nouveaux objets l amusent , il se livre à tout avec un intérêt qui vous séduit . vous le voyez attentif , empressé , curieux ; sa première admiration vous frappe ; vous l estimez content , mais voyez l état de son âme : vous croyez qu il jouit ; moi , je crois qu il souffre . qu aperçoit il d abord en ouvrant les yeux ? des multitudes de prétendus biens qu il ne connaissait pas , et dont la plupart , n étant qu un moment à sa portée , ne semblent se montrer à lui que pour lui donner le regret d en être privé . se promène t il dans un palais ? vous voyez à son inquiète curiosité qu il se demande pourquoi sa maison paternelle n est pas ainsi . toutes ses questions vous disent qu il se compare sans cesse au maître de cette maison ; et tout ce qu il trouve de mortifiant pour lui dans ce parallèle , aiguise sa vanité en la révoltant . s il rencontre un jeune homme mieux mis que lui , je le vois murmurer en secret contre l avarice de ses parents . est il plus paré qu un autre ? il a la douleur de voir cet autre l effacer ou par sa naissance ou par son esprit , et toute sa dorure humiliée devant un simple habit de drap . brille t il seul dans une assemblée ? s élève t il sur la pointe du pied pour être mieux vu ? qui est ce qui n a pas une disposition secrète à rabaisser l air superbe et vain d un jeune fat ? tout s unit bientôt comme de concert ; les regards inquiétants d un homme grave , les mots railleurs d un caustique ne tardent pas d arriver jusqu à lui ; et ne fût il dédaigné que d un seul homme , le mépris de cet homme empoisonne à l instant les applaudissements des autres . donnons lui tout ; prodiguons lui les agréments , le mérite ; qu il soit bien fait , plein d esprit , aimable ; il sera recherché des femmes ; mais en le recherchant avant qu il les aime , elles le rendront plutôt fou qu amoureux : il aura des bonnes fortunes , mais il n aura ni transports ni passion pour les goûter . ses désirs , toujours prévenus , n ayant jamais le temps de naître , au sein des plaisirs il ne sent que l ennui de la gêne ; le sexe fait pour le bonheur du sien le dégoûte et le rassasie même avant qu il le connaisse ; s il continue à le voir , ce n est plus que par vanité ; et quand il s y attacherait par un goût véritable , il ne sera pas seul jeune , seul brillant , seul aimable , et ne trouvera pas toujours dans ses maîtresses des prodiges de fidélité . je ne dis rien des tracasseries , des trahisons , des noirceurs , des repentirs de toute espèce inséparables d une pareille vie . l expérience du monde en dégoûte , on le sait ; je ne parle que des ennuis attachés à la première illusion . quel contraste pour celui qui , renfermé jusqu ici dans le sein de sa famille et de ses amis , s est vu l unique objet de toutes leurs attentions , d entrer tout à coup dans un ordre de choses où il est compté pour si peu , de se trouver comme noyé dans une sphère étrangère , lui qui fit si longtemps le centre de la sienne ! que d affronts , que d humiliations ne faut il pas qu il essuie avant de perdre , parmi les inconnus , les préjugés de son importance pris et nourris parmi les siens ! enfant , tout lui cédait , tout s empressait autour de lui ; jeune homme , il faut qu il cède à tout le monde ; ou , pour peu qu il s oublie et conserve ses anciens airs , que de dures leçons vont le faire rentrer en lui même ! l habitude d obtenir aisément les objets de ses désirs le porte à beaucoup désirer , et lui fait sentir des privations continuelles . tout ce qui le flatte , le tente ; tout ce que d autres ont , il voudrait l avoir ; il convoite tout , il porte envie à tout le monde , il voudrait dominer partout ; la vanité le ronge , l ardeur des désirs effrénés enflamme son jeune coeur , la jalousie et la haine y naissent avec eux ; toutes les passions dévorantes y prennent à la fois leur essor : il en porte l agitation dans le tumulte du monde ; il la rapporte avec lui tous les soirs ; il rentre mécontent de lui et des autres : il s endort plein de mille vains projets , troublé de mille fantaisies ; et son orgueil lui peint jusque dans ses songes les chimériques biens dont le désir le tourmente , et qu il ne possédera de sa vie . voilà votre élève ; voyons le mien . si le premier spectacle qui le frappe est un objet de tristesse , le premier retour sur lui même est un sentiment de plaisir . en voyant de combien de maux il est exempt , il se sent plus heureux qu il ne pensait l être . il partage les peines de ses semblables ; mais ce partage est volontaire et doux . il jouit à la fois de la pitié qu il a pour leurs maux , et du bonheur qui l en exempte ; il se sent dans cet état de force qui nous étend au delà de nous , et nous fait porter ailleurs l activité superflue à notre bien être . pour plaindre le mal d autrui , sans doute il faut le connaître , mais il ne faut pas le sentir . quand on a souffert , ou qu on craint de souffrir , on plaint ceux qui souffrent ; mais tandis qu on souffre , on ne plaint que soi . or si , tous étant assujettis aux misères de la vie , nul n accorde aux autres que la sensibilité dont il n a pas actuellement besoin pour lui même , il s ensuit que la commisération doit être un sentiment très doux , puisqu elle dépose en notre faveur , et qu au contraire un homme dur est toujours malheureux , puisque l état de son coeur ne lui laisse aucune sensibilité surabondante , qu il puisse accorder aux peines d autrui . nous jugeons trop du bonheur sur les apparences ; nous le supposons où il est le moins ; nous le cherchons où il ne saurait être : la gaieté n en est qu un signe très équivoque . un homme gai n est souvent qu un infortuné , qui cherche à donner le change aux autres , et à s étourdir lui même . ces gens si riants , si ouverts , si sereins dans un cercle , sont presque tous tristes et grondeurs chez eux , et leurs domestiques portent la peine de l amusement qu ils donnent à leurs sociétés . le vrai contentement n est ni gai , ni folâtre ; jaloux d un sentiment si doux , en le goûtant on y pense , on le savoure , on craint de l évaporer . un homme vraiment heureux ne parle guère , et ne rit guère , il resserre , pour ainsi dire , le bonheur autour de son coeur . les jeux bruyants , la turbulente joie voilent les dégoûts et l ennui . mais la mélancolie est amie de la volupté : l attendrissement et les larmes accompagnent les plus douces jouissances , et l excessive joie elle même arrache plutôt des pleurs que des ris . si d abord la multitude et la variété des amusements paraissent contribuer au bonheur , si l uniformité d une vie égale paraît d abord ennuyeuse ; en y regardant mieux , on trouve , au contraire , que la plus douce habitude de l âme consiste dans une modération de jouissance , qui laisse peu de prise au désir et au dégoût . l inquiétude des désirs produit la curiosité , l inconstance ; le vide des turbulents plaisirs produit l ennui . on ne s ennuie jamais de son état , quand on n en connaît point de plus agréable . de tous les hommes du monde , les sauvages sont les moins curieux et les moins ennuyés ; tout leur est indifférent : ils ne jouissent pas des choses , mais d eux ; ils passent leur vie à ne rien faire , et ne s ennuient jamais . l homme du monde est tout entier dans son masque . n étant presque jamais en lui même , il y est toujours étranger et mal à son aise , quand il est forcé d y rentrer . ce qu il est n est rien , ce qu il paraît est tout pour lui . je ne puis m empêcher de me représenter sur le visage du jeune homme dont j ai parlé ci devant , je ne sais quoi d impertinent , de doucereux , d affecté , qui déplaît , qui rebute les gens unis ; et sur celui ci du mien , une physionomie intéressante et simple qui montre le contentement , la véritable sérénité de l âme , qui inspire l estime , la confiance , et qui semble n attendre que l épanchement de l amitié , pour donner la sienne à ceux qui l approchent . on croit que la physionomie n est qu un simple développement de traits déjà marqués par la nature . pour moi je penserais qu outre ce développement , les traits du visage d un homme viennent insensiblement à se former et prendre de la physionomie par l impression fréquente et habituelle de certaines affections de l âme . ces affections se marquent sur le visage , rien n est plus certain ; et quand elles tournent en habitude , elles y doivent laisser des impressions durables . voilà comment je conçois que la physionomie annonce le caractère , et qu on peut quelquefois juger de l un par l autre , sans aller chercher des explications mystérieuses , qui supposent des connaissances que nous n avons pas . un enfant n a que deux affections bien marquées , la joie et la douleur ; il rit ou il pleure , les intermédiaires ne sont rien pour lui : sans cesse il passe de l un de ces mouvements à l autre . cette alternative continuelle empêche qu ils ne fassent sur son visage aucune impression constante , et qu il ne prenne de la physionomie ; mais dans l âge où , devenu plus sensible , il est plus vivement , ou plus constamment affecté , les impressions plus profondes laissent des traces plus difficiles à détruire , et de l état habituel de l âme résulte un arrangement de traits que le temps rend ineffaçables . cependant il n est pas rare de voir des hommes changer de physionomie à différents âges . j en ai vu plusieurs dans ce cas , et j ai toujours trouvé que ceux que j avais pu bien observer et suivre , avaient aussi changé de passions habituelles . cette seule observation bien confirmée me paraîtrait décisive , et n est pas déplacée dans un traité d éducation , où il importe d apprendre à juger des mouvements de l âme par les signes extérieurs . je ne sais si , pour n avoir pas appris à imiter des manières de convention , et feindre des sentiments qu il n a pas , mon jeune homme sera moins aimable ; ce n est pas de cela qu il s agit ici ; je sais seulement qu il sera plus aimant , et j ai bien de la peine à croire que celui qui n aime que lui , puisse assez bien se déguiser pour plaire autant que celui qui tire de son attachement pour les autres , un nouveau sentiment de bonheur . mais quant à ce sentiment même , je crois en avoir assez dit pour guider sur ce point un lecteur raisonnable , et montrer que je ne me suis pas contredit . je reviens donc à ma méthode , et je dis : quand l âge critique approche , offrez aux jeunes gens des spectacles qui les retiennent , et non des spectacles qui les excitent ; donnez le change à leur imagination naissante par des objets , qui , loin d enflammer leurs sens , en répriment l activité . éloignez les des grandes villes , où la parure et l immodestie des femmes hâtent et préviennent les leçons de la nature , où tout présente à leurs yeux des plaisirs qu ils ne doivent connaître que quand ils sauront les choisir . ramenez les dans leurs premières habitations , où la simplicité champêtre laisse les passions de leur âge se développer moins rapidement ; ou si leur goût pour les arts les attache encore à la ville , prévenez en eux , par ce goût même , une dangereuse oisiveté . choisissez avec soin leurs sociétés , leurs occupations , leurs plaisirs ; ne leur montrez que des tableaux touchants , mais modestes , qui les remuent sans les séduire , et qui nourrissent leur sensibilité sans émouvoir leurs sens . songez aussi qu il y a partout quelques excès à craindre et que les passions immodérées font toujours plus de mal qu on n en veut éviter . il ne s agit pas de faire de votre élève un garde malade , un frère de la charité , d affliger ses regards par des objets continuels de douleurs et de souffrances , de le promener d infirme en infirme , d hôpital en hôpital , et de la grève aux prisons . il faut le toucher et non l endurcir à l aspect des misères humaines . longtemps frappé des mêmes spectacles , on n en sent plus les impressions , l habitude accoutume à tout ; ce qu on voit trop on ne l imagine plus , et ce n est que l imagination qui nous fait sentir les maux d autrui : c est ainsi qu à force de voir mourir et souffrir , les prêtres et les médecins deviennent impitoyables . que votre élève connaisse donc le sort de l homme et les misères de ses semblables : mais qu il n en soit pas trop souvent le témoin . un seul objet bien choisi , et montré dans un jour convenable , lui donnera pour un mois d attendrissement et de réflexions . ce n est pas tant ce qu il voit , que son retour sur ce qu il a vu , qui détermine le jugement qu il en porte ; et l impression durable qu il reçoit d un objet , lui vient moins de l objet même , que du point de vue sous lequel on le porte à se le rappeler . c est ainsi qu en ménageant les exemples , les leçons , les images , vous émousserez longtemps l aiguillon des sens , et donnerez le change à la nature , en suivant ses propres directions . à mesure qu il acquiert des lumières , choisissez des idées qui s y rapportent ; à mesure que ses désirs s allument , choisissez des tableaux propres à les réprimer . un vieux militaire qui s est distingué par ses moeurs , autant que par son courage , m a raconté que , dans sa première jeunesse , son père , homme de sens , mais très dévot , voyant son tempérament naissant le livrer aux femmes , n épargna rien pour le contenir ; mais enfin malgré tous ses soins , le sentant prêt à lui échapper , il s avisa de le mener dans un hôpital de vérolés , et sans le prévenir de rien , le fit entrer dans une salle , où une troupe de ces malheureux expiaient , par un traitement effroyable , le désordre qui les y avait exposés . à ce hideux aspect , qui révoltait à la fois tous les sens , le jeune homme faillit à se trouver mal . va , misérable débauché , lui dit alors le père d un ton véhément , suis le vil penchant qui t entraîne ; bientôt tu seras trop heureux d être admis dans cette salle , où , victime des plus infâmes douleurs , tu forceras ton père à remercier dieu de ta mort . ce peu de mots , joints à l énergique tableau qui frappait le jeune homme , lui firent une impression qui ne s effaça jamais . condamné par son état à passer sa jeunesse dans les garnisons , il aima mieux essuyer toutes les railleries de ses camarades que d imiter leur libertinage . j ai été homme , me dit il , j ai eu des faiblesses ; mais parvenu jusqu à mon âge , je n ai jamais pu voir une fille publique sans horreur . maître ! peu de discours ; mais apprenez à choisir les lieux , les temps , les personnes ; puis donnez toutes vos leçons en exemples , et soyez sûr de leur effet . l emploi de l enfance est peu de chose . le mal qui s y glisse n est point sans remède , et le bien qui s y fait peut venir plus tard ; mais il n en est pas ainsi du premier âge où l homme commence véritablement à vivre . cet âge ne dure jamais assez pour l usage qu on en doit faire , et son importance exige une attention sans relâche : voilà pourquoi j insiste sur l art de le prolonger . un des meilleurs préceptes de la bonne culture est , de tout retarder tant qu il est possible . rendez les progrès lents et sûrs ; empêchez que l adolescent ne devienne homme au moment où rien ne lui reste à faire pour le devenir . tandis que le corps croît , les esprits destinés à donner du baume au sang et de la force aux fibres , se forment et s élaborent . si vous leur faites prendre un cours différent , et que ce qui est destiné à perfectionner un individu serve à la formation d un autre , tous deux restent dans un état de faiblesse , et l ouvrage de la nature demeure imparfait . les opérations de l esprit se sentent à leur tour de cette altération , et l âme aussi débile que le corps n a que des fonctions faibles et languissantes . des membres gros et robustes ne font ni le courage ni le génie , et je conçois que la force de l âme n accompagne pas celle du corps , quand d ailleurs les organes de la communication des deux substances sont mal disposés . mais quelque bien disposés qu ils puissent être , ils agiront toujours faiblement , s ils n ont pour principe qu un sang épuisé , appauvri , et dépourvu de cette substance qui donne de la force et du jeu à tous les ressorts de la machine . généralement on aperçoit plus de vigueur d âme dans les hommes dont les jeunes ans ont été préservés d une corruption prématurée , que dans ceux dont le désordre a commencé avec le pouvoir de s y livrer ; et c est , sans doute , une des raisons pourquoi les peuples qui ont des moeurs surpassent ordinairement en bon sens et en courage les peuples qui n en ont pas . ceux ci brillent uniquement par je ne sais quelles petites qualités déliées , qu ils appellent esprit , sagacité , finesse ; mais ces grandes et nobles fonctions de sagesse et de raison qui distinguent et honorent l homme par de belles actions , par des vertus , par des soins véritablement utiles , ne se trouvent guère que dans les premiers . les maîtres se plaignent que le feu de cet âge rend la jeunesse indisciplinable , et je le vois ; mais n est ce pas leur faute ? sitôt qu ils ont laissé prendre à ce feu son cours par les sens , ignorent ils qu on ne peut plus lui en donner un autre ? les longs et froids sermons d un pédant effaceront ils dans l esprit de son élève l image des plaisirs qu il a conçus ? banniront ils de son coeur les désirs qui le tourmentent ? amortiront ils l ardeur d un tempérament dont il sait l usage ? ne s irritera t il pas contre les obstacles qui s opposent au seul bonheur dont il ait l idée ; et dans la dure loi qu on lui prescrit sans pouvoir la lui faire entendre , que verra t il , sinon le caprice et la haine d un homme qui cherche à le tourmenter ? est il étrange qu il se mutine et le haïsse à son tour ? je conçois bien qu en se rendant facile on peut se rendre plus supportable , et conserver une apparente autorité . mais je ne vois pas trop à quoi sert l autorité qu on ne garde sur son élève qu en fomentant les vices qu elle devrait réprimer ; c est comme si pour calmer un cheval fougueux , l écuyer le faisait sauter dans un précipice . loin que ce feu de l adolescent soit un obstacle à l éducation , c est par lui qu elle se consomme et s achève ; c est lui qui vous donne une prise sur le coeur d un jeune homme , quand il cesse d être moins fort que vous . ses premières affections sont les rênes avec lesquelles vous dirigez tous ses mouvements ; il était libre , et je le vois asservi . tant qu il n aimait rien , il ne dépendait que de lui même et de ses besoins ; sitôt qu il aime , il dépend de ses attachements . ainsi se forment les premiers liens qui l unissent à son espèce . en dirigeant sur elle sa sensibilité naissante , ne croyez pas qu elle embrassera d abord tous les hommes , et que ce mot de genre humain signifiera pour lui quelque chose . non , cette sensibilité se bornera premièrement à ses semblables , et ses semblables ne seront point pour lui des inconnus ; mais ceux avec lesquels il a des liaisons , ceux que l habitude lui a rendus chers ou nécessaires , ceux qu il voit évidemment avoir avec lui des manières de penser et de sentir communes , ceux qu il voit exposés aux peines qu il a souffertes , et sensibles aux plaisirs qu il a goûtés ; ceux , en un mot , en qui l identité de nature plus manifestée lui donne une plus grande disposition à s aimer . ce ne sera qu après avoir cultivé son naturel en mille manières , après bien des réflexions sur ses propres sentiments , et sur ceux qu il observera dans les autres , qu il pourra parvenir à généraliser ses notions individuelles , sous l idée abstraite d humanité , et joindre à ses affections particulières celles qui peuvent l identifier avec son espèce . en devenant capable d attachement , il devient sensible à celui des autres , et par là même , attentif aux signes de cet attachement . voyez vous quel nouvel empire vous allez acquérir sur lui ? que de chaînes vous avez mises autour de son coeur avant qu il s en aperçût ! que ne sentira t il point quand , ouvrant les yeux sur lui même , il verra ce que vous avez fait pour lui ; quand il pourra se comparer aux autres jeunes gens de son âge , et vous comparer aux autres gouverneurs ? je dis quand il le verra , mais gardez vous de le lui dire ; si vous le lui dites , il ne le verra plus . si vous exigez de lui de l obéissance en retour des soins que vous lui avez rendus , il croira que vous l avez surpris : il se dira , qu en feignant de l obliger gratuitement , vous avez prétendu le charger d une dette , et le lier par un contrat auquel il n a point consenti . en vain vous ajouterez que ce que vous exigez de lui n est que pour lui même ; vous exigez , enfin ; et vous exigez en vertu de ce que vous avez fait sans son aveu . quand un malheureux prend l argent qu on feint de lui donner , et se trouve enrôlé malgré lui , vous criez à l injustice ; n êtes vous pas plus injuste encore de demander à votre élève le prix des soins qu il n a point acceptés ? l ingratitude serait plus rare si les bienfaits à usure étaient moins connus . on aime ce qui nous fait du bien ; c est un sentiment si naturel ! l ingratitude n est pas dans le coeur de l homme ; mais l intérêt y est : il y a moins d obligés ingrats , que de bienfaiteurs intéressés . si vous me vendez vos dons , je marchanderai sur le prix ; mais si vous feignez de donner , pour vendre ensuite à votre mot , vous usez de fraude . c est d être gratuits qui les rend inestimables . le coeur ne reçoit de lois que de lui même , en voulant l enchaîner on le dégage , on l enchaîne en le laissant libre . quand le pêcheur amorce l eau , le poisson vient , et reste autour de lui sans défiance ; mais quand , pris à l hameçon caché sous l appât , il sent retirer la ligne , il tâche de fuir . le pêcheur est il le bienfaiteur , le poisson est il l ingrat ? voit on jamais qu un homme oublié par son bienfaiteur l oublie ? au contraire , il en parle toujours avec plaisir , il n y songe point sans attendrissement : s il trouve occasion de lui montrer par quelque service inattendu qu il se ressouvient des siens , avec quel contentement intérieur il satisfait alors sa gratitude ! avec quelle douce joie il se fait reconnaître ! avec quel transport il lui dit : mon tour est venu ! voilà vraiment la voix de la nature ; jamais un vrai bienfait ne fit d ingrat . si donc la reconnaissance est un sentiment naturel , et que vous n en détruisiez pas l effet par votre faute , assurez vous que votre élève , commençant à voir le prix de vos soins , y sera sensible , pourvu que vous ne les ayez point mis vous même à prix ; et qu ils vous donneront dans son coeur une autorité que rien ne pourra détruire . mais avant de vous être bien assuré de cet avantage , gardez de vous l ôter , en vous faisant valoir auprès de lui . lui vanter vos services , c est les lui rendre insupportables ; les oublier , c est l en faire souvenir . jusqu à ce qu il soit temps de le traiter en homme , qu il ne soit jamais question de ce qu il vous doit , mais de ce qu il se doit . pour le rendre docile , laissez lui toute sa liberté , dérobez vous pour qu il vous cherche , élevez son âme au noble sentiment de la reconnaissance , en ne lui parlant jamais que de son intérêt . je n ai point voulu qu on lui dît que ce qu on faisait était pour son bien , avant qu il fût en état de l entendre , dans ce discours il n eût vu que votre dépendance , et il ne vous eût pris que pour son valet . mais maintenant qu il commence à sentir ce que c est qu aimer , il sent aussi quel doux lien peut unir un homme à ce qu il aime ; et dans le zèle qui vous fait occuper de lui sans cesse , il ne voit plus l attachement d un esclave , mais l affection d un ami . or rien n a tant de poids sur le coeur humain que la voix de l amitié bien reconnue ; car on sait qu elle ne nous parle jamais que pour notre intérêt . on peut croire qu un ami se trompe ; mais non qu il veuille nous tromper . quelquefois on résiste à ses conseils , mais jamais on ne les méprise . nous entrons enfin dans l ordre moral : nous venons de faire un second pas d homme . si c en était ici le lieu , j essayerais de montrer comment des premiers mouvements du coeur s élèvent les premières voix de la conscience ; et comment des sentiments d amour et de haine naissent les premières notions du bien et du mal . je ferais voir que justice et bonté ne sont point seulement des mots abstraits , de purs êtres moraux formés par l entendement ; mais de véritables affections de l âme éclairée par la raison , et qui ne sont qu un progrès ordonné de nos affections primitives ; que par la raison seule , indépendamment de la conscience , on ne peut établir aucune loi naturelle ; et que tout le droit de la nature n est qu une chimère , s il n est fondé sur un besoin naturel au coeur humain . mais je songe que je n ai point à faire ici des traités de métaphysique et de morale , ni des cours d étude d aucune espèce ; il me suffit de marquer l ordre et le progrès de nos sentiments et de nos connaissances , relativement à notre constitution . d autres démontreront peut être ce que je ne fais qu indiquer ici . mon émile n ayant jusqu à présent regardé que lui même , le premier regard qu il jette sur ses semblables le porte à se comparer avec eux ; et le premier sentiment qu excite en lui cette comparaison , est de désirer la première place . voilà le point où l amour de soi se change en amour propre , et où commencent à naître toutes les passions qui tiennent à celle là . mais pour décider si celles de ces passions qui domineront dans son caractère , seront humaines et douces , ou cruelles et malfaisantes , si ce seront des passions de bienveillance et de commisération , ou d envie et de convoitise , il faut savoir à quelle place il se sentira parmi les hommes , et quels genres d obstacles il pourra croire avoir à vaincre pour parvenir à celle qu il veut occuper . pour le guider dans cette recherche , après lui avoir montré les hommes par les accidents communs à l espèce , il faut maintenant les lui montrer par leurs différences . ici vient la mesure de l inégalité naturelle et civile , et le tableau de tout l ordre social . il faut étudier la société par les hommes , et les hommes par la société : ceux qui voudront traiter séparément la politique et la morale , n entendront jamais rien à aucune des deux . en s attachant d abord aux relations primitives , on voit comment les hommes en doivent être affectés , et quelles passions en doivent naître . on voit que c est réciproquement par le progrès des passions que ces relations se multiplient et se resserrent . c est moins la force des bras que la modération des coeurs , qui rend les hommes indépendants et libres . quiconque désire peu de chose tient à peu de gens ; mais confondant toujours nos vains désirs avec nos besoins physiques , ceux qui ont fait de ces derniers les fondements de la société humaine , ont toujours pris les effets pour les causes , et n ont fait que s égarer dans tous leurs raisonnements . il y a dans l état de nature une égalité de fait réelle et indestructible , parce qu il est impossible dans cet état que la seule différence d homme à homme soit assez grande , pour rendre l un dépendant de l autre . il y a dans l état civil une égalité de droit chimérique et vaine , parce que les moyens destinés à la maintenir servent eux mêmes à la détruire ; et que la force publique ajoutée au plus fort pour opprimer le faible , rompt l espèce d équilibre que la nature avait mis entre eux . de cette première contradiction découlent toutes celles qu on remarque dans l ordre civil , entre l apparence et la réalité . toujours la multitude sera sacrifiée au petit nombre , et l intérêt public à l intérêt particulier . toujours ces noms spécieux de justice et de subordination serviront d instruments à la violence et d armes à l iniquité : d où il suit que les ordres distingués qui se prétendent utiles aux autres , ne sont , en effet , utiles qu à eux mêmes aux dépens des autres ; par où l on doit juger de la considération qui leur est due selon la justice et selon la raison . reste à voir si le rang qu ils se sont donné est plus favorable au bonheur de ceux qui l occupent , pour savoir quel jugement chacun de nous doit porter de son propre sort . voilà maintenant l étude qui nous importe ; mais pour la bien faire , il faut commencer par connaître le coeur humain . s il ne s agissait que de montrer aux jeunes gens l homme par son masque , on n aurait pas besoin de le leur montrer , ils le verraient toujours de reste ; mais puisque le masque n est pas l homme , et qu il ne faut pas que son vernis le séduise , en leur peignant les hommes peignez les leur tels qu ils sont ; non pas afin qu ils les haïssent , mais afin qu ils les plaignent , et ne leur veuillent pas ressembler . c est , à mon gré , le sentiment le mieux entendu que l homme puisse avoir sur son espèce . dans cette vue , il importe ici de prendre une route opposée à celle que nous avons suivie jusqu à présent , et d instruire plutôt le jeune homme par l expérience d autrui , que par la sienne . si les hommes le trompent , il les prendra en haine ; mais si respecté d eux il les voit se tromper mutuellement , il en aura pitié . le spectacle du monde , disait pythagore , ressemble à celui des jeux olympiques . les uns y tiennent boutique et ne songent qu à leur profit ; les autres y payent de leur personne , et cherchent la gloire ; d autres se contentent de voir les jeux , ceux ci ne sont pas les pires . je voudrais qu on choisît tellement les sociétés d un jeune homme , qu il pensât bien de ceux qui vivent avec lui ; et qu on lui apprît à si bien connaître le monde , qu il pensât mal de tout ce qui s y fait . qu il sache que l homme est naturellement bon , qu il le sente , qu il juge de son prochain par lui même ; mais qu il voie comment la société déprave et pervertit les hommes ; qu il trouve dans leurs préjugés la source de tous leurs vices ; qu il soit porté à estimer chaque individu , mais qu il méprise la multitude ; qu il voie que tous les hommes portent à peu près le même masque ; mais qu il sache aussi qu il y a des visages plus beaux que le masque qui les couvre . cette méthode , il faut l avouer , a ses inconvénients , et n est pas facile dans la pratique ; car , s il devient observateur de trop bonne heure , si vous l exercez à épier de trop près les actions d autrui , vous le rendrez médisant et satirique , décisif et prompt à juger ; il se fera plaisir de chercher à tout de sinistres interprétations , et à ne voir en bien , rien même de ce qui est bien . il s accoutumera du moins au spectacle du vice , et à voir les méchants sans horreur , comme on s accoutume à voir les malheureux sans pitié . bientôt la perversité générale lui servira moins de leçon que d exemple ; il se dira que si l homme est ainsi , il ne doit pas vouloir être autrement . que si vous voulez l instruire par principe , et lui faire connaître avec la nature du coeur humain l application des causes externes qui tournent nos penchants en vices , en transportant ainsi tout d un coup des objets sensibles aux objets intellectuels , vous employez une métaphysique qu il n est point en état de comprendre ; vous retombez dans l inconvénient , évité si soigneusement jusqu ici , de lui donner des leçons qui ressemblent à des leçons , de substituer dans son esprit l expérience et l autorité du maître à sa propre expérience , et au progrès de sa raison . pour lever à la fois ces deux obstacles , et pour mettre le coeur humain à sa portée sans risquer de gâter le sien , je voudrais lui montrer les hommes au loin , les lui montrer dans d autres temps ou dans d autres lieux , et de sorte qu il pût voir la scène sans jamais y pouvoir agir . voilà le moment de l histoire ; c est par elle qu il lira dans les coeurs sans les leçons de la philosophie ; c est par elle qu il les verra , simple spectateur , sans intérêt et sans passion , comme leur juge , non comme leur complice ni comme leur accusateur . pour connaître les hommes il faut les voir agir . dans le monde on les entend parler , ils montrent leurs discours et cachent leurs actions ; mais dans l histoire elles sont dévoilées , et on les juge sur les faits . leurs propos même aident à les apprécier . car comparant ce qu ils font à ce qu ils disent , on voit à la fois ce qu ils sont et ce qu ils veulent paraître ; plus ils se déguisent , mieux on les connaît . malheureusement cette étude a ses dangers , ses inconvénients de plus d une espèce . il est difficile de se mettre dans un point de vue , d où l on puisse juger ses semblables avec équité . un des grands vices de l histoire est , qu elle peint beaucoup plus les hommes par leurs mauvais côtés que par les bons : comme elle n est intéressante que par les révolutions , les catastrophes , tant qu un peuple croît et prospère dans le calme d un paisible gouvernement , elle n en dit rien , elle ne commence à en parler que quand , ne pouvant plus se suffire à lui même , il prend part aux affaires de ses voisins , ou les laisse prendre part aux siennes ; elle ne l illustre que quand il est déjà sur son déclin : toutes nos histoires commencent où elles devraient finir . nous avons fort exactement celle des peuples qui se détruisent , ce qui nous manque est celle des peuples qui se multiplient ; ils sont assez heureux et assez sages pour qu elle n ait rien à dire d eux : et en effet , nous voyons , même de nos jours , que les gouvernements qui se conduisent le mieux , sont ceux dont on parle le moins . nous ne savons donc que le mal , à peine le bien fait il époque . il n y a que les méchants de célèbres , les bons sont oubliés ou tournés en ridicule ; et voilà comment l histoire , ainsi que la philosophie , calomnie sans cesse le genre humain . de plus , il s en faut bien que les faits décrits dans l histoire , ne soient la peinture exacte des mêmes faits tels qu ils sont arrivés . ils changent de forme dans la tête de l historien , ils se moulent sur ses intérêts , ils prennent la teinte de ses préjugés . qui est ce qui sait mettre exactement le lecteur au lieu de la scène , pour voir un événement tel qu il s est passé ? l ignorance ou la partialité déguise tout . sans altérer même un trait historique , en étendant ou resserrant des circonstances qui s y rapportent , que de faces différentes on peut lui donner ! mettez un même objet à divers points de vue , à peine paraîtra t il le même , et pourtant rien n aura changé , que l oeil du spectateur . suffit il , pour l honneur de la vérité , de me dire un fait véritable , en me le faisant voir tout autrement qu il n est arrivé ? combien de fois un arbre de plus ou de moins , un rocher à droite ou à gauche , un tourbillon de poussière élevé par le vent , ont décidé de l événement d un combat , sans que personne s en soit aperçu ? cela empêche t il que l historien ne vous dise la cause de la défaite ou de la victoire avec autant d assurance que s il eût été partout ? or , que m importent les faits en eux mêmes , quand la raison m en reste inconnue ; et quelles leçons puis je tirer d un événement dont j ignore la vraie cause ? l historien m en donne une , mais il la controuve ; et la critique elle même , dont on fait tant de bruit , n est qu un art de conjecturer ; l art de choisir entre plusieurs mensonges , celui qui ressemble le mieux à la vérité . n avez vous jamais lu cléopâtre ou cassandre , ou d autres livres de cette espèce ? l auteur choisit un événement connu ; puis l accommodant à ses vues , l ornant de détails de son invention , de personnages qui n ont jamais existé , et de portraits imaginaires , entasse fictions sur fictions pour rendre sa lecture agréable . je vois peu de différence entre ces romans et vos histoires , si ce n est que le romancier se livre davantage à sa propre imagination , et que l historien s asservit plus à celle d autrui ; à quoi j ajouterai , si l on veut , que le premier se propose un objet moral , bon ou mauvais , dont l autre ne se soucie guère . on me dira que la fidélité de l histoire intéresse moins que la vérité des moeurs et des caractères ; pourvu que le coeur humain soit bien peint , il importe peu que les événements soient fidèlement rapportés ; car après tout , ajoute t on , que nous font des faits arrivés il y a deux mille ans ? on a raison , si les portraits sont bien rendus d après nature ; mais si la plupart n ont leur modèle que dans l imagination de l historien , n est ce pas retomber dans l inconvénient que l on voulait fuir , et rendre à l autorité des écrivains , ce qu on veut ôter à celle du maître ? si mon élève ne doit voir que des tableaux de fantaisie , j aime mieux qu ils soient tracés de ma main que d une autre ; ils lui seront , du moins , mieux appropriés . les pires historiens pour un jeune homme , sont ceux qui jugent . les faits , et qu il juge lui même ; c est ainsi qu il apprend à connaître les hommes . si le jugement de l auteur le guide sans cesse , il ne fait que voir par l oeil d un autre ; et quand cet oeil lui manque , il ne voit plus rien . je laisse à part l histoire moderne ; non seulement parce qu elle n a plus de physionomie , et que nos hommes se ressemblent tous ; mais parce que nos historiens , uniquement attentifs à briller , ne songent qu à faire des portraits fortement coloriés , et qui souvent ne représentent rien . généralement les anciens font moins de portraits , mettent moins d esprit et plus de sens dans leurs jugements , encore y a t il entre eux un grand choix à faire ; et il ne faut pas d abord prendre les plus judicieux , mais les plus simples . je ne voudrais mettre dans la main d un jeune homme ni polybe ni salluste ; tacite est le livre des vieillards , les jeunes gens ne sont pas faits pour l entendre : il faut apprendre à voir dans les actions humaines les premiers traits du coeur de l homme , avant d en vouloir sonder les profondeurs ; il faut savoir bien lire dans les faits avant de lire dans les maximes . la philosophie en maximes ne convient qu à l expérience . la jeunesse ne doit rien généraliser ; toute son instruction doit être en règles particulières . thucydide est , à mon gré , le vrai modèle des historiens . il rapporte les faits sans les juger ; mais il n omet aucune des circonstances propres à nous en faire juger nous mêmes . il met tout ce qu il raconte sous les yeux du lecteur ; loin de s interposer entre les événements et les lecteurs , il se dérobe ; on ne croit plus lire , on croit voir . malheureusement il parle toujours de guerre , et l on ne voit presque dans ses récits que la chose du monde la moins instructive , savoir les combats . la retraite des dix mille , et les commentaires de césar , ont à peu près la même sagesse et le même défaut . le bon hérodote , sans portraits , sans maximes , mais coulant , naïf , plein de détails les plus capables d intéresser et de plaire , serait , peut être le meilleur des historiens , si ces mêmes détails ne dégénéraient souvent en simplicités puériles , plus propres à gâter le goût de la jeunesse qu à le former : il faut déjà du discernement pour le lire . je ne dis rien de tite live , son tour viendra ; mais il est politique , il est rhéteur , il est tout ce qui ne convient pas à cet âge . l histoire en général est défectueuse , en ce qu elle ne tient registre que de faits sensibles et marqués , qu on peut fixer par des noms , des lieux , des dates ; mais les causes lentes et progressives de ces faits , lesquelles ne peuvent s assigner de même , restent toujours inconnues . on trouve souvent dans une bataille gagnée ou perdue , la raison d une révolution qui , même avant cette bataille , était déjà devenue inévitable . la guerre ne fait guère que manifester des événements déjà déterminés par des causes morales que les historiens savent rarement voir . l esprit philosophique a tourné de ce côté les réflexions de plusieurs écrivains de ce siècle ; mais je doute que la vérité gagne à leur travail . la fureur des systèmes s étant emparée d eux tous , nul ne cherche à voir les choses comme elles sont , mais comme elles s accordent avec son système . ajoutez à toutes ces réflexions que l histoire montre bien plus les actions que les hommes , parce qu elle ne saisit ceux ci que dans certains moments choisis , dans leurs vêtements de parade ; elle n expose que l homme public qui s est arrangé pour être vu . elle ne le suit point dans sa maison , dans son cabinet , dans sa famille , au milieu de ses amis , elle ne le peint que quand il représente : c est bien plus son habit que sa personne qu elle peint . j aimerais mieux la lecture des vies particulières pour commencer l étude du coeur humain ; car alors l homme a beau se dérober , l historien le poursuit partout ; il ne lui laisse aucun moment de relâche , aucun recoin pour éviter l oeil perçant du spectateur , et c est quand l un croit mieux se cacher , que l autre le fait mieux connaître . ceux , dit montaigne , qui écrivent les vies , d autant qu ils s amusent plus aux conseils qu aux événements , plus à ce qui se passe au dedans , qu à ce qui arrive au dehors ; ceux là me sont plus propres ; voilà pourquoi c est mon homme que plutarque . il est vrai que le génie des hommes assemblés ou des peuples est fort différent du caractère de l homme en particulier , et que ce serait connaître très imparfaitement le coeur humain que de ne pas l examiner aussi dans la multitude ; mais il n est pas moins vrai qu il faut commencer par étudier l homme pour juger les hommes , et que qui connaîtrait parfaitement les penchants de chaque individu , pourrait prévoir tous leurs effets combinés dans le corps du peuple . il faut encore ici recourir aux anciens , par les raisons que j ai déjà dites , et de plus , parce que tous les détails familiers et bas , mais vrais et caractéristiques étant bannis du style moderne , les hommes sont aussi parés par nos auteurs dans leurs vies privées que sur la scène du monde . la décence , non moins sévère dans les écrits que dans les actions , ne permet plus de dire en public que ce qu elle permet d y faire ; et comme on ne peut montrer les hommes que représentant toujours , on ne les connaît pas plus dans nos livres que sur nos théâtres . on aura beau faire et refaire cent fois la vie des rois , nous n aurons plus de suétones . plutarque excelle par ces mêmes détails dans lesquels nous n osons plus entrer . il a une grâce inimitable à peindre les grands hommes dans les petites choses , et il est si heureux dans le choix de ses traits , que souvent un mot , un sourire , un geste lui suffit pour caractériser son héros . avec un mot plaisant annibal rassure son armée effrayée , et la fait marcher en riant à la bataille qui lui livra l italie : agésilas à cheval sur un bâton , me fait aimer le vainqueur du grand roi ; césar traversant un pauvre village et causant avec ses amis , décèle sans y penser le fourbe qui disait ne vouloir qu être l égal de pompée ; alexandre avale une médecine , et ne dit pas un seul mot : c est le plus beau moment de sa vie ; aristide écrit son propre nom sur une coquille , et justifie ainsi son surnom ; philopoemen , le manteau bas , coupe du bois dans la cuisine de son hôte . voilà le véritable art de peindre . la physionomie ne se montre pas dans les grands traits , ni le caractère dans les grandes actions : c est dans les bagatelles que le naturel se découvre . les choses publiques sont ou trop communes ou trop apprêtées , et c est presque uniquement à celles ci que la dignité moderne permet à nos auteurs de s arrêter . un des plus grands hommes du siècle dernier fut incontestablement m . de turenne . on a eu le courage de rendre sa vie intéressante par de petits détails qui le font connaître et aimer ; mais combien s est on vu forcé d en supprimer qui l auraient fait connaître et aimer davantage ! je n en citerai qu un , que je tiens de bon lieu , et que plutarque n eût eu garde d omettre , mais que ramsai n eût eu garde d écrire quand il l aurait su . un jour d été qu il faisait fort chaud , le vicomte de turenne en petite veste blanche et en bonnet , était à la fenêtre dans son antichambre . un de ses gens survient , et trompé par l habillement , le prend pour un aide de cuisine , avec lequel ce domestique était familier . il s approche doucement par derrière , et d une main qui n était pas légère lui applique un grand coup sur les fesses . l homme frappé se retourne à l instant . le valet voit en frémissant le visage de son maître . il se jette à genoux tout éperdu : monseigneur , j ai cru que c était george . . . et quand c eût été george , s écrie turenne en se frottant le derrière , il ne fallait pas frapper si fort . voilà donc ce que vous n osez dire ? misérables ! soyez donc à jamais sans naturel , sans entrailles : trempez , durcissez vos coeurs de fer dans votre vile décence : rendez vous méprisables à force de dignité . mais toi , bon jeune homme , qui lis ce trait , et qui sens avec attendrissement toute la douceur d âme qu il montre , même dans le premier mouvement ; lis aussi les petitesses de ce grand homme , dès qu il était question de sa naissance et de son nom . songe que c est le même turenne qui affectait de céder partout le pas à son neveu , afin qu on vît bien que cet enfant était le chef d une maison souveraine . rapproche ces contrastes , aime la nature , méprise l opinion , et connais l homme . il y a bien peu de gens en état de concevoir les effets que des lectures , ainsi dirigées , peuvent opérer sur l esprit tout neuf d un jeune homme . appesantis sur des livres dès notre enfance , accoutumés à lire sans penser , ce que nous lisons nous frappe d autant moins , que , portant déjà dans nous mêmes les passions et les préjugés qui remplissent l histoire et les vies des hommes , tout ce qu ils font nous paraît naturel , parce que nous sommes hors de la nature , et que nous jugeons des autres par nous . mais qu on se représente un jeune homme élevé selon mes maximes : qu on se figure mon émile , auquel dix huit ans de soins assidus n ont eu pour objet que de conserver un jugement intègre et un coeur sain ; qu on se le figure au lever de la toile , jetant pour la première fois , les yeux sur la scène du monde ; ou , plutôt , placé derrière le théâtre , voyant les acteurs prendre et poser leurs habits , et comptant les cordes et les poulies dont le grossier prestige abuse les yeux des spectateurs . bientôt à sa première surprise succéderont des mouvements de honte et de dédain pour son espèce ; il s indignera de voir ainsi tout le genre humain dupe de lui même , s avilir à ces jeux d enfants ; il s affligera de voir ses frères s entre déchirer pour des rêves , et se changer en bêtes féroces pour n avoir pas su se contenter d être hommes . certainement , avec les dispositions naturelles de l élève , pour peu que le maître apporte de prudence et de choix dans ses lectures , pour peu qu il le mette sur la voie des réflexions qu il en doit tirer , cet exercice sera pour lui un cours de philosophie pratique , meilleur sûrement , et mieux entendu , que toutes les vaines spéculations dont on brouille l esprit des jeunes gens dans nos écoles . qu après avoir suivi les romanesques projets de pyrrhus , cynéas lui demande quel bien réel lui procurera la conquête du monde , dont il ne puisse jouir dès à présent sans tant de tourments ; nous ne voyons là qu un bon mot qui passe ; mais émile y verra une réflexion très sage qu il eût faite le premier , et qui ne s effacera jamais de son esprit , parce qu elle n y trouve aucun préjugé contraire qui puisse en empêcher l impression . quand ensuite en lisant la vie de cet insensé , il trouvera que tous ses grands desseins ont abouti à s aller faire tuer par la main d une femme ; au lieu d admirer cet héroïsme prétendu , que verra t il dans tous les exploits d un si grand capitaine , dans toutes les intrigues d un si grand politique , si ce n est autant de pas pour aller chercher cette malheureuse tuile , qui devait terminer sa vie et ses projets par une mort déshonorante ? tous les conquérants n ont pas été tués ; tous les usurpateurs n ont pas échoué dans leurs entreprises ; plusieurs paraîtront heureux aux esprits prévenus des opinions vulgaires ; mais celui qui , sans s arrêter aux apparences , ne juge du bonheur des hommes que par l état de leurs coeurs , verra leurs misères dans leurs succès mêmes , il verra leurs désirs et leurs soucis rongeants s étendre et s accroître avec leur fortune ; il les verra perdre haleine en avançant , sans jamais parvenir à leurs termes . il les verra semblables à ces voyageurs inexpérimentés , qui , s engageant pour la première fois dans les alpes , pensent les franchir à chaque montagne , et quand ils sont au sommet , trouvent avec découragement de plus hautes montagnes au devant d eux . auguste , après avoir soumis ses concitoyens et détruit ses rivaux , régit durant quarante ans le plus grand empire qui ait existé ; mais tout cet immense pouvoir l empêchait il de frapper les murs de sa tête , et de remplir son vaste palais de ses cris , en redemandant à varus ses légions exterminées ? quand il aurait vaincu tous ses ennemis , de quoi lui auraient servi ses vains triomphes , tandis que les peines de toute espèce naissaient sans cesse autour de lui , tandis que ses plus chers amis attentaient à sa vie , et qu il était réduit à pleurer la honte ou la mort de tous ses proches ? l infortuné voulut gouverner le monde , et ne sut pas gouverner sa maison ! qu arriva t il de cette négligence ? il vit périr à la fleur de l âge son neveu , son fils adoptif , son gendre ; son petit fils réduit à manger la bourre de son lit pour prolonger de quelques heures sa misérable vie ; sa fille et sa petite fille après l avoir couvert de leur infamie , moururent , l une de misère et de faim dans une île déserte , l autre en prison par la main d un archer . lui même enfin , dernier reste de sa malheureuse famille , fut réduit par sa propre femme à ne laisser après lui qu un monstre pour lui succéder . tel fut le sort de ce maître du monde ; tant célébré pour sa gloire et son bonheur : croirai je qu un seul de ceux qui les admirent les voulût acquérir au même prix ? j ai pris l ambition pour exemple ; mais le jeu de toutes les passions humaines offre de semblables leçons à qui veut étudier l histoire pour se connaître , et se rendre sage aux dépens des morts . le temps approche où la vie d antoine aura , pour le jeune homme , une instruction plus prochaine que celle d auguste . émile ne se reconnaîtra guère dans les étranges objets qui frapperont ses regards durant ses nouvelles études ; mais il saura d avance écarter l illusion des passions avant qu elles naissent , et voyant que de tous les temps elles ont aveuglé les hommes , il sera prévenu de la manière dont elles pourront l aveugler à son tour , si jamais il s y livre . ces leçons , je le sais , lui sont mal appropriées ; peut être au besoin seront elles tardives , insuffisantes ; mais souvenez vous que ce ne sont point celles que j ai voulu tirer de cette étude . en la commençant , je me proposais un autre objet ; et sûrement si cet objet est mal rempli , ce sera la faute du maître . songez qu aussitôt que l amour propre est développé , le moi relatif se met en jeu sans cesse , et que jamais le jeune homme n observe les autres sans revenir sur lui même et se comparer avec eux . il s agit donc de savoir à quel rang il se mettra parmi ses semblables , après les avoir examinés . je vois à la manière dont on fait lire l histoire aux jeunes gens , qu on les transforme , pour ainsi dire , dans tous les personnages qu ils voient ; qu on s efforce de les faire devenir , tantôt cicéron , tantôt trajan , tantôt alexandre , de les décourager lorsqu ils rentrent dans eux mêmes , de donner à chacun le regret de n être que soi . cette méthode a certains avantages dont je ne disconviens pas ; mais quant à mon émile , s il arrive une seule fois dans ces parallèles qu il aime mieux être un autre que lui , cet autre fût il socrate , fût il caton , tout est manqué ; celui qui commence à se rendre étranger à lui même ne tarde pas à s oublier tout à fait . ce ne sont point les philosophes qui connaissent le mieux les hommes ; ils ne les voient qu à travers les préjugés de la philosophie , et je ne sache aucun état où l on en ait tant . un sauvage nous juge plus sainement que ne fait un philosophe . celui ci sent ses vices , s indigne des nôtres , et dit en lui même : nous sommes tous méchants ; l autre nous regarde sans s émouvoir , et dit : vous êtes des fous . il a raison , car nul ne fait le mal pour le mal . mon élève est ce sauvage , avec cette différence qu émile ayant plus réfléchi , plus comparé d idées , vu nos erreurs de plus près , se tient plus en garde contre lui même , et ne juge que de ce qu il connaît . ce sont nos passions qui nous irritent contre celles des autres ; c est notre intérêt qui nous fait haïr les méchants ; s ils ne nous faisaient aucun mal , nous aurions pour eux plus de pitié que de haine . le mal que nous font les méchants , nous fait oublier celui qu ils se font à eux mêmes . nous leur pardonnerions plus aisément leurs vices , si nous pouvions connaître combien leur propre coeur les en punit . nous sentons l offense et nous ne voyons pas le châtiment ; les avantages sont apparents , la peine est intérieure . celui qui croit jouir du fruit de ses vices n est pas moins tourmenté que s il n eût point réussi ; l objet est changé , l inquiétude est la même : ils ont beau montrer leur fortune et cacher leur coeur , leur conduite le montre en dépit d eux : mais pour le voir , il n en faut pas avoir un semblable . les passions que nous partageons nous séduisent ; celles qui choquent nos intérêts nous révoltent , et par une inconséquence qui nous vient d elles , nous blâmons dans les autres ce que nous voudrions imiter . l aversion et l illusion sont inévitables , quand on est forcé de souffrir de la part d autrui le mal qu on ferait si l on était à sa place . que faudrait il donc pour bien observer les hommes ? un grand intérêt à les connaître , une grande impartialité à les juger ; un coeur assez sensible pour concevoir toutes les passions humaines , et assez calme pour ne les pas éprouver . s il est dans la vie un moment favorable à cette étude , c est celui que j ai choisi pour émile ; plus tôt ils lui eussent été étrangers , plus tard il leur eût été semblable . l opinion dont il voit le jeu n a point encore acquis sur lui d empire . les passions dont il sent l effet , n ont point agité son coeur . il est homme , il s intéresse à ses frères ; il est équitable , il juge ses pairs . or sûrement s il les juge bien , il ne voudra être à la place d aucun d eux ; car le but de tous les tourments qu ils se donnent étant fondé sur des préjugés qu il n a pas , lui paraît un but en l air . pour lui , tout ce qu il désire est à sa portée . de qui dépendrait il , se suffisant à lui même , et libre de préjugés ? il a des bras , de la santé , de la modération , peu de besoins , et de quoi les satisfaire . nourri dans la plus absolue liberté , le plus grand des maux qu il conçoit est la servitude . il plaint ces misérables rois esclaves de tout ce qui leur obéit ; il plaint ces faux sages enchaînés à leur vaine réputation ; il plaint ces riches sots , martyrs de leur faste ; il plaint ces voluptueux de parade , qui livrent leur vie entière à l ennui , pour paraître avoir du plaisir . il plaindrait l ennemi qui lui ferait du mal à lui même , car dans ses méchancetés il verrait sa misère . il se dirait : en se donnant le besoin de me nuire , cet homme a fait dépendre son sort du mien . encore un pas , et nous touchons au but . l amour propre est un instrument utile , mais dangereux ; souvent il blesse la main qui s en sert , et fait rarement du bien sans mal . émile en considérant son rang dans l espèce humaine et s y voyant si heureusement placé , sera tenté de faire honneur à sa raison de l ouvrage de la vôtre , et d attribuer à son mérite l effet de son bonheur . il se dira , je suis sage et les hommes sont fous . en les plaignant il les méprisera , en se félicitant il s estimera davantage , et se sentant plus heureux qu eux , il se croira plus digne de l être . voilà l erreur la plus à craindre , parce qu elle est la plus difficile à détruire . s il restait dans cet état , il aurait peu gagné à tous nos soins ; et s il fallait opter , je ne sais si je n aimerais pas mieux encore l illusion des préjugés que celle de l orgueil . les grands hommes ne s abusent point sur leur supériorité ; ils la voient , la sentent , et n en sont pas moins modestes . plus ils ont , plus ils connaissent tout ce qui leur manque . ils sont moins vains de leur élévation sur nous , qu humiliés du sentiment de leur misère , et dans les biens exclusifs qu ils possèdent , ils sont trop sensés pour tirer vanité d un don qu ils ne se sont pas fait . l homme de bien peut être fier de sa vertu , parce qu elle est à lui ; mais de quoi l homme d esprit est il fier ? qu a fait racine , pour n être pas pradon ? qu a fait boileau , pour n être pas cotin ? ici c est tout autre chose encore . restons toujours dans l ordre commun . je n ai supposé dans mon élève , ni un génie transcendant , ni un entendement bouché . je l ai choisi parmi les esprits vulgaires , pour montrer ce que peut l éducation sur l homme . tous les cas rares sont hors des règles . quand donc en conséquence de mes soins , émile préfère sa manière d être , de voir , de sentir , à celle des autres hommes , émile a raison . mais quand il se croit pour cela d une nature plus excellente , et plus heureusement né qu eux , émile a tort . il se trompe , il faut le détromper , ou plutôt prévenir l erreur , de peur qu il ne soit trop tard ensuite pour la détruire . il n y a point de folie dont on ne puisse guérir un homme qui n est pas fou , hors la vanité ; pour celle ci , rien n en corrige que l expérience , si toutefois quelque chose en peut corriger ; à sa naissance au moins on peut l empêcher de croître . n allez donc pas vous perdre en beaux raisonnements , pour prouver à l adolescent qu il est homme comme les autres , et sujet aux mêmes faiblesses . faites le lui sentir , ou jamais il ne le saura . c est encore ici un cas d exception à mes propres règles ; c est le cas d exposer volontairement mon élève à tous les accidents qui peuvent lui prouver qu il n est pas plus sage que nous . l aventure du bateleur serait répétée en mille manières ; je laisserais aux flatteurs prendre tout leur avantage avec lui ; si des étourdis l entraînaient dans quelque extravagance , je lui en laisserais courir le danger ; si des filous l attaquaient au jeu , je le leur livrerais pour en faire leur dupe ; je le laisserais encenser , plumer , dévaliser par eux ; et quand , l ayant mis à sec , ils finiraient par se moquer de lui , je les remercierais encore , en sa présence des leçons qu ils ont bien voulu lui donner . les seuls pièges dont je le garantirais avec soin , seraient ceux des courtisanes . les seuls ménagements que j aurais pour lui , seraient de partager tous les dangers que je lui laisserais courir , et tous les affronts que je lui laisserais recevoir . j endurerais tout en silence , sans plainte , sans reproche , sans jamais lui en dire un seul mot ; et soyez sûr qu avec cette discrétion bien soutenue , tout ce qu il m aura vu souffrir pour lui fera plus d impression sur son coeur , que ce qu il aura souffert lui même . je ne puis m empêcher de relever ici la fausse dignité des gouverneurs qui , pour jouer sottement les sages , rabaissent leurs élèves , affectent de les traiter toujours en enfants , et de se distinguer toujours d eux dans tout ce qu ils leur font faire . loin de ravaler ainsi leurs jeunes courages , n épargnez rien pour leur élever l âme ; faites en vos égaux afin qu ils le deviennent , et s ils ne peuvent encore s élever à vous , descendez à eux sans honte , sans scrupule . songez que votre honneur n est plus dans vous , mais dans votre élève ; partagez ses fautes pour l en corriger ; chargez vous de sa honte pour l effacer : imitez ce brave romain qui , voyant fuir son armée et ne pouvant la rallier , se mit à fuir à la tête de ses soldats , en criant : ils ne fuient pas , ils suivent leur capitaine . fut il déshonoré pour cela ? tant s en faut : en sacrifiant ainsi sa gloire il l augmenta . la force du devoir , la beauté de la vertu entraînent malgré nous nos suffrages et renversent nos insensés préjugés . si je recevais un soufflet en remplissant mes fonctions auprès d émile , loin de me venger de ce soufflet , j irais partout m en vanter , et je doute qu il y eût dans le monde un homme assez vil , pour ne pas m en respecter davantage . ce n est pas que l élève doive supposer dans le maître des lumières aussi bornées que les siennes , et la même facilité à se laisser séduire . cette opinion est bonne pour un enfant qui ne sachant rien voir , rien comparer , met tout le monde à sa portée , et ne donne sa confiance qu à ceux qui savent s y mettre en effet . mais un jeune homme de l âge d émile , et aussi sensé que lui , n est plus assez sot pour prendre ainsi le change , et il ne serait pas bon qu il le prît . la confiance qu il doit avoir en son gouverneur est d une autre espèce ; elle doit porter sur l autorité de la raison , sur la supériorité des lumières , sur les avantages que le jeune homme est en état de connaître , et dont il sent l utilité pour lui . une longue expérience l a convaincu qu il est aimé de son conducteur ; que ce conducteur est un homme sage , éclairé , qui , voulant son bonheur , sait ce qui peut le lui procurer . il doit savoir que , pour son propre intérêt , il lui convient d écouter ses avis . or si le maître se laissait tromper comme le disciple , il perdrait le droit d en exiger de la déférence et de lui donner des leçons . encore moins l élève doit il supposer que le maître le laisse à dessein tomber dans des pièges , et tend des embûches à sa simplicité . que faut il donc faire pour éviter à la fois ces deux inconvénients ? ce qu il y a de meilleur et de plus naturel , être simple et vrai comme lui , l avertir des périls auxquels il s expose , les lui montrer clairement , sensiblement ; mais sans exagération , sans humeur , sans pédantesque étalage ; surtout sans lui donner vos avis pour des ordres , jusqu à ce qu ils le soient devenus , et que ce ton impérieux soit absolument nécessaire . s obstine t il après cela , comme il fera très souvent ? alors ne lui dites plus rien ; laissez le en liberté , suivez le , imitez le , et cela gaiement , franchement ; livrez vous , amusez vous autant que lui , s il est possible . si les conséquences deviennent trop fortes , vous êtes toujours là pour les arrêter ; et cependant combien le jeune homme , témoin de votre prévoyance et de votre complaisance , ne doit il pas être à la fois frappé de l une et touché de l autre ! toutes ses fautes sont autant de liens qu il vous fournit pour le retenir au besoin . or ce qui fait ici le plus grand art du maître , c est d amener les occasions et de diriger les exhortations , de manière qu il sache d avance quand le jeune homme cédera , et quand il s obstinera , afin de l environner partout des leçons de l expérience , sans jamais l exposer à de trop grands dangers . avertissez le de ses fautes avant qu il y tombe ; quand il y est tombé , ne les lui reprochez point , vous ne feriez qu enflammer et mutiner son amour propre . une leçon qui révolte ne profite pas . je ne connais rien de plus inepte que ce mot : je vous l avais bien dit . le meilleur moyen de faire qu il se souvienne de ce qu on lui a dit , est de paraître l avoir oublié . tout au contraire , quand vous le verrez honteux de ne vous avoir pas cru , effacez doucement cette humiliation par de bonnes paroles . il s affectionnera sûrement à vous , en voyant que vous vous oubliez pour lui , et qu au lieu d achever de l écraser , vous le consolez . mais si à son chagrin vous ajoutez des reproches , il vous prendra en haine , et se fera une loi de ne vous plus écouter , comme pour vous prouver qu il ne pense pas comme vous sur l importance de vos avis . le tour de vos consolations peut encore être pour lui une instruction d autant plus utile , qu il ne s en défiera pas . en lui disant , je suppose , que mille autres font les mêmes fautes , vous le mettez loin de son compte , vous le corrigez en ne paraissant que le plaindre : car pour celui qui croit valoir mieux que les autres hommes , c est une excuse bien mortifiante que de se consoler par leur exemple ; c est concevoir que le plus qu il peut prétendre , c est qu ils ne valent pas mieux que lui . le temps des fautes est celui des fables . en censurant le coupable sous un masque étranger , on l instruit sans l offenser ; et il comprend alors que l apologue n est pas un mensonge , par la vérité dont il se fait l application . l enfant qu on n a jamais trompé par des louanges , n entend rien à la fable que j ai ci devant examinée ; mais l étourdi qui vient d être la dupe d un flatteur , conçoit à merveille que le corbeau n était qu un sot . ainsi d un fait il tire une maxime ; et l expérience , qu il eût bientôt oubliée , se grave , au moyen de la fable , dans son jugement . il n y a point de connaissance morale qu on ne puisse acquérir par l expérience d autrui ou par la sienne . dans les cas où cette expérience est dangereuse , au lieu de la faire soi même , on tire sa leçon de l histoire . quand l épreuve est sans conséquence , il est bon que le jeune homme y reste exposé ; puis , au moyen de l apologue , on rédige en maximes les cas particuliers qui lui sont connus . je n entends pas pourtant que ces maximes doivent être développées , ni même énoncées . rien n est si vain , si mal entendu , que la morale par laquelle on termine la plupart des fables ; comme si cette morale n était pas ou ne devait pas être étendue dans la fable même , de manière à la rendre sensible au lecteur . pourquoi donc , en ajoutant cette morale à la fin , lui ôter le plaisir de la trouver de son chef ? le talent d instruire est de faire que le disciple se plaise à l instruction . or , pour qu il s y plaise , il ne faut pas que son esprit reste tellement passif à tout ce que vous lui dites , qu il n ait absolument rien à faire pour vous entendre . il faut que l amour propre du maître laisse toujours quelque prise au sien ; il faut qu il se puisse dire : je conçois , je pénètre , j agis , je m instruis . une des choses qui rendent ennuyeux le pantalon de la comédie italienne , est le soin qu il prend d interpréter au parterre des platises qu on n entend déjà que trop . je ne veux point qu un gouverneur soit pantalon , encore moins un auteur . il faut toujours se faire entendre ; mais il ne faut pas toujours tout dire : celui qui dit tout dit peu de choses , car à la fin on ne l écoute plus . que signifient ces quatre vers que la fontaine ajoute à la fable de la grenouille qui s enfle ? a t il peur qu on ne l ait pas compris ? a t il besoin , ce grand peintre , d écrire les noms au dessous des objets qu il peint ? loin de généraliser par là sa morale , il la particularise , il la restreint , en quelque sorte , aux exemples cités , et empêche qu on ne l applique à d autres . je voudrais qu avant de mettre les fables de cet auteur inimitable entre les mains d un jeune homme , on en retranchât toutes ces conclusions par lesquelles il prend la peine d expliquer ce qu il vient de dire aussi clairement qu agréablement . si votre élève n entend la fable qu à l aide de l explication , soyez sûr qu il ne l entendra pas même ainsi . il importerait encore de donner à ces fables un ordre plus didactique et plus conforme aux progrès des sentiments et des lumières du jeune adolescent . conçoit on rien de moins raisonnable que d aller suivre exactement l ordre numérique du livre , sans égard au besoin ni à l occasion ? d abord le corbeau , puis la cigale , puis la grenouille , puis les deux mulets , etc . j ai sur le coeur ces deux mulets , parce que je me souviens d avoir vu un enfant élevé pour la finance , et qu on étourdissait de l emploi qu il allait remplir , lire cette fable , l apprendre , la dire , la redire cent et cent fois , sans en tirer jamais la moindre objection contre le métier auquel il était destiné . non seulement je n ai jamais vu d enfants faire aucune application solide des fables qu ils apprenaient ; mais je n ai jamais vu que personne se souciât de leur faire faire cette application . le prétexte de cette étude est l instruction morale ; mais le véritable objet de la mère et de l enfant , n est que d occuper de lui toute une compagnie tandis qu il récite ses fables : aussi les oublie t il toutes en grandissant , lorsqu il n est plus question de les réciter , mais d en profiter . encore une fois , il n appartient qu aux hommes de s instruire dans les fables , et voici pour émile le temps de commencer . je montre de loin , car je ne veux pas non plus tout dire , les routes qui détournent de la bonne , afin qu on apprenne à les éviter . je crois qu en suivant celle que j ai marquée , votre élève achètera la connaissance des hommes et de soi même au meilleur marché qu il est possible , que vous le mettrez au point de contempler les jeux de la fortune sans envier le sort de ses favoris , et d être content de lui sans se croire plus sage que les autres . vous avez aussi commencé à le rendre acteur pour le rendre spectateur , il faut achever ; car du parterre on voit les objets tels qu ils paraissent ; mais de la scène on les voit tels qu ils sont . pour embrasser le tout , il faut se mettre dans le point de vue ; il faut approcher pour voir les détails . mais à quel titre un jeune homme entrera t il dans les affaires du monde ? quel droit a t il d être initié dans ces mystères ténébreux ? des intrigues de plaisir bornent les intérêts de son âge ; il ne dispose encore que de lui même , c est comme s il ne disposait de rien . l homme est la plus vile des marchandises ; et parmi nos importants droits de propriété , celui de la personne est toujours le moindre de tous . quand je vois que , dans l âge de la plus grande activité , l on borne les jeunes gens à des études purement spéculatives , et qu après , sans la moindre expérience , ils sont tout d un coup jetés dans le monde et dans les affaires , je trouve qu on ne choque pas moins la raison que la nature , et je ne suis plus surpris que si peu de gens sachent se conduire . par quel bizarre tour d esprit nous apprend on tant de choses inutiles , tandis que l art d agir est compté pour rien ? on prétend nous former pour la société , et l on nous instruit comme si chacun de nous devait passer sa vie à penser seul dans sa cellule , ou à traiter des sujets en l air avec des indifférents . vous croyez apprendre à vivre à vos enfants , en leur enseignant certaines contorsions du corps et certaines formules de paroles qui ne signifient rien . moi aussi , j ai appris à vivre à mon émile , car je lui ai appris à vivre avec lui même , et de plus à savoir gagner son pain : mais ce n est pas assez . pour vivre dans le monde il faut savoir traiter avec les hommes , il faut connaître les instruments qui donnent prise sur eux ; il faut calculer l action et réaction de l intérêt particulier dans la société civile , et prévoir si juste les événements , qu on soit rarement trompé dans ses entreprises , ou qu on ait du moins toujours pris les meilleurs moyens pour réussir . les lois ne permettent pas aux jeunes gens de faire leurs propres affaires , et de disposer de leur propre bien ; mais que leur serviraient ces précautions , si , jusqu à l âge prescrit , ils ne pouvaient acquérir aucune expérience ? ils n auraient rien gagné d attendre , et seraient tout aussi neufs à vingt cinq ans qu à quinze . sans doute , il faut empêcher qu un jeune homme , aveuglé par son ignorance ou trompé pas ses passions , ne se fasse du mal à lui même ; mais à tout âge il est permis d être bienfaisant , à tout âge on peut protéger , sous la direction d un homme sage , les malheureux qui n ont besoin que d appui . les nourrices , les mères s attachent aux enfants par les soins qu elles leur rendent ; l exercice des vertus sociales porte au fond des coeurs l amour de l humanité ; c est en faisant le bien qu on devient bon , je ne connais point de pratique plus sûre . occupez votre élève à toutes les bonnes actions qui sont à sa portée ; que l intérêt des indigents soit toujours le sien ; qu il ne les assiste pas seulement de sa bourse , mais de ses soins ; qu il les serve , qu il les protège , qu il leur consacre sa personne et son temps ; qu il se fasse leur homme d affaires , il ne remplira de sa vie un si noble emploi . combien d opprimés , qu on n eût jamais écoutés , obtiendront justice , quand il la demandera pour eux avec cette intrépide fermeté que donne l exercice de la vertu ; quand il forcera les portes des grands et des riches ; quand il ira , s il le faut , jusqu au pied du trône faire entendre la voix des infortunés , à qui tous les abords sont fermés par leur misère , et que la crainte d être punis des maux qu on leur fait , empêche même d oser s en plaindre . mais ferons nous d émile un chevalier errant , un redresseur de torts , un paladin ? ira t il s ingérer dans les affaires publiques , faire le sage et le défenseur des lois chez les grands , chez les magistrats , chez le prince , faire le solliciteur chez les juges et l avocat dans les tribunaux ? je ne sais rien de tout cela . les noms badins et ridicules ne changent rien à la nature des choses . il fera tout ce qu il sait être utile et bon . il ne fera rien de plus , et il sait que rien n est utile et bon pour lui , de ce qui ne convient pas à son âge . il sait que son premier devoir est envers lui même , que les jeunes gens doivent se défier d eux , être circonspects dans leur conduite , respectueux devant les gens plus âgés , retenus et discrets à parler sans sujet , modestes dans les choses indifférentes , mais hardis à bien faire et courageux à dire la vérité . tels étaient ces illustres romains , qui , avant d être admis dans les charges , passaient leur jeunesse à poursuivre le crime et à défendre l innocence , sans autre intérêt que celui de s instruire , en servant la justice et protégeant les bonnes moeurs . émile n aime ni le bruit ni les querelles , non seulement entre les hommes , pas même entre les animaux . il n excita jamais deux chiens à se battre ; jamais il ne fit poursuivre un chat par un chien . cet esprit de paix est un effet de son éducation , qui , n ayant point fomenté l amour propre et la haute opinion de lui même , l a détourné de chercher ses plaisirs dans la domination , et dans le malheur d autrui . il souffre quand il voit souffrir ; c est un sentiment naturel . ce qui fait qu un jeune homme s endurcit et se complaît à voir tourmenter un être sensible , c est quand un retour de vanité le fait se regarder comme exempt des mêmes peines par sa sagesse ou par sa supériorité . celui qu on a garanti de ce tour d esprit , ne saurait tomber dans le vice qui en est l ouvrage . émile aime donc la paix . l image du bonheur le flatte ; et quand il peut contribuer à le produire , c est un moyen de plus de le partager . je n ai pas supposé , qu en voyant des malheureux , il n aurait pour eux que cette pitié stérile et cruelle , qui se contente de plaindre les maux qu elle peut guérir . sa bienfaisance active lui donne bientôt des lumières , qu avec un coeur plus dur il n eût point acquises , ou qu il eût acquises beaucoup plus tard . s il voit régner la discorde entre ses camarades , il cherche à les réconcilier : s il voit des affligés , il s informe du sujet de leurs peines ; s il voit deux hommes se haïr , il veut connaître la cause de leur inimitié ; s il voit un opprimé gémir des vexations du puissant et du riche , il cherche de quelles manoeuvres se couvrent ces vexations ; et dans l intérêt qu il prend à tous les misérables , les moyens de finir leurs maux ne sont jamais indifférents pour lui . qu avons nous donc à faire pour tirer parti de ces dispositions d une manière convenable à son âge ? de régler ses soins et ses connaissances , et d employer son zèle à les augmenter . je ne me lasse point de le redire : mettez toutes les leçons des jeunes gens en actions plutôt qu en discours . qu ils n apprennent rien dans les livres de ce que l expérience peut leur enseigner . quel extravagant projet de les exercer à parler sans sujet de rien dire ; de croire leur faire sentir , sur les bancs d un collège , l énergie du langage des passions , et toute la force de l art de persuader , sans intérêt de rien persuader à personne ! tous les préceptes de la rhétorique ne semblent qu un pur verbiage à quiconque n en sent pas l usage pour son profit . qu importe à un écolier de savoir comment s y prit annibal pour déterminer ses soldats à passer les alpes ? si , au lieu de ces magnifiques harangues vous lui disiez comment il doit s y prendre pour porter son préfet à lui donner congé , soyez sûr qu il serait plus attentif à vos règles . si je voulais enseigner la rhétorique à un jeune homme , dont toutes les passions fussent déjà développées , je lui présenterais sans cesse des objets propres à flatter ces passions , et j examinerais avec lui quel langage il doit tenir aux autres hommes , pour les engager à favoriser ses désirs . mais mon émile n est pas dans une situation si avantageuse à l art oratoire . borné presque au seul nécessaire physique , il a moins besoin des autres que les autres n ont besoin de lui ; et n ayant rien à leur demander pour lui même , ce qu il veut leur persuader ne le touche pas d assez près pour l émouvoir excessivement . il suit de là qu en général il doit avoir un langage simple et peu figuré . il parle ordinairement au propre , et seulement pour être entendu . il est peu sentencieux , parce qu il n a pas appris à généraliser ses idées ; il a peu d images , parce qu il est rarement passionné . ce n est pas pourtant qu il soit tout à fait flegmatique et froid . ni son âge , ni ses moeurs , ni ses goûts ne le permettent . dans le feu de l adolescence , les esprits vivifiants , retenus , et cohobés dans son sang , portent à son jeune coeur une chaleur qui brille dans ses regards , qu on sent dans ses discours , qu on voit dans ses actions . son langage a pris de l accent et quelquefois de la véhémence . le noble sentiment qui l inspire lui donne de la force et de l élévation ; pénétré du tendre amour de l humanité , il transmet en parlant les mouvements de son âme ; sa généreuse franchise a je ne sais quoi de plus enchanteur que l artificieuse éloquence des autres , ou plutôt lui seul est véritablement éloquent , puisqu il n a qu à montrer ce qu il sent pour le communiquer à ceux qui l écoutent . plus j y pense , plus je trouve qu en mettant ainsi la bienfaisance en action et tirant de nos bons ou mauvais succès des réflexions sur leurs causes , il y a peu de connaissances utiles qu on ne puisse cultiver dans l esprit d un jeune homme , et qu avec tout le vrai savoir qu on peut acquérir dans les collèges , il acquerra de plus une science plus importante encore , qui est l application de cet acquis aux usages de la vie . il n est pas possible que , prenant tant d intérêt à ses semblables , il n apprenne de bonne heure à peser et apprécier leurs actions , leurs goûts , leurs plaisirs , et à donner en général une plus juste valeur à ce qui peut contribuer ou nuire au bonheur des hommes , que ceux qui , ne s intéressant à personne , ne font jamais rien pour autrui . ceux qui ne traitent jamais que leurs propres affaires , se passionnent trop pour juger sainement des choses . rapportant tout à eux seuls et réglant sur leur seul intérêt les idées du bien et du mal , ils se remplissent l esprit de mille préjugés ridicules , et dans tout ce qui porte atteinte à leur moindre avantage , ils voient aussitôt le bouleversement de tout l univers . étendons l amour propre sur les autres êtres , nous le transformerons en vertu , et il n y a point de coeur d homme dans lequel cette vertu n ait sa racine . moins l objet de nos soins tient immédiatement à nous mêmes , moins l illusion de l intérêt particulier est à craindre ; plus on généralise cet intérêt , plus il devient équitable , et l amour du genre humain n est autre chose en nous que l amour de la justice . voulons nous donc qu émile aime la vérité , voulons nous qu il la connaisse ? dans les affaires tenons le toujours loin de lui . plus ses soins seront consacrés au bonheur d autrui , plus ils seront éclairés et sages , et moins il se trompera sur ce qui est bien ou mal : mais ne souffrons jamais en lui de préférence aveugle , fondée uniquement sur des acceptions de personnes ou sur d injustes préventions . et pourquoi nuirait il à l un pour servir l autre ? peu lui importe à qui tombe un plus grand bonheur en partage , pourvu qu il concoure au plus grand bonheur de tous : c est le premier intérêt du sage , après l intérêt privé ; car chacun est partie de son espèce , et non d un autre individu . pour empêcher la pitié de dégénérer en faiblesse , il faut donc la généraliser , et l étendre sur tout le genre humain . alors on ne s y livre qu autant qu elle est d accord avec la justice , parce que de toutes les vertus , la justice est celle qui concourt le plus au bien commun des hommes . il faut par raison , par amour pour nous , avoir pitié de notre espèce encore plus que de notre prochain , et c est une très grande cruauté envers les hommes que la pitié pour les méchants . au reste , il faut se souvenir que tous ces moyens , par lesquels je jette ainsi mon élève hors de lui même , ont cependant toujours un rapport direct à lui ; puisque non seulement il en résulte une jouissance intérieure , mais qu en le rendant bienfaisant au profit des autres , je travaille à sa propre instruction . j ai d abord donné les moyens , et maintenant j en montre l effet . quelles grandes vues je vois s arranger peu à peu dans sa tête ! quels sentiments sublimes étouffent dans son coeur le germe des petites passions ! quelle netteté de judiciaire ! quelle justesse de raison je vois se former en lui de ses penchants cultivés , de l expérience qui concentre les voeux d une âme grande dans l étroite borne des possibles et fait qu un homme supérieur aux autres , ne pouvant les élever à sa mesure , sait s abaisser à la leur ! les vrais principes du juste , les vrais modèles du beau , tous les rapports moraux des êtres , toutes les idées de l ordre se gravent dans son entendement ; il voit la place de chaque chose et la cause qui l en écarte ; il voit ce qui peut faire le bien et ce qui l empêche . sans avoir éprouvé les passions humaines , il connaît leurs illusions et leur jeu . j avance , attiré par la force des choses , mais sans m en imposer sur les jugements des lecteurs . depuis longtemps ils me voient dans le pays des chimères ; moi , je les vois toujours dans le pays des préjugés . en m écartant si fort des opinions vulgaires , je ne cesse de les avoir présentes à mon esprit ; je les examine , je les médite , non pour les suivre ni pour les fuir , mais pour les peser à la balance du raisonnement . toutes les fois qu il me force à m écarter d elles , instruit par l expérience , je me tiens déjà pour dit qu ils ne m imiteront pas ; je sais que s obstinant à n imaginer possible que ce qu ils voient , ils prendront le jeune homme que je figure pour un être imaginaire et fantastique , parce qu il diffère de ceux auxquels ils le comparent ; sans songer qu il faut bien qu il en diffère , puisqu élevé tout différemment , affecté de sentiments tout contraires , instruit tout autrement qu eux , il serait beaucoup plus surprenant qu il leur ressemblât que d être tel que je le suppose . ce n est pas l homme de l homme , c est l homme de la nature . assurément il doit être fort étranger à leurs yeux . en commençant cet ouvrage , je ne supposais rien que tout le monde ne pût observer ainsi que moi , parce qu il est un point , savoir la naissance de l homme , duquel nous partons tous également ; mais plus nous avançons , moi pour cultiver la nature , et vous pour la dépraver , plus nous nous éloignons les uns des autres . mon élève à six ans différait peu des vôtres que vous n aviez pas encore eu le temps de défigurer ; maintenant ils n ont plus rien de semblable , et l âge de l homme fait dont il approche , doit le montrer sous une forme absolument différente , si je n ai pas perdu tous mes soins . la quantité d acquis est peut être assez égale de part et d autre ; mais les choses acquises ne se ressemblent point . vous êtes étonnés de trouver à l un des sentiments sublimes dont les autres n ont pas le moindre germe ; mais considérez aussi que ceux ci sont déjà tous philosophes et théologiens , avant qu émile sache seulement ce que c est que philosophie et qu il ait même entendu parler de dieu . si donc on venait me dire : rien de ce que vous supposez n existe ; les jeunes gens ne sont point faits ainsi ; ils ont telle ou telle passion ; ils font ceci ou cela ; c est comme si l on niait que jamais poirier fût un grand arbre , parce qu on n en voit que de nains dans nos jardins . je prie ces juges si prompts à la censure , de considérer que ce qu ils disent là je le sais tout aussi bien qu eux , que j y ai probablement réfléchi plus longtemps , et que n ayant nul intérêt à leur en imposer , j ai droit d exiger qu ils se donnent au moins le temps de chercher en quoi je me trompe : qu ils examinent bien la constitution de l homme , qu ils suivent les premiers développements du coeur dans telle ou telle circonstance , afin de voir combien un individu peut différer d un autre par la force de l éducation , qu ensuite ils comparent la mienne aux effets que je lui donne , et qu ils disent en quoi j ai mal raisonné , je n aurai rien à répondre . ce qui me rend plus affirmatif , et je crois plus excusable de l être , c est qu au lieu de me livrer à l esprit de système , je donne le moins qu il est possible au raisonnement , et ne me fie qu à l observation . je ne me fonde point sur ce que j ai imaginé , mais sur ce que j ai vu . il est vrai que je n ai pas renfermé mes expériences dans l enceinte des murs d une ville , ni dans un seul ordre de gens : mais après avoir comparé tout autant de rangs et de peuples que j en ai pu voir dans une vie passée à les observer , j ai retranché , comme artificiel , ce qui était d un peuple et non pas d un autre , d un état et non pas d un autre ; et n ai regardé , comme appartenant incontestablement à l homme , que ce qui était commun à tous , à quelque âge , dans quelque rang , et dans quelque nation que ce fût . or , si , selon cette méthode vous suivez dès l enfance un jeune homme qui n aura point reçu de forme particulière , et qui tiendra le moins qu il est possible à l autorité et à l opinion d autrui , à qui de mon élève ou des vôtres pensez vous qu il ressemblera le plus ? voilà , ce me semble , la question qu il faut résoudre pour savoir si je me suis égaré . l homme ne commence pas aisément à penser ; mais sitôt qu il commence il ne cesse plus . quiconque a pensé pensera toujours ; et l entendement une fois exercé à la réflexion , ne peut plus rester en repos . on pourrait donc croire que l esprit humain n est point naturellement si prompt à s ouvrir , et qu après lui avoir donné des facilités qu il n a pas , je le tiens trop longtemps inscrit dans un cercle d idées qu il doit avoir franchi . mais considérez premièrement que , voulant former l homme de la nature , il ne s agit pas pour cela d en faire un sauvage , et de le reléguer au fond des bois ; mais qu enfermé dans le tourbillon social , il suffit qu il ne s y laisse entraîner ni par les passions , ni par les opinions des hommes , qu il voie par ses yeux , qu il sente par son coeur , qu aucune autorité ne le gouverne hors celle de sa propre raison . dans cette position , il est clair que la multitude d objets qui le frappent , les fréquents sentiments dont il est affecté , les divers moyens de pourvoir à ses besoins réels , doivent lui donner beaucoup d idées qu il n aurait jamais eues , ou qu il eût acquises plus lentement . le progrès naturel à l esprit est accéléré , mais non renversé . le même homme qui doit rester stupide dans les forêts , doit devenir raisonnable et sensé dans les villes , quand il y sera simple spectateur . rien n est plus propre à rendre sage que les folies qu on voit sans les partager ; et celui même qui les partage s instruit encore , pourvu qu il n en soit pas la dupe , et qu il n y porte pas l erreur de ceux qui les font . considérez aussi que , bornés par nos facultés aux choses sensibles , nous n offrons presque aucune prise aux notions abstraites de la philosophie et aux idées purement intellectuelles . pour y atteindre il faut , ou nous dégager du corps auquel nous sommes si fortement attachés , ou faire d objet en objet un progrès graduel et lent , ou enfin franchir rapidement et presque d un saut l intervalle , par un pas de géant dont l enfance n est pas capable , et pour lequel il faut même aux hommes bien des échelons faits exprès pour eux . la première idée abstraite est le premier de ces échelons ; mais j ai bien de la peine à voir comment on s avise de les construire . l être incompréhensible qui embrasse tout , qui donne le mouvement au monde , et forme tout le système des êtres , n est ni visible à nos yeux , ni palpable à nos mains ; il échappe à tous nos sens . l ouvrage se montre , mais l ouvrier se cache . ce n est pas une petite affaire de connaître enfin qu il existe , et quand nous sommes parvenus là , quand nous nous demandons quel est il , où est il ? notre esprit se confond , s égare , et nous ne savons plus que penser . locke veut qu on commence par l étude des esprits , et qu on passe ensuite à celle des corps : cette méthode est celle de la superstition , des préjugés , de l erreur : ce n est point celle de la raison , ni même de la nature bien ordonnée , c est se boucher les yeux pour apprendre à voir . il faut avoir longtemps étudié les corps pour se faire une véritable notion des esprits et soupçonner qu ils existent . l ordre contraire ne sert qu à établir le matérialisme . puisque nos sens sont les premiers instruments de nos connaissances , les êtres corporels et sensibles sont les seuls dont nous ayons immédiatement l idée . ce mot esprit , n a aucun sens pour quiconque n a pas philosophé . un esprit n est qu un corps pour le peuple et pour les enfants . n imaginent ils pas des esprits qui crient , qui parlent , qui battent , qui font du bruit ? or on m avouera que des esprits qui ont des bras et des langues ressemblent beaucoup à des corps . voilà pourquoi tous les peuples du monde , sans excepter les juifs , se sont fait des dieux corporels . nous mêmes , avec nos termes d esprit , de trinité , de personnes , sommes pour la plupart de vrais anthropomorphites . j avoue qu on nous apprend à dire que dieu est partout : mais nous croyons aussi que l air est partout , au moins dans notre atmosphère , et le mot esprit dans son origine ne signifie lui même que souffle et vent . sitôt qu on accoutume les gens à dire des mots sans les entendre , il est facile , après cela , de leur faire dire tout ce qu on veut . le sentiment de notre action sur les autres corps a dû d abord nous faire croire que quand ils agissaient sur nous , c était d une manière semblable à celle dont nous agissons sur eux . ainsi l homme a commencé par animer tous les êtres dont il sentait l action . se sentant moins fort que la plupart de ces êtres , faute de connaître les bornes de leurs puissance , il l a supposée illimitée , et il en fit des dieux aussitôt qu il en fit des corps . durant les premiers âges , les hommes , effrayés de tout , n ont rien vu de mort dans la nature . l idée de la matière n a pas été moins lente à se former en eux que celle de l esprit , puisque cette première idée est une abstraction elle même . ils ont ainsi rempli l univers de dieux sensibles . les astres , les vents , les montagnes , les fleuves , les arbres , les villes , les maisons même , tout avait son âme , son dieu , sa vie . les marmousets de laban , les manitous des sauvages , les fétiches des nègres , tous les ouvrages de la nature et des hommes ont été les premières divinités des mortels : le polythéisme a été leur première religion , et l idolâtrie leur premier culte . ils n ont pu reconnaître un seul dieu que quand , généralisant de plus en plus leurs idées , ils ont été en état de remonter à une première cause , de réunir le système total des êtres sous une seule idée , et de donner un sens au mot substance , lequel est au fond la plus grande des abstractions . tout enfant qui croit en dieu est donc nécessairement idolâtre , ou du moins anthropomorphite ; et quand une fois l imagination a vu dieu , il est bien rare que l entendement le conçoive . voilà précisément l erreur où mène l ordre de locke . parvenu , je ne sais comment , à l idée abstraite de la substance , on voit que , pour admettre une substance unique , il lui faudrait supposer des qualités incompatibles qui s excluent mutuellement , telles que la pensée et l étendue , dont l une est essentiellement divisible , et dont l autre exclut toute divisibilité . on conçoit d ailleurs que la pensée , ou si l on veut le sentiment , est une qualité primitive et inséparable de la substance à laquelle elle appartient ; qu il en est de même de l étendue par rapport à sa substance . d où l on conclut que les êtres qui perdent une de ces qualités , perdent la substance à laquelle elle appartient ; que par conséquent la mort n est qu une séparation de substances , et que les êtres où ces deux qualités sont réunies , sont composés de deux substances auxquelles ces deux qualités appartiennent . or , considérez maintenant quelle distance reste encore entre la notion des deux substances et celle de la nature divine ; entre l idée incompréhensible de l action de notre âme sur notre corps , et l idée de l action de dieu sur tous les êtres . les idées de création , d annihilation , d ubiquité , d éternité , de toute puissance , celle des attributs divins , toutes ces idées qu il appartient à si peu d hommes de voir aussi confuses et aussi obscures qu elles le sont , et qui n ont rien d obscur pour le peuple , parce qu il n y comprend rien du tout , comment se présenteront elles dans toute leur force , c est à dire , dans toute leur obscurité , à de jeunes esprits encore occupés aux premières opérations des sens , et qui ne conçoivent que ce qu ils touchent ? c est en vain que les abîmes de l infini sont ouverts tout autour de nous ; un enfant n en sait point être épouvanté , ses faibles yeux n en peuvent sonder la profondeur . tout est infini pour les enfants , ils ne savent mettre de bornes à rien ; non qu ils fassent la mesure fort longue , mais parce qu ils ont l entendement court . j ai même remarqué qu ils mettent l infini moins au delà qu en deçà des dimensions qui leur sont connues . ils estimeront un espace immense , bien plus par leurs pieds que par leurs yeux ; il ne s étendra pas pour eux plus loin qu ils ne pourront voir , mais plus loin qu ils ne pourront aller . si on leur parle de la puissance de dieu , ils l estimeront presque aussi fort que leur père . en toute chose leur connaissance étant pour eux la mesure des possibles , ils jugent ce qu on leur dit toujours moindre que ce qu ils savent . tels sont les jugements naturels à l ignorance et à la faiblesse d esprit . ajax eût craint de se mesurer avec achille , et défie jupiter au combat , parce qu il connaît achille , et ne connaît pas jupiter . un paysan suisse qui se croyait le plus riche des hommes , et à qui l on tâchait d expliquer ce que c était qu un roi , demandait d un air fier si le roi pourrait bien avoir cent vaches à la montagne . je prévois combien de lecteurs seront surpris de me voir suivre tout le premier âge de mon élève sans lui parler de religion . à quinze ans il ne savait s il avait une âme , et peut être à dix huit n est il pas encore temps qu il l apprenne ; car s il l apprend plus tôt qu il ne faut , il court risque de ne le savoir jamais . si j avais à peindre la stupidité fâcheuse , je peindrais un pédant enseignant le catéchisme à des enfants ; si je voulais rendre un enfant fou , je l obligerais d expliquer ce qu il dit en disant son catéchisme . on m objectera que la plupart des dogmes du christianisme étant des mystères , attendre que l esprit humain soit capable de les concevoir , ce n est pas attendre que l enfant soit homme , c est attendre que l homme ne soit plus . à cela je réponds premièrement , qu il y a des mystères qu il est non seulement impossible à l homme de concevoir , mais de croire , et que je ne vois pas ce qu on gagne à les enseigner aux enfants , si ce n est de leur apprendre à mentir de bonne heure . je dis de plus , que pour admettre les mystères , il faut comprendre au moins qu ils sont incompréhensibles ; et les enfants ne sont pas même capables de cette conception là . pour l âge où tout est mystère , il n y a pas de mystères proprement dits . il faut croire en dieu pour être sauvé . ce dogme mal entendu est le principe de la sanguinaire intolérance , et la cause de toutes ces vaines instructions qui portent le coup mortel à la raison humaine en l accoutumant à se payer de mots . sans doute , il n y a pas un moment à perdre pour mériter le salut éternel : mais si pour l obtenir il suffit de répéter certaines paroles , je ne vois pas ce qui nous empêche de peupler le ciel de sansonnets et de pies , tout aussi bien que d enfants . l obligation de croire en suppose la possibilité . le philosophe qui ne croit pas a tort , parce qu il use mal de la raison qu il a cultivée , et qu il est en état d entendre les vérités qu il rejette . mais l enfant qui professe la religion chrétienne , que croit il ? ce qu il conçoit , et il conçoit si peu ce qu on lui fait dire , que si vous lui dites le contraire , il l adoptera tout aussi volontiers . la foi des enfants et de beaucoup d hommes est une affaire de géographie . seront ils récompensés d être nés à rome plutôt qu à la mecque ? on dit à l un que mahomet est le prophète de dieu , et il dit que mahomet est le prophète de dieu ; on dit à l autre que mahomet est un fourbe , et il dit que mahomet est un fourbe . chacun des deux eût affirmé ce qu affirme l autre s ils se fussent trouvés transposés . peut on partir de deux dispositions si semblables pour envoyer l un en paradis et l autre en enfer ? quand un enfant dit qu il croit en dieu , ce n est pas en dieu qu il croit , c est à pierre ou à jacques qui lui disent qu il y a quelque chose qu on appelle dieu ; et il le croit à la manière d euripide : ô jupiter ! car de toi rien sinon je ne connais seulement que le nom . nous tenons que nul enfant mort avant l âge de raison ne sera privé du bonheur éternel ; les catholiques croient la même chose de tous les enfants qui ont reçu le baptême , quoiqu ils n aient jamais entendu parler de dieu . il y a donc des cas où l on peut être sauvé sans croire en dieu , et ces cas ont lieu , soit dans l enfance , soit dans la démence , quand l esprit humain est incapable des opérations nécessaires pour reconnaître la divinité . toute la différence que je vois ici entre vous et moi , est que vous prétendez que les enfants ont à sept ans cette capacité , et que je ne la leur accorde pas même à quinze . que j aie tort ou raison , il ne s agit pas ici d un article de foi , mais d une simple observation d histoire naturelle . par le même principe , il est clair que tel homme , parvenu jusqu à la vieillesse sans croire en dieu , ne sera pas pour cela privé de sa présence dans l autre vie si son aveuglement n a pas été volontaire , et je dis qu il ne l est pas toujours . vous en convenez pour les insensés qu une maladie prive de leurs facultés spirituelles , mais non de leur qualité d homme , ni par conséquent du droit aux bienfaits de leur créateur . pourquoi donc n en pas convenir pour ceux qui , séquestrés de toute société dès leur enfance , auraient mené une vie absolument sauvage , privés des lumières qu on n acquiert que dans le commerce des hommes ? car il est d une impossibilité démontrée , qu un pareil sauvage pût jamais élever ses réflexions jusqu à la connaissance du vrai dieu . la raison nous dit qu un homme n est punissable que par les fautes de sa volonté , et qu une ignorance invincible ne lui saurait être imputée à crime . d où il suit que devant la justice éternelle tout homme qui croirait , s il avait les lumières nécessaires , est réputé croire , et qu il n y aura d incrédules punis que ceux dont le coeur se ferme à la vérité . gardons nous d annoncer la vérité à ceux qui ne sont pas en état de l entendre , car c est vouloir y substituer l erreur . il vaudrait mieux n avoir aucune idée de la divinité que d en avoir des idées basses , fantastiques , injurieuses , indignes d elle ; c est un moindre mal de la méconnaître que de l outrager . j aimerais mieux , dit le bon plutarque , qu on crût qu il n y a point de plutarque au monde , que si l on disait que plutarque est injuste , envieux , jaloux , et si tyran , qu il exige plus qu il ne laisse le pouvoir de faire . le grand mal des images difformes de la divinité qu on trace dans l esprit des enfants , est qu elles y restent toute leur vie , et qu ils ne conçoivent plus , étant hommes d autre dieu que celui des enfants . j ai vu en suisse une bonne et pieuse mère de famille tellement convaincue de cette maxime , qu elle ne voulut point instruire son fils de la religion dans le premier âge , de peur que content de cette instruction grossière , il n en négligeât une meilleure à l âge de raison . cet enfant n entendait jamais parler de dieu qu avec recueillement et révérence , et sitôt qu il en voulait parler lui même on lui imposait silence , comme sur un sujet trop sublime et trop grand pour lui . cette réserve excitait sa curiosité , et son amour propre aspirait au moment de connaître ce mystère qu on lui cachait avec tant de soin . moins on lui parlait de dieu , moins on souffrait qu il en parlât lui même , et plus il s en occupait : cet enfant voyait dieu partout . et ce que je craindrais de cet air de mystère indiscrètement affecté , serait qu en allumant trop l imagination d un jeune homme , on n altérât sa tête , et qu enfin l on n en fît un fanatique au lieu d en faire un croyant . mais ne craignons rien de semblable pour mon émile , qui , refusant constamment son attention à tout ce qui est au dessus de sa portée , écoute avec la plus profonde indifférence les choses qu il n entend pas . il y en a tant sur lesquelles il est habitué à dire , cela n est pas de mon ressort , qu une de plus ne l embarrasse guère ; et quand il commence à s inquiéter de ces grandes questions , ce n est pas pour les avoir entendu proposer , mais c est quand le progrès naturel de ses lumières porte ses recherches de ce côté là . nous avons vu par quel chemin l esprit humain cultivé s approche de ces mystères , et je conviendrai volontiers qu il n y parvient naturellement au sein de la société même , que dans un âge plus avancé . mais comme il y a dans la même société des causes inévitables par lesquelles le progrès des passions est accéléré ; si l on n accélérait de même le progrès des lumières qui servent à régler ces passions , c est alors qu on sortirait véritablement de l ordre de la nature , et que l équilibre serait rompu . quand on n est pas maître de modérer un développement trop rapide , il faut mener avec la même rapidité ceux qui doivent y correspondre , en sorte que l ordre ne soit point interverti , que ce qui doit marcher ensemble ne soit point séparé , et que l homme , tout entier à tous les moments de sa vie , ne soit pas à tel point par une de ses facultés , et à tel autre point par les autres . quelle difficulté je vois s élever ici ! difficulté d autant plus grande , qu elle est moins dans les choses que dans la pusillanimité de ceux qui n osent la résoudre : commençons , au moins , par oser la proposer . un enfant doit être élevé dans la religion de son père ; on lui prouve toujours très bien que cette religion , quelle qu elle soit , est la seule véritable , que toutes les autres ne sont qu extravagance et absurdité . la force des arguments dépend absolument , sur ce point , du pays où l on les propose . qu un turc , qui trouve le christianisme si ridicule à constantinople , aille voir comment on trouve le mahométisme à paris : c est surtout en matière de religion que l opinion triomphe . mais nous qui prétendons secouer son joug en toute chose , nous qui ne voulons rien donner à l autorité , nous qui ne voulons rien enseigner à notre émile qu il ne pût apprendre de lui même par tout pays , dans quelle religion l élèverons nous ? à quelle secte agrégerons nous l homme de la nature ? la réponse est fort simple , ce me semble ; nous ne l agrégerons ni à celle ci ni à celle là , mais nous le mettrons en état de choisir celle où le meilleur usage de sa raison doit le conduire . incedo per ignes suppositos cineri doloso . n importe : le zèle et la bonne foi m ont jusqu ici tenu lieu de prudence . j espère que ces garants ne m abandonneront point au besoin . lecteurs , ne craignez pas de moi des précautions indignes d un ami de la vérité : je n oublierai jamais ma devise ; mais il m est trop permis de me défier de mes jugements . au lieu de vous dire ici de mon chef ce que je pense , je vous dirai ce que pensait un homme qui valait mieux que moi . je garantis la vérité des faits qui vont être rapportés ; ils sont réellement arrivés à l auteur du papier que je vais transcrire : c est à vous de voir si l on peut en tirer des réflexions utiles sur le sujet dont il s agit . je ne vous propose point le sentiment d un autre ou le mien pour règle ; je vous l offre à examiner . fin du livre quatrième suite du livre quatrième il y a trente ans que , dans une ville d italie , un jeune homme expatrié se voyait réduit à la dernière misère . il était né calviniste ; mais par les suites d une étourderie , se trouvant fugitif , en pays étranger , sans ressource , il changea de religion pour avoir du pain . il y avait dans cette ville un hospice pour les prosélytes , il y fut admis . en l instruisant sur la controverse , on lui donna des doutes qu il n avait pas , et on lui apprit le mal qu il ignorait : il entendit des dogmes nouveaux , il vit des moeurs encore plus nouvelles ; il les vit , et faillit en être la victime . il voulut fuir , on l enferma ; il se plaignit , on le punit de ses plaintes ; à la merci de ses tyrans , il se vit traiter en criminel pour n avoir pas voulu céder au crime . que ceux qui savent combien la première épreuve de la violence et de l injustice irrite un jeune coeur sans expérience , se figurent l état du sien . des larmes de rage coulaient de ses yeux , l indignation l étouffait . il implorait le ciel et les hommes , il se confiait à tout le monde , et n était écouté de personne . il ne voyait que de vils domestiques soumis à l infâme qui l outrageait , ou des complices du même crime , qui se raillaient de sa résistance et l excitaient à les imiter . il était perdu sans un honnête ecclésiastique qui vint à l hospice pour quelque affaire , et qu il trouva le moyen de consulter en secret . l ecclésiastique était pauvre , et avait besoin de tout le monde ; mais l opprimé avait encore plus besoin de lui , et il n hésita pas à favoriser son évasion , au risque de se faire un dangereux ennemi . échappé au vice pour rentrer dans l indigence , le jeune homme luttait sans succès contre sa destinée ; un moment il se crut au dessus d elle . à la première lueur de fortune , ses maux et son protecteur furent oubliés . il fut bientôt puni de cette ingratitude , toutes ses espérances s évanouirent : sa jeunesse avait beau le favoriser , ses idées romanesques gâtaient tout . n ayant ni assez de talents ni assez d adresse pour se faire un chemin facile , ne sachant être ni modéré ni méchant , il prétendit à tant de choses qu il ne sut parvenir à rien . retombé dans sa première détresse , sans pain , sans asile , prêt à mourir de faim , il se ressouvint de son bienfaiteur . il y retourne , il le trouve , il en est bien reçu ; sa vue rappelle à l ecclésiastique une bonne action qu il avait faite ; un tel souvenir réjouit toujours l âme . cet homme était naturellement humain , compatissant , il sentait les peines d autrui par les siennes , et le bien être n avait point endurci son coeur ; enfin les leçons de la sagesse et une vertu éclairée avaient affermi son bon naturel . il accueille le jeune homme , lui cherche un gîte , l y recommande ; il partage avec lui son nécessaire , à peine suffisant pour deux . il fait plus , il l instruit , le console , il lui apprend l art difficile de supporter patiemment l adversité . gens à préjugés , est ce d un prêtre , est ce en italie que vous eussiez espéré tout cela ? cet honnête ecclésiastique était un pauvre vicaire savoyard , qu une aventure de jeunesse avait mis mal avec son évêque , et qui avait passé les monts pour chercher les ressources qui lui manquaient dans son pays . il n était ni sans esprit , ni sans lettres ; et avec une figure intéressante , il avait trouvé des protecteurs qui le placèrent chez un ministre pour élever son fils . il préférait la pauvreté à la dépendance , et il ignorait comment il faut se conduire chez les grands . il ne resta pas longtemps chez celui ci ; en le quittant il ne perdit point son estime ; et comme il vivait sagement et se faisait aimer de tout le monde , il se flattait de rentrer en grâce auprès de son évêque , et d en obtenir quelque petite cure dans les montagnes , pour y passer le reste de ses jours . tel était le dernier terme de son ambition . un penchant naturel l intéressait au jeune fugitif , et le lui fit examiner avec soin . il vit que la mauvaise fortune avait déjà flétri son coeur , que l opprobre et le mépris avaient abattu son courage , et que sa fierté , changée en dépit amer , ne lui montrait dans l injustice et la dureté des hommes , que le vice de leur nature et la chimère de la vertu . il avait vu que la religion ne sert que de masque à l intérêt , et le culte sacré de sauvegarde à l hypocrisie : il avait vu dans la subtilité des vaines disputes , le paradis et l enfer mis pour prix à des jeux de mots ; il avait vu la sublime et primitive idée de la divinité défigurée par les fantasques imaginations des hommes ; et trouvant que pour croire en dieu il fallait renoncer au jugement qu on avait reçu de lui , il prit dans le même dédain nos ridicules rêveries , et l objet auquel nous les appliquons ; sans rien savoir de ce qui est , sans rien imaginer sur la génération des choses , il se plongea dans sa stupide ignorance , avec un profond mépris pour tous ceux qui pensaient en savoir plus que lui . l oubli de toute religion conduit à l oubli des devoirs de l homme . ce progrès était déjà plus d à moitié fait dans le coeur du libertin . ce n était pas pourtant un enfant mal né ; mais l incrédulité , la misère , étouffant peu à peu le naturel , l entraînaient rapidement à sa perte , et ne lui préparaient que les moeurs d un gueux et la morale d un athée . le mal , presque inévitable , n était pas absolument consommé . le jeune homme avait des connaissances , et son éducation n avait pas été négligée . il était dans cet âge heureux , où le sang en fermentation commence d échauffer l âme sans l asservir aux fureurs des sens . la sienne avait encore tout son ressort . une honte native , un caractère timide suppléaient à la gêne , et prolongeaient , pour lui , cette époque dans laquelle vous maintenez votre élève avec tant de soins . l exemple odieux d une dépravation brutale et d un vice sans charme , loin d animer son imagination , l avait amortie . longtemps le dégoût lui tint lieu de vertu pour conserver son innocence ; elle ne devait succomber qu à de plus douces séductions . l ecclésiastique vit le danger et les ressources . les difficultés ne le rebutèrent point ; il se complaisait dans son ouvrage , il résolut de l achever , et de rendre à la vertu la victime qu il avait arrachée à l infamie . il s y prit de loin pour exécuter son projet ; la beauté du motif animait son courage , et lui inspirait des moyens dignes de son zèle . quel que fût le succès , il était sûr de n avoir pas perdu son temps : on réussit toujours quand on ne veut que bien faire . il commença par gagner la confiance du prosélyte en ne lui vendant point ses bienfaits , en ne se rendant point importun , en ne lui faisant point de sermons , en se mettant toujours à sa portée , en se faisant petit pour s égaler à lui . c était , ce me semble , un spectacle assez touchant , de voir un homme grave devenir le camarade d un polisson , et la vertu se prêter au ton de la licence , pour en triompher plus sûrement . quand l étourdi venait lui faire ses folles confidences et s épancher avec lui , le prêtre l écoutait , le mettait à son aise ; sans approuver le mal il s intéressait à tout . jamais une indiscrète censure ne venait arrêter son babil et resserrer son coeur . le plaisir avec lequel il se croyait écouté augmentait celui qu il prenait à tout dire . ainsi se fit sa confession générale , sans qu il songeât à rien confesser . après avoir bien étudié ses sentiments et son caractère , le prêtre vit clairement que , sans être ignorant pour son âge , il avait oublié tout ce qu il lui importait de savoir , et que l opprobre où l avait réduit la fortune , étouffait en lui tout vrai sentiment du bien et du mal . il est un degré d abrutissement qui ôte la vie à l âme ; et la voix intérieure ne sait point se faire entendre à celui qui ne songe qu à se nourrir . pour garantir le jeune infortuné de cette mort morale dont il était si près , il commença par réveiller en lui l amour propre et l estime de soi même . il lui montrait un avenir plus heureux dans le bon emploi de ses talents ; il ranimait dans son coeur une ardeur généreuse , par le récit des belles actions d autrui ; en lui faisant admirer ceux qui les avaient faites , il lui rendait le désir d en faire de semblables . pour le détacher insensiblement de sa vie oisive et vagabonde , il lui faisait faire des extraits de livres choisis ; et feignant d avoir besoin de ces extraits , il nourrissait en lui le noble sentiment de la reconnaissance . il l instruisait indirectement par ces livres ; il lui faisait reprendre assez bonne opinion de lui même pour ne pas se croire un être inutile à tout bien , et pour ne vouloir plus se rendre méprisable à ses propres yeux . une bagatelle fera juger de l art qu employait cet homme bienfaisant pour élever insensiblement le coeur de son disciple au dessus de la bassesse , sans paraître songer à son instruction . l ecclésiastique avait une probité si bien reconnue et un discernement si sûr , que plusieurs personnes aimaient mieux faire passer leurs aumônes par ses mains , que par celles des riches curés des villes . un jour qu on lui avait donné quelque argent à distribuer aux pauvres , le jeune homme eut , à ce titre , la lâcheté de lui en demander . non , dit il , nous sommes frères , vous m appartenez , et je ne dois pas toucher à ce dépôt pour mon usage . ensuite il lui donna de son propre argent autant qu il en avait demandé . des leçons de cette espèce sont rarement perdues dans le coeur des jeunes gens qui ne sont pas tout à fait corrompus . je me lasse de parler en tierce personne , et c est un soin fort superflu ; car vous sentez bien , cher concitoyen , que ce malheureux fugitif c est moi même ; je me crois assez loin des désordres de ma jeunesse pour oser les avouer ; et la main qui m en tira mérite bien , qu aux dépens d un peu de honte , je rende , au moins quelque honneur à ses bienfaits . ce qui me frappait le plus était de voir , dans la vie privée de mon digne maître , la vertu sans hypocrisie , l humanité sans faiblesse , des discours toujours droits et simples , et une conduite toujours conforme à ses discours . je ne le voyais point s inquiéter si ceux qu il aidait allaient à vêpres ; s ils se confessaient souvent ; s ils jeûnaient les jours prescrits ; s ils faisaient maigre ; ni leur imposer d autres conditions semblables , sans lesquelles , dût on mourir de misère , on n a nulle assistance à espérer des dévots . encouragé par ces observations , loin d étaler moi même à ses yeux le zèle affecté d un nouveau converti , je ne lui cachais point trop mes manières de penser , et ne l en voyais pas plus scandalisé . quelquefois j aurais pu me dire : il me passe mon indifférence pour le culte que j ai embrassé , en faveur de celle qu il me voit aussi pour le culte dans lequel je suis né ; il sait que mon dédain n est plus une affaire de parti . mais que devais je penser , quand je l entendais quelquefois approuver des dogmes contraires à ceux de l église romaine , et paraître estimer médiocrement toutes ses cérémonies ? je l aurais cru protestant déguisé , si je l avais vu moins fidèle à ces mêmes usages dont il semblait faire assez peu de cas ; mais sachant qu il s acquittait sans témoin de ses devoirs de prêtre aussi ponctuellement que sous les yeux du public , je ne savais plus que juger de ces contradictions . au défaut près , qui jadis avait attiré sa disgrâce et dont il n était pas trop bien corrigé , sa vie était exemplaire , ses moeurs étaient irréprochables , ses discours honnêtes et judicieux . en vivant avec lui dans la plus grande intimité , j apprenais à le respecter chaque jour davantage ; et tant de bontés m ayant tout à fait gagné le coeur , j attendais avec une curieuse inquiétude le moment d apprendre sur quel principe il fondait l uniformité d une vie aussi singulière . ce moment ne vint pas sitôt . avant de s ouvrir à son disciple , il s efforça de faire germer les semences de raison et de bonté qu il jetait dans son âme . ce qu il y avait en moi de plus difficile à détruire , était une orgueilleuse misanthropie , une certaine aigreur contre les riches et les heureux du monde , comme s ils l eussent été à mes dépens , et que leur prétendu bonheur eût été usurpé sur le mien . la folle vanité de la jeunesse qui regimbe contre l humiliation , ne me donnait que trop de penchant à cette humeur colère ; et l amour propre que mon mentor tâchait de réveiller en moi , me portant à la fierté , rendait les hommes encore plus vils à mes yeux , et ne faisait qu ajouter , pour eux , le mépris à la haine . sans combattre directement cet orgueil , il l empêcha de se tourner en dureté d âme , et sans m ôter l estime de moi même , il la rendit moins dédaigneuse pour mon prochain . en écartant toujours la vaine apparence et me montrant les maux réels qu elle couvre , il m apprenait à déplorer les erreurs de mes semblables , à m attendrir sur leurs misères , et à les plaindre plus qu à les envier . ému de compassion sur les faiblesses humaines , par le profond sentiment des siennes , il voyait partout les hommes victimes de leurs propres vices et de ceux d autrui ; il voyait les pauvres gémir sous le joug des riches , et les riches sous le joug des préjugés . croyez moi , disait il , nos illusions , loin de nous cacher nos maux , les augmentent , en donnant un prix à ce qui n en a point et nous rendant sensibles à mille fausses privations que nous ne sentirions pas sans elles . la paix de l âme consiste dans le mépris de tout ce qui peut la troubler ; l homme qui fait le plus cas de la vie , est celui qui sait le moins en jouir , et celui qui aspire le plus avidement au bonheur , est toujours le plus misérable . ah ! quels tristes tableaux ! m écriais je avec amertume ! s il faut se refuser à tout , que nous a donc servi de naître , et s il faut mépriser le bonheur même , qui est ce qui sait être heureux ? c est moi , répondit un jour le prêtre , d un ton dont je fus frappé . heureux , vous ! si peu fortuné , si pauvre , exilé , persécuté ; vous êtes heureux ! et qu avez vous fait pour l être ? mon enfant , reprit il , je vous le dirai volontiers . là dessus il me fit entendre qu après avoir reçu mes confessions , il voulait me faire les siennes . j épancherai dans votre sein , me dit il en m embrassant , tous les sentiments de mon coeur . vous me verrez , sinon tel que je suis , au moins tel que je me vois moi même . quand vous aurez reçu mon entière profession de foi , quand vous connaîtrez bien l état de mon âme , vous saurez pourquoi je m estime heureux , et si vous pensez comme moi , ce que vous avez à faire pour l être . mais ces aveux ne sont pas l affaire d un moment ; il faut du temps pour vous exposer tout ce que je pense sur le sort de l homme , et sur le vrai prix de la vie ; prenons une heure , un lieu commode pour nous livrer paisiblement à cet entretien . je marquai de l empressement à l entendre . le rendez vous ne fut pas renvoyé plus tard qu au lendemain matin . on était en été ; nous nous levâmes à la pointe du jour . il me mena hors de la ville , sur une haute colline , au dessous de laquelle passait le pô , dont on voyait le cours à travers les fertiles rives qu il baigne . dans l éloignement , l immense chaîne des alpes couronnait le paysage . les rayons du soleil levant rasaient déjà les plaines , et projetant sur les champs par longues ombres les arbres , les coteaux , les maisons , enrichissaient de mille accidents de lumière le plus beau tableau dont l oeil humain puisse être frappé . on eût dit que la nature étalait à nos yeux toute sa magnificence , pour en offrir le texte à nos entretiens . ce fut là , qu après avoir quelque temps contemplé ces objets en silence , l homme de paix me parla ainsi . profession de foi du vicaire savoyard mon enfant , n attendez de moi ni des discours savants , ni de profonds raisonnements . je ne suis pas un grand philosophe , et je me soucie peu de l être . mais j ai quelquefois du bon sens , et j aime toujours la vérité . je ne veux pas argumenter avec vous , ni même tenter de vous convaincre ; il me suffit de vous exposer ce que je pense dans la simplicité de mon coeur . consultez le vôtre durant mon discours ; c est tout ce que je vous demande . si je me trompe , c est de bonne foi ; cela suffit pour que mon erreur ne me soit point imputée à crime ; quand vous vous tromperiez de même , il y aurait peu de mal à cela : si je pense bien , la raison nous est commune , et nous avons le même intérêt à l écouter ; pourquoi ne penseriez vous pas comme moi ? je suis né pauvre et paysan , destiné par mon état à cultiver la terre ; mais on crut plus beau que j apprisse à gagner mon pain dans le métier de prêtre , et l on trouva le moyen de me faire étudier . assurément ni mes parents , ni moi ne songions guère à chercher en cela ce qui était bon , véritable , utile , mais ce qu il fallait savoir pour être ordonné . j appris ce qu on voulait que j apprisse , je dis ce qu on voulait que je disse , je m engageai comme on voulut , et je fus fait prêtre . mais je ne tardai pas à sentir qu en m obligeant de n être pas homme j avais promis plus que je ne pouvais tenir . on nous dit que la conscience est l ouvrage des préjugés ; cependant je sais par mon expérience qu elle s obstine à suivre l ordre de la nature contre toutes les lois des hommes . on a beau nous défendre ceci ou cela , le remords nous reproche toujours faiblement ce que nous permet la nature bien ordonnée , à plus forte raison ce qu elle nous prescrit . ô bon jeune homme ! elle n a rien dit encore à vos sens , vivez longtemps dans l état heureux où sa voix est celle de l innocence . souvenez vous qu on l offense encore plus quand on la prévient , que quand on la combat ; il faut commencer par apprendre à résister , pour savoir quand on peut céder sans crime . dès ma jeunesse j ai respecté le mariage comme la première et la plus sainte institution de la nature . m étant ôté le droit de m y soumettre , je résolus de ne le point profaner ; car malgré mes classes et mes études , ayant toujours mené une vie uniforme et simple , j avais conservé dans mon esprit toute la clarté des lumières primitives ; les maximes du monde ne les avaient point obscurcies , et ma pauvreté m éloignait des tentations qui dictent les sophismes du vice . cette résolution fut précisément ce qui me perdit ; mon respect pour le lit d autrui laissa mes fautes à découvert . il fallut expier le scandale ; arrêté , interdit , chassé , je fus bien plus la victime de mes scrupules que de mon incontinence , et j eus lieu de comprendre aux reproches dont ma disgrâce fut accompagnée , qu il ne faut souvent qu aggraver la faute pour échapper au châtiment . peu d expériences pareilles mènent loin un esprit qui réfléchit . voyant par de tristes observations renverser les idées que j avais du juste , de l honnête , et de tous les devoirs de l homme , je perdais chaque jour quelqu une des opinions que j avais reçues ; celles qui me restaient ne suffisant plus pour faire ensemble un corps qui pût se soutenir par lui même , je sentis peu à peu s obscurcir dans mon esprit l évidence des principes ; et réduit enfin à ne savoir plus que penser , je parvins au même point où vous êtes ; avec cette différence , que mon incrédulité , fruit tardif d un âge plus mûr , s était formée avec plus de peine , et devait être plus difficile à détruire . j étais dans ces dispositions d incertitude et de doute , que descartes exige pour la recherche de la vérité . cet état est peu fait pour durer , il est inquiétant et pénible ; il n y a que l intérêt du vice ou la paresse de l âme qui nous y laisse . je n avais point le coeur assez corrompu pour m y plaire ; et rien ne conserve mieux l habitude de réfléchir , que d être plus content de soi que de sa fortune . je méditais donc sur le triste sort des mortels , flottant sur cette mer des opinions humaines , sans gouvernail , sans boussole , et livrés à leurs passions orageuses , sans autre guide qu un pilote inexpérimenté qui méconnaît sa route , et qui ne sait ni d où il vient ni où il va . je me disais : j aime la vérité , je la cherche , et ne puis la reconnaître ; qu on me la montre , et j y demeure attaché : pourquoi faut il qu elle se dérobe à l empressement d un coeur fait pour l adorer ? quoique j aie souvent éprouvé de plus grands maux , je n ai jamais mené une vie aussi constamment désagréable que dans ces temps de trouble et d anxiétés , où sans cesse errant de doute en doute , je ne rapportais de mes longues méditations qu incertitude , obscurité , contradictions sur la cause de mon être et sur la règle de mes devoirs . comment peut on être sceptique par système et de bonne foi ? je ne saurais le comprendre . ces philosophes , ou n existent pas , ou sont les plus malheureux des hommes . le doute sur les choses qu il nous importe de connaître est un état trop violent pour l esprit humain ; il n y résiste pas longtemps , il se décide malgré lui de manière ou d autre , et il aime mieux se tromper que ne rien croire . ce qui redoublait mon embarras , était qu étant né dans une église qui décide tout , qui ne permet aucun doute , un seul point rejeté me faisait rejeter tout le reste , et que l impossibilité d admettre tant de décisions absurdes , me détachait aussi de celles qui ne l étaient pas . en me disant : croyez tout , on m empêchait de rien croire , et je ne savais plus où m arrêter . je consultai les philosophes , je feuilletai leurs livres , j examinai leurs diverses opinions ; je les trouvai tous fiers , affirmatifs , dogmatiques , même dans leur scepticisme prétendu , n ignorant rien , ne prouvant rien , se moquant les uns des autres ; et ce point commun à tous , me parut le seul sur lequel ils ont tous raison . triomphants quand ils attaquent , ils sont sans vigueur en se défendant . si vous pesez les raisons , ils n en ont que pour détruire ; si vous comptez les voies , chacun est réduit à la sienne ; ils ne s accordent que pour disputer : les écouter n était pas le moyen de sortir de mon incertitude . je conçus que l insuffisance de l esprit humain est la première cause de cette prodigieuse diversité de sentiments , et que l orgueil est la seconde . nous n avons point la mesure de cette machine immense , nous n en pouvons calculer les rapports ; nous n en connaissons ni les premières lois ni la cause finale ; nous nous ignorons nous mêmes ; nous ne connaissons ni notre nature , ni notre principe actif ; à peine savons nous si l homme est un être simple ou composé ; des mystères impénétrables nous environnent de toutes parts ; ils sont au dessus de la région sensible ; pour les percer nous croyons avoir de l intelligence , et nous n avons que de l imagination . chacun se fraye , à travers ce monde imaginaire , une route qu il croit la bonne ; nul ne peut savoir si la sienne mène au but . cependant nous voulons tout pénétrer , tout connaître . la seule chose que nous ne savons point , est d ignorer ce que nous ne pouvons savoir . nous aimons mieux nous déterminer au hasard , et croire ce qui n est pas , que d avouer qu aucun de nous ne peut voir ce qui est . petite partie d un grand tout dont les bornes nous échappent , et que son auteur livre à nos folles disputes , nous sommes assez vains pour vouloir décider ce qu est ce tout en lui même , et ce que nous sommes par rapport à lui . quand les philosophes seraient en état de découvrir la vérité , qui d entre eux prendrait intérêt à elle ? chacun sait bien que son système n est pas mieux fondé que les autres ; mais il le soutient parce qu il est à lui . il n y en a pas un seul , qui venant à connaître le vrai et le faux , ne préférât le mensonge qu il a trouvé à la vérité découverte par un autre . où est le philosophe , qui , pour sa gloire , ne tromperait pas volontiers le genre humain ? où est celui , qui , dans le secret de son coeur , se propose un autre objet que de se distinguer ? pourvu qu il s élève au dessus du vulgaire , pourvu qu il efface l éclat de ses concurrents , que demande t il de plus ? l essentiel est de penser autrement que les autres . chez les croyants il est athée , chez les athées il serait croyant . le premier fruit que je tirai de ces réflexions , fut d apprendre à borner mes recherches à ce qui m intéressait immédiatement , à me reposer dans une profonde ignorance sur tout le reste , et à ne m inquiéter , jusqu au doute , que des choses qu il m importait de savoir . je compris encore que , loin de me délivrer de mes doutes inutiles , les philosophes ne feraient que multiplier ceux qui me tourmentaient , et n en résoudraient aucun . je pris donc un autre guide , et je me dis : consultons la lumière intérieure , elle m égarera moins qu ils ne m égarent , ou , du moins , mon erreur sera la mienne , et je me dépraverai moins en suivant mes propres illusions qu en me livrant à leurs mensonges . alors en repassant dans mon esprit les diverses opinions qui m avaient tour à tour entraîné depuis ma naissance , je vis que , bien qu aucune d elles ne fût assez évidente pour produire immédiatement la conviction , elles avaient divers degrés de vraisemblance , et que l assentiment intérieur s y prêtait ou s y refusait à différentes mesures . sur cette première observation , comparant entre elles toutes ces différentes idées dans le silence des préjugés , je trouvai que la première et la plus commune , était aussi la plus simple et la plus raisonnable ; et qu il ne lui manquait , pour réunir tous les suffrages , que d avoir été proposée la dernière . imaginez tous vos philosophes anciens et modernes , ayant d abord épuisé leurs bizarres systèmes de force , de chances , de fatalité , de nécessité , d atomes , de monde animé , de matière vivante , de matérialisme de toute espèce ; et après eux tous l illustre clarke , éclairant le monde , annonçant enfin l être des êtres et le dispensateur des choses . avec quelle universelle admiration , avec quel applaudissement unanime n eût point été reçu ce nouveau système si grand , si consolant , si sublime , si propre à élever l âme , à donner une base à la vertu , et en même temps si frappant , si lumineux , si simple , et , ce me semble , offrant moins de choses incompréhensibles à l esprit humain qu il n en trouve d absurdes en tout autre système ! je me disais : les objections insolubles sont communes à tous , parce que l esprit de l homme est trop borné pour les résoudre , elles ne prouvent donc contre aucun par préférence ; mais quelle différence entre les preuves directes ! celui là seul qui explique tout ne doit il pas être préféré , quand il n a pas plus de difficulté que les autres ? portant donc en moi l amour de la vérité pour toute philosophie , et pour toute méthode une règle facile et simple , qui me dispense de la vaine subtilité des arguments , je reprends , sur cette règle , l examen des connaissances qui m intéressent , résolu d admettre pour évidentes toutes celles auxquelles , dans la sincérité de mon coeur , je ne pourrai refuser mon consentement ; pour vraies toutes celles qui me paraîtront avoir une liaison nécessaire avec ces premières , et de laisser toutes les autres dans l incertitude , sans les rejeter ni les admettre , et sans me tourmenter à les éclaircir , quand elles ne mènent à rien d utile pour la pratique . mais qui suis je ? quel droit ai je de juger des choses , et qu est ce qui détermine mes jugements ? s ils sont entraînés , forcés par les impressions que je reçois , je me fatigue en vain à ces recherches , elles ne se feront point , ou se feront d elles mêmes , sans que je me mêle de les diriger . il faut donc tourner d abord mes regards sur moi pour connaître l instrument dont je veux me servir , et jusqu à quel point je puis me fier à son usage . j existe , et j ai des sens par lesquels je suis affecté . voilà la première vérité qui me frappe , et à laquelle je suis forcé d acquiescer . ai je un sentiment propre de mon existence , ou ne la sens je que par mes sensations ? voilà mon premier doute , qu il m est , quant à présent , impossible de résoudre . car étant continuellement affecté de sensations , ou immédiatement , ou par la mémoire , comment puis je savoir si le sentiment du moi est quelque chose hors de ces mêmes sensations , et s il peut être indépendant d elles ? mes sensations se passent en moi , puisqu elles me font sentir mon existence ; mais leur cause m est étrangère , puisqu elles m affectent malgré que j en aie , et qu il ne dépend de moi ni de les produire , ni de les anéantir . je conçois donc clairement que ma sensation qui est en moi , et sa cause ou son objet qui est hors de moi , ne sont pas la même chose . ainsi non seulement j existe , mais il existe d autres êtres , savoir les objets de mes sensations ; et quand ces objets ne seraient que des idées , toujours est il vrai que ces idées ne sont pas moi . or , tout ce que je sens hors de moi et qui agit sur mes sens , je l appelle matière ; et toutes les portions de matière que je conçois réunies en êtres individuels , je les appelle des corps . ainsi toutes les disputes des idéalistes et des matérialistes ne signifient rien pour moi : leurs distinctions sur l apparence et la réalité des corps sont des chimères . me voici déjà tout aussi sûr de l existence de l univers que de la mienne . ensuite je réfléchis sur les objets de mes sensations ; et trouvant en moi la faculté de les comparer , je me sens doué d une force active que je ne savais pas avoir auparavant . apercevoir , c est sentir , comparer , c est juger : juger et sentir ne sont pas la même chose . par la sensation , les objets s offrent à moi séparés , isolés , tels qu ils sont dans la nature ; par la comparaison , je les remue , je les transporte , pour ainsi dire , je les pose l un sur l autre pour prononcer sur leur différence ou sur leur similitude , et généralement sur tous leurs rapports . selon moi la faculté distinctive de l être actif ou intelligent , est de pouvoir donner un sens à ce mot est . je cherche en vain , dans l être purement sensitif , cette force intelligente qui superpose et puis qui prononce ; je ne la saurais voir dans sa nature . cet être passif sentira chaque objet séparément , ou même il sentira l objet total formé des deux ; mais n ayant aucune force pour les replier l un sur l autre , il ne les comparera jamais , il ne les jugera point . voir deux objets à la fois ce n est pas voir leurs rapports , ni juger de leurs différences ; apercevoir plusieurs objets les uns hors des autres n est pas les nombrer . je puis avoir au même instant l idée d un grand bâton et d un petit bâton sans les comparer , sans juger que l un est plus petit que l autre , comme je puis voir à la fois ma main entière , sans faire le compte de mes doigts . ces idées comparatives , plus grand , plus petit , de même que les idées numériques d un , de deux , etc . ne sont certainement pas des sensations , quoique mon esprit ne les produise qu à l occasion de mes sensations . on nous dit que l être sensitif distingue les sensations les unes des autres par les différences qu ont entre elles ces mêmes sensations : ceci demande explication . quand les sensations sont différentes , l être sensitif les distingue par leurs différences : quand elles sont semblables , il les distingue parce qu il sent les unes hors des autres . autrement , comment , dans une sensation simultanée , distinguerait il deux objets égaux ? il faudrait nécessairement qu il confondît ces deux objets et les prît pour le même , surtout dans un système où l on prétend que les sensations représentatives de l étendue ne sont point étendues . quand les deux sensations à comparer sont aperçues , leur impression est faite , chaque objet est senti , les deux sont sentis ; mais leur rapport n est pas senti pour cela . si le jugement de ce rapport n était qu une sensation , et me venait uniquement de l objet , mes jugements ne me tromperaient jamais , puisqu il n est jamais faux que je sente ce que je sens . pourquoi donc est ce que je me trompe sur le rapport de ces deux bâtons ? pourquoi dis je , par exemple , que le petit bâton est le tiers du grand , tandis qu il n en est que le quart ? pourquoi l image , qui est la sensation , n est elle pas conforme à son modèle , qui est l objet ? c est que je suis actif quand je juge , que l opération qui compare est fautive , et que mon entendement qui juge les rapports , mêle ses erreurs à la vérité des sensations qui ne montrent que les objets . ajoutez à cela une réflexion qui vous frappera , je m assure , quand vous y aurez pensé ; c est que si nous étions purement passifs dans l usage de nos sens , il n y aurait entre eux aucune communication ; il nous serait impossible de connaître que le corps que nous touchons et l objet que nous voyons sont le même . ou nous ne sentirions jamais rien hors de nous , ou il y aurait pour nous cinq substances sensibles , dont nous n aurions nul moyen d apercevoir l identité . qu on donne tel ou tel nom à cette force de mon esprit qui rapproche et compare mes sensations ; qu on l appelle attention , méditation , réflexion , ou comme on voudra ; toujours est il vrai qu elle est en moi et non dans les choses , que c est moi seul qui la produis , quoique je ne la produise qu à l occasion de l impression que font sur moi les objets . sans être maître de sentir ou de ne pas sentir , je le suis d examiner plus ou moins ce que je sens . je ne suis donc pas simplement un être sensitif et passif , mais un être actif et intelligent , et quoi qu en dise la philosophie , j oserai prétendre à l honneur de penser . je sais seulement que la vérité est dans les choses et non pas dans mon esprit qui les juge , et que moins je mets du mien dans les jugements que j en porte , plus je suis sûr d approcher de la vérité : ainsi ma règle de me livrer au sentiment plus qu à la raison est confirmée par la raison même . m étant , pour ainsi dire , assuré de moi même , je commence à regarder hors de moi , et je me considère avec une sorte de frémissement , jeté , perdu dans ce vaste univers , et comme noyé dans l immensité des êtres , sans rien savoir de ce qu ils sont , ni entre eux , ni par rapport à moi . je les étudie , je les observe , et le premier objet qui se présente à moi pour les comparer , c est moi même . tout ce que j aperçois par les sens est matière , et je déduis toutes les propriétés essentielles de la matière des qualités sensibles qui me la font apercevoir , et qui en sont inséparables . je la vois tantôt en mouvement et tantôt en repos , d où j infère que , ni le repos , ni le mouvement ne lui sont essentiels ; mais le mouvement étant une action , est l effet d une cause dont le repos n est que l absence . quand donc rien n agit sur la matière , elle ne se meut point ; et par cela même qu elle est indifférente au mouvement , son état naturel est d être en repos . j aperçois dans les corps deux sortes de mouvements , savoir ; mouvement communiqué , et mouvement spontané ou volontaire . dans le premier , la cause motrice est étrangère au corps mû ; et dans le second elle est en lui même . je ne conclurai pas de là que le mouvement d une montre , par exemple , est spontané ; car si rien d étranger au ressort n agissait sur lui , il ne tendrait point à se redresser , et ne tirerait pas la chaîne . par la même raison , je n accorderai point , non plus , la spontanéité aux fluides , ni au feu même qui fait leur fluidité . vous me demanderez si les mouvements des animaux sont spontanés ; je vous dirai que je n en sais rien , mais que l analogie est pour l affirmative . vous me demanderez encore comment je sais donc qu il y a des mouvements spontanés ; je vous dirai que je le sais parce que je le sens . je veux mouvoir mon bras et je le meus , sans que ce mouvement ait d autre cause immédiate que ma volonté . c est en vain qu on voudrait raisonner pour détruire en moi ce sentiment , il est plus fort que toute évidence ; autant vaudrait me prouver que je n existe pas . s il n y avait aucune spontanéité dans les actions des hommes , ni dans rien de ce qui se fait sur la terre , on n en serait que plus embarrassé à imaginer la première cause de tout mouvement . pour moi , je me sens tellement persuadé que l état naturel de la matière est d être en repos , et qu elle n a par elle même aucune force pour agir , qu en voyant un corps en mouvement je juge aussitôt , ou que c est un corps animé , ou que ce mouvement lui a été communiqué . mon esprit refuse tout acquiescement à l idée de la matière non organisée , se mouvant d elle même , ou produisant quelque action . cependant cet univers visible est matière , matière éparse et morte , qui n a rien dans son tout de l union , de l organisation , du sentiment commun des parties d un corps animé ; puisqu il est certain que nous qui sommes parties ne nous sentons nullement dans le tout . ce même univers est en mouvement ; et dans ses mouvements réglés , uniformes , assujettis à des lois constantes , il n a rien de cette liberté qui paraît dans les mouvements spontanés de l homme et des animaux . le monde n est donc pas un grand animal qui se meuve de lui même ; il y a donc de ses mouvements quelque cause étrangère à lui , laquelle je n aperçois pas ; mais la persuasion intérieure me rend cette cause tellement sensible , que je ne puis voir rouler le soleil sans imaginer une force qui le pousse , ou que si la terre tourne , je crois sentir une main qui la fait tourner . s il faut admettre des lois générales dont je n aperçois point les rapports essentiels avec la matière , de quoi serai je avancé ? ces lois n étant point des êtres réels , des substances , ont donc quelque autre fondement qui m est inconnu . l expérience et l observation nous ont fait connaître les lois du mouvement , ces lois déterminent les effets sans montrer les causes ; elles ne suffisent point pour expliquer le système du monde et la marche de l univers . descartes avec des dés formait le ciel et la terre , mais il ne put donner le premier branle à ces dés , ni mettre en jeu sa force centrifuge qu à l aide d un mouvement de rotation . newton a trouvé la loi de l attraction , mais l attraction seule réduirait bientôt l univers en une masse immobile ; à cette loi , il a fallu joindre une force projectile pour faire décrire des courbes aux corps célestes . que descartes nous dise quelle loi physique a fait tourner ses tourbillons ; que newton nous montre la main qui lança les planètes sur la tangente de leurs orbites . les premières causes du mouvement ne sont point dans la matière ; elle reçoit le mouvement et le communique , mais elle ne le produit pas . plus j observe l action et réaction des forces de la nature agissant les unes sur les autres , plus je trouve que d effets en effets , il faut toujours remonter à quelque volonté pour première cause , car supposer un progrès de causes à l infini , c est n en point supposer du tout . en un mot , tout mouvement qui n est pas produit par un autre , ne peut venir que d un acte spontané , volontaire ; les corps inanimés n agissent que par le mouvement , et il n y a point de véritable action sans volonté . voilà mon premier principe . je crois donc qu une volonté meut l univers et anime la nature . voilà mon premier dogme , ou mon premier article de foi . comment une volonté produit elle une action physique et corporelle ? je n en sais rien , mais j éprouve en moi qu elle la produit . je veux agir , et j agis ; je veux mouvoir mon corps , et mon corps se meut ; mais qu un corps inanimé et en repos vienne à se mouvoir de lui même ou produise le mouvement , cela est incompréhensible et sans exemple . la volonté m est connue par ses actes , non par sa nature . je connais cette volonté comme cause motrice , mais concevoir la matière productrice du mouvement , c est clairement concevoir un effet sans cause , c est ne concevoir absolument rien . il ne m est pas plus possible de concevoir comment ma volonté meut mon corps , que comment mes sensations affectent mon âme . je ne sais pas même pourquoi l un de ces mystères a paru plus explicable que l autre . quant à moi , soit quand je suis passif , soit quand je suis actif , le moyen d union des deux substances me paraît absolument incompréhensible . il est bien étrange qu on parte de cette incompréhensibilité même pour confondre les deux substances , comme si des opérations de natures si différentes s expliquaient mieux dans un seul sujet que dans deux . le dogme que je viens d établir est obscur , il est vrai , mais enfin il offre un sens , et il n a rien qui répugne à la raison ni à l observation ; en peut on dire autant du matérialisme ? n est il pas clair que si le mouvement était essentiel à la matière , il en serait inséparable , il y serait toujours en même degré , toujours le même dans chaque portion de matière , il serait incommunicable , il ne pourrait ni augmenter ni diminuer , et l on ne pourrait pas même concevoir la matière en repos . quand on me dit que le mouvement ne lui est pas essentiel , mais nécessaire , on veut me donner le change par des mots qui seraient plus aisés à réfuter , s ils avaient un peu plus de sens . car , ou le mouvement de la matière lui vient d elle même et alors il lui est essentiel , ou s il lui vient d une cause étrangère , il n est nécessaire à la matière qu autant que la cause motrice agit sur elle : nous rentrons dans la première difficulté . les idées générales et abstraites sont la source des plus grandes erreurs des hommes ; jamais le jargon de la métaphysique n a fait découvrir une seule vérité , et il a rempli la philosophie d absurdités dont on a honte , sitôt qu on les dépouille de leurs grands mots . dites moi , mon ami , si , quand on vous parle d une force aveugle répandue dans toute la nature , on porte quelque véritable idée à votre esprit ? on croit dire quelque chose par ces mots vagues de force universelle , de mouvement nécessaire , et l on ne dit rien du tout . l idée du mouvement n est autre chose que l idée du transport d un lieu à un autre , il n y a point de mouvement sans quelque direction ; car un être individuel ne saurait se mouvoir à la fois dans tous les sens . dans quel sens donc la matière se meut elle nécessairement ? toute la matière en corps a t elle un mouvement uniforme , ou chaque atome a t il son mouvement propre ? selon la première idée , l univers entier doit former une masse solide et indivisible ; selon la seconde , il ne doit former qu un fluide épars et incohérent , sans qu il soit jamais possible que deux atomes se réunissent . sur quelle direction se fera ce mouvement commun de toute la matière ? sera ce en droite ligne , en haut , en bas , à droite , à gauche ? si chaque molécule de matière a sa direction particulière , quelles seront les causes de toutes ces directions et de toutes ces différences ? si chaque atome ou molécule de matière ne faisait que tourner sur son propre centre , jamais rien ne sortirait de sa place , et il n y aurait point de mouvement communiqué ; encore même faudrait il que ce mouvement circulaire fût déterminé dans quelque sens . donner à la matière le mouvement par abstraction , c est dire des mots qui ne signifient rien ; et lui donner un mouvement déterminé , c est supposer une cause qui le détermine . plus je multiplie les forces particulières , plus j ai de nouvelles causes à expliquer , sans jamais trouver aucun agent commun qui les dirige . loin de pouvoir imaginer aucun ordre dans le concours fortuit des éléments , je n en puis pas même imaginer le combat , et le chaos de l univers m est plus inconcevable que son harmonie . je comprends que le mécanisme du monde peut n être pas intelligible à l esprit humain ; mais sitôt qu un homme se mêle de l expliquer , il doit dire des choses que les hommes entendent . si la matière mue me montre une volonté , la matière mue selon de certaines lois me montre une intelligence : c est mon second article de foi . agir , comparer , choisir , sont les opérations d un être actif et pensant : donc cet être existe . où le voyez vous exister , m allez vous dire ? non seulement dans les cieux qui roulent , dans l astre qui nous éclaire ; non seulement dans moi même , mais dans la brebis qui paît , dans l oiseau qui vole , dans la pierre qui tombe , dans la feuille qu emporte le vent . je juge de l ordre du monde quoique j en ignore la fin , parce que pour juger de cet ordre il me suffit de comparer les parties entre elles , d étudier leur concours , leurs rapports , d en remarquer le concert . j ignore pourquoi l univers existe ; mais je ne laisse pas de voir comment il est modifié ; je ne laisse pas d apercevoir l intime correspondance par laquelle les êtres qui le composent se prêtent un secours mutuel . je suis comme un homme qui verrait , pour la première fois , une montre ouverte , et qui ne laisserait pas d en admirer l ouvrage , quoiqu il ne connût pas l usage de la machine et qu il n eût point vu le cadran . je ne sais , dirait il , à quoi le tout est bon : mais je vois que chaque pièce est faite pour les autres ; j admire l ouvrier dans le détail de son ouvrage , et je suis bien sûr que tous ces rouages ne marchent ainsi de concert , que pour une fin commune qu il m est impossible d apercevoir . comparons les fins particulières , les moyens , les rapports ordonnés de toute espèce , puis écoutons le sentiment intérieur ; quel esprit sain peut se refuser à son témoignage ; à quels yeux non prévenus l ordre sensible de l univers n annonce t il pas une suprême intelligence , et que de sophismes ne faut il point entasser pour méconnaître l harmonie des êtres , et l admirable concours de chaque pièce pour la conservation des autres ? qu on me parle tant qu on voudra de combinaisons et de chances ; que vous sert de me réduire au silence , si vous ne pouvez m amener à la persuasion , et comment m ôterez vous le sentiment involontaire qui vous dément toujours malgré moi ? si les corps organisés se sont combinés fortuitement de mille manières avant de prendre des formes constantes , s il s est formé d abord des estomacs sans bouches , des pieds sans têtes , des mains sans bras , des organes imparfaits de toute espèce qui sont péris faute de pouvoir se conserver , pourquoi nul de ces informes essais ne frappe t il plus nos regards ; pourquoi la nature s est elle enfin prescrit des lois auxquelles elle n était pas d abord assujettie ? je ne dois point être surpris qu une chose arrive lorsqu elle est possible , et que la difficulté de l événement est compensée par la quantité des jets , j en conviens . cependant si l on venait me dire que des caractères d imprimerie , projetés au hasard , ont donné l énéide toute arrangée , je ne daignerais pas faire un pas pour aller vérifier le mensonge . vous oubliez , me dira t on , la quantité des jets ; mais de ces jets là combien faut il que j en suppose pour rendre la combinaison vraisemblable ? pour moi , qui n en vois qu un seul , j ai l infini à parier contre un que son produit n est point l effet du hasard . ajoutez que des combinaisons et des chances ne donneront jamais que des produits de même nature que les éléments combinés , que l organisation et la vie ne résulteront point d un jet d atomes , et qu un chimiste combinant des mixtes , ne les fera point sentir et penser dans son creuset . j ai lu nieuwentit avec surprise , et presque avec scandale . comment cet homme a t il pu vouloir faire un livre des merveilles de la nature , qui montent la sagesse de son auteur ? son livre serait aussi gros que le monde , qu il n aurait pas épuisé son sujet ; et sitôt qu on veut entrer dans les détails , la plus grande merveille échappe , qui est l harmonie et l accord du tout . la seule génération des corps vivants et organisés est l abîme de l esprit humain ; la barrière insurmontable que la nature a mise entre les diverses espèces , afin qu elles ne se confondissent pas , montre ses intentions avec la dernière évidence . elle ne s est pas contentée d établir l ordre , elle a pris des mesures certaines pour que rien ne pût le troubler . il n y a pas un être dans l univers qu on ne puisse , à quelque égard , regarder comme le centre commun de tous les autres , autour duquel ils sont tous ordonnés , en sorte qu ils sont tous réciproquement fins et moyens les uns relativement aux autres . l esprit se confond et se perd dans cette infinité de rapports , dont pas un n est confondu ni perdu dans la foule . que d absurdes suppositions pour déduire toute cette harmonie de l aveugle mécanisme de la matière mue fortuitement ! ceux qui nient l unité d intention qui se manifeste dans les rapports de toutes les parties de ce grand tout , ont beau couvrir leur galimatias d abstractions , de coordinations , de principes généraux , de termes emblématiques ; quoi qu ils fassent , il m est impossible de concevoir un système d êtres si constamment ordonnés que je ne conçoive une intelligence qui l ordonne . il ne dépend pas de moi de croire que la matière passive et morte a pu produire des êtres vivants et sentants , qu une fatalité aveugle a pu produire des êtres intelligents , que ce qui ne pense point a pu produire des êtres qui pensent . je crois donc que le monde est gouverné par une volonté puissante et sage ; je le vois , ou plutôt je le sens , et cela m importe à savoir : mais ce même monde est il éternel ou créé ? y a t il un principe unique des choses ? y en a t il deux ou plusieurs , et quelle est leur nature ? je n en sais rien ; et que m importe ? à mesure que ces connaissances me deviendront intéressantes , je m efforcerai de les acquérir ; jusque là je renonce à des questions oiseuses qui peuvent inquiéter mon amour propre , mais qui sont inutiles à ma conduite et supérieures à ma raison . souvenez vous toujours que je n enseigne point mon sentiment , je l expose . que la matière soit éternelle ou créée , qu il y ait un principe passif ou qu il n y en ait point , toujours est il certain que le tout est un , et annonce une intelligence unique ; car je ne vois rien qui ne soit ordonné dans le même système , et qui ne concoure à la même fin , savoir la conservation du tout dans l ordre établi . cet être qui veut et qui peut , cet être actif par lui même , cet être enfin , quel qu il soit , qui meut l univers et ordonne toutes choses , je l appelle dieu . je joins à ce nom les idées d intelligence , de puissance , de volonté , que j ai rassemblées , et celle de bonté qui en est une suite nécessaire ; mais je n en connais pas mieux l être auquel je l ai donné ; il se dérobe également à mes sens et à mon entendement ; plus j y pense , plus je me confonds ; je sais très certainement qu il existe , et qu il existe par lui même : je sais que mon existence est subordonnée à la sienne , et que toutes les choses qui me sont connues sont absolument dans le même cas . j aperçois dieu partout dans ses oeuvres , je le sens en moi , je le vois tout autour de moi ; mais sitôt que je veux le contempler en lui même , sitôt que je veux chercher où il est , ce qu il est , quelle est sa substance , il m échappe et mon esprit troublé n aperçoit plus rien . pénétré de mon insuffisance , je ne raisonnerai jamais sur la nature de dieu , que je n y sois forcé par le sentiment de ses rapports avec moi . ces raisonnements sont toujours téméraires ; un homme sage ne doit s y livrer qu en tremblant , et sûr qu il n est pas fait pour les approfondir : car ce qu il y a de plus injurieux à la divinité n est pas de n y point penser , mais d en mal penser . après avoir découvert ceux de ses attributs par lesquels je conçois son existence , je reviens à moi , et je cherche quel rang j occupe dans l ordre des choses qu elle gouverne , et que je puis examiner . je me trouve incontestablement au premier par mon espèce ; car par ma volonté et par les instruments qui sont en mon pouvoir pour l exécuter , j ai plus de force pour agir sur tous les corps qui m environnent , ou pour me prêter ou me dérober comme il me plaît à leur action , qu aucun d eux n en a pour agir sur moi malgré moi par la seule impulsion physique , et , par mon intelligence , je suis le seul qui ait inspection sur le tout . quel être ici bas , hors l homme , sait observer tous les autres , mesurer , calculer , prévoir leurs mouvements , leurs effets , et joindre , pour ainsi dire , le sentiment de l existence commune à celui de son existence individuelle ? qu y a t il de si ridicule à penser que tout est fait pour moi , si je suis le seul qui sache tout rapporter à lui ? il est donc vrai que l homme est le roi de la terre qu il habite ; car non seulement il dompte tous les animaux , non seulement il dispose des éléments par son industrie ; mais lui seul sur la terre en sait disposer , et il s approprie encore , par la contemplation , les astres mêmes dont il ne peut approcher . qu on me montre un autre animal sur la terre qui sache faire usage du feu , et qui sache admirer le soleil . quoi ! je puis observer , connaître les êtres et leurs rapports ; je puis sentir ce que c est qu ordre , beauté , vertu ; je puis contempler l univers , m élever à la main qui le gouverne ; je puis aimer le bien , le faire , et je me comparerais aux bêtes ? âme abjecte , c est ta triste philosophie qui te rend semblable à elles ! ou plutôt tu veux en vain t avilir , ton génie dépose contre tes principes , ton coeur bienfaisant dément ta doctrine , et l abus même de tes facultés prouve leur excellence en dépit de toi . pour moi , qui n ai point de système à soutenir , moi , homme simple et vrai que la fureur d aucun parti n entraîne et qui n aspire point à l honneur d être chef de secte , content de la place où dieu m a mis , je ne vois rien , après lui , de meilleur que mon espèce ; et si j avais à choisir ma place dans l ordre des êtres , que pourrais je choisir de plus que d être homme ? cette réflexion m enorgueillit moins qu elle ne me touche ; car cet état n est point de mon choix , et il n était pas dû au mérite d un être qui n existait pas encore . puis je me voir ainsi distingué sans me féliciter de remplir ce poste honorable , et sans bénir la main qui m y a placé ? de mon premier retour sur moi naît dans mon coeur un sentiment de reconnaissance et de bénédiction pour l auteur de mon espèce , et de ce sentiment mon premier hommage à la divinité bienfaisante . j adore la puissance suprême , et je m attendris sur ses bienfaits . je n ai pas besoin qu on m enseigne ce culte , il m est dicté par la nature elle même . n est ce pas une conséquence naturelle de l amour de soi , d honorer ce qui nous protège , et d aimer ce qui nous veut du bien ? mais quand , pour connaître ensuite ma place individuelle dans mon espèce , j en considère les divers rangs , et les hommes qui les remplissent , que deviens je ? quel spectacle ! où est l ordre que j avais observé ? le tableau de la nature ne m offrait qu harmonie et proportions , celui du genre humain ne m offre que confusion , désordre ! le concert règne entre les éléments , et les hommes sont dans le chaos ! les animaux sont heureux , leur roi seul est misérable ! ô ! sagesse , où sont tes lois ? ô ! providence , est ce ainsi que tu régis le monde ? être bienfaisant qu est devenu ton pouvoir ? je vois le mal sur la terre . croiriez vous , mon bon ami , que de ces tristes réflexions , et de ces contradictions apparentes se formèrent dans mon esprit les sublimes idées de l âme , qui n avaient point jusque là résulté de mes recherches ? en méditant sur la nature de l homme , j y crus découvrir deux principes distincts , dont l un l élevait à l étude des vérités éternelles , à l amour de la justice et du beau moral , aux régions du monde intellectuel dont la contemplation fait les délices du sage , et dont l autre le ramenait bassement en lui même , l asservissait à l empire des sens , aux passions qui sont leurs ministres , et contrariait par elles tout ce que lui inspirait le sentiment du premier . en me sentant entraîné , combattu par ces deux mouvements contraires , je me disais : non , l homme n est point un ; je veux et je ne veux pas , je me sens à la fois esclave et libre ; je vois le bien , je l aime , et je fais le mal ; je suis actif quand j écoute la raison , passif quand mes passions m entraînent , et mon pire tourment , quand je succombe , est de sentir que j ai pu résister . jeune homme , écoutez avec confiance , je serai toujours de bonne foi . si la conscience est l ouvrage des préjugés , j ai tort , sans doute , et il n y a point de morale démontrée ; mais si se préférer à tout est un penchant naturel à l homme , et si pourtant le premier sentiment de la justice est inné dans le coeur humain , que celui qui fait de l homme un être simple lève ces contradictions , et je ne reconnais plus qu une substance . vous remarquerez que , par ce mot de substance , j entends en général l être doué de quelque qualité primitive et abstraction faite de toutes modifications particulières ou secondaires . si donc toutes les qualités primitives qui nous sont connues peuvent se réunir dans un même être , on ne doit admettre qu une substance ; mais s il y en a qui s excluent mutuellement , il y a autant de diverses substances qu on peut faire de pareilles exclusions . vous réfléchirez sur cela ; pour moi je n ai besoin , quoi qu en dise locke , de connaître la matière que comme étendue et divisible , pour être assuré qu elle ne peut penser ; et quand un philosophe viendra me dire que les arbres sentent , et que les roches pensent , il aura beau m embarrasser dans ses arguments subtils , je ne puis voir en lui qu un sophiste de mauvaise foi , qui aime mieux donner le sentiment aux pierres , que d accorder une âme à l homme . supposons un sourd qui nie l existence des sons , parce qu ils n ont jamais frappé son oreille . je mets sous ses yeux un instrument à corde , dont je fais sonner l unisson par un autre instrument caché : le sourd voit frémir la corde ; je lui dis , c est le son qui fait cela . point du tout , répond il ; la cause du frémissement de la corde est en elle même ; c est une qualité commune à tous les corps de frémir ainsi : montrez moi donc , reprends je , ce frémissement dans les autres corps , ou du moins sa cause dans cette corde . je ne puis , réplique le sourd ; mais , parce que je ne conçois pas comment frémit cette corde , pourquoi faut il que j aille expliquer cela par vos sons , dont je n ai pas la moindre idée ? c est expliquer un fait obscur , par une cause encore plus obscure . ou rendez moi vos sons sensibles , ou je dis qu ils n existent pas . plus je réfléchis sur la pensée et sur la nature de l esprit humain , plus je trouve que le raisonnement des matérialistes ressemble à celui de ce sourd . ils sont sourds , en effet , à la voix intérieure qui leur crie d un ton difficile à méconnaître : une machine ne pense point , il n y a ni mouvement ni figure qui produise la réflexion : quelque chose en toi cherche à briser les liens qui le compriment : l espace n est pas ta mesure , l univers entier n est pas assez grand pour toi : tes sentiments , tes désirs , ton inquiétude , ton orgueil même , ont un autre principe que ce corps étroit dans lequel tu te sens enchaîné . nul être matériel n est actif par lui même , et moi , je le suis . on a beau me disputer cela , je le sens , et ce sentiment qui me parle est plus fort que la raison qui le combat . j ai un corps sur lequel les autres agissent et qui agit sur eux ; cette action réciproque n est pas douteuse ; mais ma volonté est indépendante de mes sens , je consens ou je résiste , je succombe ou je suis vainqueur , et je sens parfaitement en moi même quand je fais ce que j ai voulu faire , ou quand je ne fais que céder à mes passions . j ai toujours la puissance de vouloir , non la force d exécuter . quand je me livre aux tentations , j agis selon l impulsion des objets externes . quand je me reproche cette faiblesse , je n écoute que ma volonté ; je suis esclave par mes vices , et libre par mes remords ; le sentiment de ma liberté ne s efface en moi que quand je me déprave , et que j empêche enfin la voix de l âme de s élever contre la loi du corps . je ne connais la volonté que par le sentiment de la mienne , et l entendement ne m est pas mieux connu . quand on me demande quelle est la cause qui détermine ma volonté , je demande à mon tour , quelle est la cause qui détermine mon jugement : car il est clair que ces deux causes n en font qu une , et si l on comprend bien que l homme est actif dans ses jugements , que son entendement n est que le pouvoir de comparer et de juger , on verra que sa liberté n est qu un pouvoir semblable , ou dérivé de celui là ; il choisit le bon comme il a jugé le vrai ; s il juge faux il choisit mal . quelle est donc la cause qui détermine sa volonté ? c est son jugement . et quelle est la cause qui détermine son jugement ? c est sa faculté intelligente , c est sa puissance de juger ; la cause déterminante est en lui même . passé cela , je n entends plus rien . sans doute je ne suis pas libre de ne pas vouloir mon propre bien , je ne suis pas libre de vouloir mon mal ; mais ma liberté consiste en cela même que je ne puis vouloir que ce qui m est convenable , ou que j estime tel , sans que rien d étranger à moi me détermine . s ensuit il que je ne sois pas mon maître , parce que je ne suis pas le maître d être un autre que moi ? le principe de toute action est dans la volonté d un être libre , on ne saurait remonter au delà . ce n est pas le mot de liberté qui ne signifie rien , c est celui de nécessité . supposer quelque acte , quelque effet qui ne dérive pas d un principe actif , c est vraiment supposer des effets sans cause , c est tomber dans le cercle vicieux . ou il n y a point de première impulsion , ou toute première impulsion n a nulle cause antérieure , et il n y a point de véritable volonté sans liberté . l homme est donc libre dans ses actions , et comme tel animé d une substance immatérielle ; c est mon troisième article de foi . de ces trois premiers vous déduirez aisément tous les autres , sans que je continue à les compter . si l homme est actif et libre , il agit de lui même ; tout ce qu il fait librement n entre point dans le système ordonné de la providence , et ne peut lui être imputé . elle ne veut point le mal que fait l homme , en abusant de la liberté qu elle lui donne , mais elle ne l empêche pas de le faire ; soit que de la part d un être si faible ce mal soit nul à ses yeux ; soit qu elle ne pût l empêcher sans gêner sa liberté , et faire un mal plus grand en dégradant sa nature . elle l a fait libre afin qu il fît , non le mal , mais le bien par choix . elle l a mis en état de faire ce choix , en usant bien des facultés dont elle l a doué : mais elle a tellement borné ses forces , que l abus de la liberté qu elle lui laisse , ne peut troubler l ordre général . le mal que l homme fait , retombe sur lui , sans rien changer au système du monde , sans empêcher que l espèce humaine elle même ne se conserve malgré qu elle en ait . murmurer de ce que dieu ne l empêche pas de faire le mal , c est murmurer de ce qu il la fit d une nature excellente , de ce qu il mit à ses actions la moralité qui les ennoblit , de ce qu il lui donna droit à la vertu . la suprême jouissance est dans le contentement de soi , c est pour mériter ce contentement que nous sommes placés sur la terre et doués de la liberté , que nous sommes tentés par les passions et retenus par la conscience . que pouvait de plus en notre faveur la puissance divine elle même ? pouvait elle mettre de la contradiction dans notre nature , et donner le prix d avoir bien fait à qui n eut pas le pouvoir de mal faire ? quoi ! pour empêcher l homme d être méchant fallait il le borner à l instinct et le faire bête ? non , dieu de mon âme , je ne te reprocherai jamais de l avoir faite à ton image , afin que je pusse être libre , bon et heureux comme toi . c est l abus de nos facultés qui nous rend malheureux et méchants . nos chagrins , nos soucis , nos peines , nous viennent de nous . le mal moral est incontestablement notre ouvrage , et le mal physique ne serait rien sans nos vices qui nous l ont rendu sensible . n est ce pas pour nous conserver que la nature nous fait sentir nos besoins ? la douleur du corps n est elle pas un signe que la machine se dérange , et un avertissement d y pourvoir ? la mort les méchants n empoisonnent ils pas leur vie et la nôtre ? qui est ce qui voudrait toujours vivre ? la mort est le remède aux maux que vous vous faites ; la nature a voulu que vous ne souffrissiez pas toujours . combien l homme vivant dans la simplicité primitive est sujet à peu de maux ! il vit presque sans maladies ainsi que sans passions , et ne prévoit ni ne sent la mort ; quand il la sent , ses misères la lui rendent désirable : dès lors elle n est plus un mal pour lui . si nous nous contentions d être ce que nous sommes , nous n aurions point à déplorer notre sort ; mais pour chercher un bien être imaginaire nous nous donnons mille maux réels . qui ne sait pas supporter un peu de souffrance doit s attendre à beaucoup souffrir . quand on a gâté sa constitution par une vie déréglée , on la veut rétablir par des remèdes ; au mal qu on sent on ajoute celui qu on craint ; la prévoyance de la mort la rend horrible et l accélère ; plus on la veut fuir , plus on la sent ; et l on meurt de frayeur durant toute sa vie , en murmurant contre la nature , des maux qu on s est faits en l offensant . homme , ne cherche plus l auteur du mal ; cet auteur c est toi même . il n existe point d autre mal que celui que tu fais ou que tu souffres , et l un et l autre te vient de toi . le mal général ne peut être que dans le désordre , et je vois dans le système du monde un ordre qui ne se dément point . le mal particulier n est que dans le sentiment de l être qui souffre ; et ce sentiment , l homme ne l a pas reçu de la nature , il se l est donné . la douleur a peu de prise sur quiconque , ayant peu réfléchi , n a ni souvenir ni prévoyance . ôtez nos funestes progrès , ôtez nos erreurs et nos vices , ôtez l ouvrage de l homme , et tout est bien . où tout est bien , rien n est injuste . la justice est inséparable de la bonté . or la bonté est l effet nécessaire d une puissance sans borne et de l amour de soi , essentiel à tout être qui le sent . celui qui peut tout , étend , pour ainsi dire , son existence avec celle des êtres . produire et conserver sont l acte perpétuel de la puissance ; elle n agit point sur ce qui n est pas ; dieu n est pas le dieu des morts , il ne pourrait être destructeur et méchant sans se nuire . celui qui peut tout ne peut vouloir que ce qui est bien . donc l être souverainement bon , parce qu il est souverainement puissant , doit être aussi souverainement juste , autrement il se contredirait lui même ; car l amour de l ordre qui le produit s appelle bonté , et l amour de l ordre qui le conserve s appelle justice . dieu , dit on , ne doit rien à ses créatures ; je crois qu il leur doit tout ce qu il leur promit en leur donnant l être . or c est leur promettre un bien , que de leur en donner l idée et de leur en faire sentir le besoin . plus je rentre en moi , plus je me consulte , et plus je lis ces mots écrits dans mon âme : sois juste et tu seras heureux . il n en est rien pourtant , à considérer l état présent des choses : le méchant prospère , et le juste reste opprimé . voyez aussi quelle indignation s allume en nous quand cette attente est frustrée ! la conscience s élève et murmure contre son auteur ; elle lui crie en gémissant : tu m as trompé ! je t ai trompé , téméraire ! et qui te l a dit ? ton âme est elle anéantie ? as tu cessé d exister ? ô brutus ! ô mon fils ! ne souille point ta noble vie en la finissant : ne laisse point ton espoir et ta gloire avec ton corps aux champs de philippes . pourquoi dis tu : la vertu n est rien , quand tu vas jouir du prix de la tienne ? tu vas mourir , penses tu ; non , tu vas vivre , et c est alors que je tiendrai tout ce que je t ai promis . on dirait , aux murmures des impatients mortels , que dieu leur doit la récompense avant le mérite , et qu il est obligé de payer leur vertu d avance . oh ! soyons bons premièrement , et puis nous serons heureux . n exigeons pas le prix avant la victoire , ni le salaire avant le travail . ce n est point dans la lice , disait plutarque , que les vainqueurs de nos jeux sacrés sont couronnés , c est après qu ils l ont parcourue . si l âme est immatérielle , elle peut survivre au corps ; et si elle lui survit la providence est justifiée . quand je n aurais d autre preuve de l immatérialité de l âme , que le triomphe du méchant , et l oppression du juste en ce monde cela seul m empêcherait d en douter . une si choquante dissonance dans l harmonie universelle , me ferait chercher à la résoudre . je me dirais : tout ne finit pas pour nous avec la vie , tout rentre dans l ordre à la mort . j aurais , à la vérité , l embarras de me demander où est l homme , quand tout ce qu il avait de sensible est détruit . cette question n est plus une difficulté pour moi , sitôt que j ai reconnu deux substances . il est très simple que durant ma vie corporelle n apercevant rien que par mes sens , ce qui ne leur est point soumis m échappe . quand l union du corps et de l âme est rompue , je conçois que l un peut se dissoudre et l autre se conserver . pourquoi la destruction de l un entraînerait elle la destruction de l autre ? au contraire , étant de natures si différentes , ils étaient , par leur union , dans un état violent ; et quand cette union cesse , ils rentrent tous deux dans leur état naturel . la substance active et vivante regagne toute la force qu elle employait à mouvoir la substance passive et morte . hélas ! je le sens trop par mes vices ; l homme ne vit qu à moitié durant sa vie , et la vie de l âme ne commence qu à la mort du corps . mais quelle est cette vie , et l âme est elle immortelle par sa nature ? je l ignore . mon entendement borné ne conçoit rien sans bornes ; tout ce qu on appelle infini m échappe . que puis je nier , affirmer , quels raisonnements puis je faire sur ce que je ne puis concevoir ? je crois que l âme survit au corps assez pour le maintien de l ordre ; qui sait si c est assez pour durer toujours ? toutefois je conçois comment le corps s use et se détruit par la division des parties , mais je ne puis concevoir une destruction pareille de l être pensant ; et n imaginant point comment il peut mourir , je présume qu il ne meurt pas . puisque cette présomption me console et n a rien de déraisonnable , pourquoi craindrais je de m y livrer ? je sens mon âme , je la connais par le sentiment et par la pensée ; je sais qu elle est , sans savoir quelle est son essence ; je ne puis raisonner sur des idées que je n ai pas . ce que je sais bien , c est que l identité du moi ne se prolonge que par la mémoire , et que , pour être le même en effet , il faut que je me souvienne d avoir été . or , je ne saurais me rappeler après ma mort ce que j ai été durant ma vie , que je ne me rappelle aussi ce que j ai senti , par conséquent ce que j ai fait ; et je ne doute point que ce souvenir ne fasse un jour la félicité des bons et le tourment des méchants . ici bas mille passions ardentes absorbent le sentiment interne , et donnent le change aux remords . les humiliations , les disgrâces , qu attire l exercice des vertus , empêchent d en sentir tous les charmes . mais quand , délivrés des illusions que nous font le corps et les sens , nous jouirons de la contemplation de l être suprême et des vérités éternelles dont il est la source , quand la beauté de l ordre frappera toutes les puissances de notre âme , et que nous serons uniquement occupés à comparer ce que nous avons fait avec ce que nous avons dû faire , c est alors que la voix de la conscience reprendra sa force et son empire ; c est alors que la volupté pure qui naît du contentement de soi même , et le regret amer de s être avili , distingueront par des sentiments inépuisables le sort que chacun se sera préparé . ne me demandez point , ô mon bon ami , s il y aura d autres sources de bonheur et de peines ; je l ignore , et c est assez de celles que j imagine pour me consoler de cette vie et m en faire espérer une autre . je ne dis point que les bons seront récompensés ; car quel autre bien peut attendre un être excellent que d exister selon sa nature ? mais je dis qu ils seront heureux , parce que leur auteur , l auteur de toute justice les ayant faits sensibles , ne les a pas faits pour souffrir ; et que , n ayant point abusé de leur liberté sur la terre , ils n ont pas trompé leur destination par leur faute ; ils ont souffert pourtant dans cette vie , ils seront donc dédommagés dans une autre . ce sentiment est moins fondé sur le mérite de l homme , que sur la notion de bonté qui me semble inséparable de l essence divine . je ne fais que supposer les lois de l ordre observées , et dieu constant à lui même . ne me demandez pas non plus si les tourments des méchants seront éternels , et s il est de la bonté de l auteur de leur être de les condamner à souffrir toujours . je l ignore encore , et n ai point la vaine curiosité d éclaircir des questions inutiles . que m importe ce que deviendront les méchants ? je prends peu d intérêt à leur sort . toutefois j ai peine à croire qu ils soient condamnés à des tourments sans fin . si la suprême justice se venge , elle se venge dès cette vie . vous et vos erreurs , ô nations ! êtes ses ministres . elle emploie les maux que vous vous faites , à punir les crimes qui les ont attirés . c est dans vos coeurs insatiables , rongés d envie , d avarice et d ambition , qu au sein de vos fausses prospérités les passions vengeresses punissent vos forfaits . qu est il besoin d aller chercher l enfer dans l autre vie ? il est dès celle ci dans le coeur des méchants . où finissent nos besoins périssables , où cessent nos désirs insensés , doivent cesser aussi nos passions et nos crimes . de quelle perversité de purs esprits seraient ils susceptibles ? n ayant besoin de rien , pourquoi seraient ils méchants ? si , destitués de nos sens grossiers , tout leur bonheur est dans la contemplation des êtres , ils ne sauraient vouloir que le bien ; et quiconque cesse d être méchant , peut il être à jamais misérable ? voilà ce que j ai du penchant à croire , sans prendre peine à me décider là dessus . ô être clément et bon ! quels que soient tes décrets , je les adore ; si tu punis éternellement les méchants , j anéantis ma faible raison devant ta justice . mais si les remords de ces infortunés doivent s éteindre avec le temps , si leurs maux doivent finir , et si la même paix nous attend tous également un jour , je t en loue . le méchant n est il pas mon frère ? combien de fois j ai été tenté de lui ressembler ? que , délivré de sa misère , il perde aussi la malignité qui l accompagne ; qu il soit heureux ainsi que moi ; loin d exciter ma jalousie , son bonheur ne fera qu ajouter au mien . c est ainsi que , contemplant dieu dans ses oeuvres , et l étudiant par ceux de ses attributs qu il m importait de connaître , je suis parvenu à étendre et augmenter par degrés l idée , d abord imparfaite et bornée , que je me faisais de cet être immense . mais si cette idée est devenue plus noble et plus grande , elle est aussi moins proportionnée à la raison humaine . à mesure que j approche en esprit de l éternelle lumière , son éclat m éblouit , me trouble , et je suis forcé d abandonner toutes les notions terrestres qui m aidaient à l imaginer . dieu n est plus corporel et sensible ; la suprême intelligence qui régit le monde n est plus le monde même : j élève et fatigue en vain mon esprit à concevoir son essence . quand je pense que c est elle qui donne la vie et l activité à la substance vivante et active qui régit les corps animés ; quand j entends dire que mon âme est spirituelle et que dieu est un esprit , je m indigne contre cet avilissement de l essence divine , comme si dieu et mon âme étaient de même nature ; comme si dieu n était pas le seul être absolu , le seul vraiment actif , sentant , pensant , voulant par lui même , et duquel nous tenons la pensée , le sentiment , l activité , la volonté , la liberté , l être ! nous ne sommes libres que parce qu il veut que nous le soyons , et sa substance inexplicable est à nos âmes ce que nos âmes sont à nos corps . s il a créé la matière , les corps , les esprits , le monde , je n en sais rien . l idée de création me confond et passe ma portée , je la crois autant que je la puis concevoir , mais je sais qu il a formé l univers et tout ce qui existe , qu il a tout fait , tout ordonné . dieu est éternel , sans doute ; mais mon esprit peut il embrasser l idée de l éternité ? pourquoi me payer de mots sans idée ? ce que je conçois , c est qu il est avant les choses , qu il sera tant qu elles subsisteront , et qu il serait même au delà , si tout devait finir un jour . qu un être que je ne conçois pas donne l existence à d autres êtres , cela n est qu obscur et incompréhensible ; mais que l être et le néant se convertissent d eux mêmes l un dans l autre , c est une contradiction palpable , c est une claire absurdité . dieu est intelligent ; mais comment l est il ? l homme est intelligent quand il raisonne , et la suprême intelligence n a pas besoin de raisonner ; il n y a pour elle ni prémisses ni conséquences , il n y a pas même de proposition ; elle est purement intuitive , elle voit également tout ce qui est , et tout ce qui peut être ; toutes les vérités ne sont pour elle qu une seule idée , comme tous les lieux un seul point , et tous les temps un seul moment . la puissance humaine agit par des moyens , la puissance divine agit par elle même ; dieu peut , parce qu il veut , sa volonté fait son pouvoir . dieu est bon , rien n est plus manifeste : mais la bonté dans l homme est l amour de ses semblables , et la bonté de dieu est l amour de l ordre ; car c est par l ordre qu il maintient ce qui existe , et lie chaque partie avec le tout . dieu est juste ; j en suis convaincu , c est une suite de sa bonté ; l injustice des hommes est leur oeuvre et non pas la sienne ; le désordre moral , qui dépose contre la providence aux yeux des philosophes , ne fait que la démontrer aux miens . mais la justice de l homme est de rendre à chacun ce qui lui appartient , et la justice de dieu de demander compte à chacun de ce qu il lui a donné . que si je viens à découvrir successivement ces attributs dont je n ai nulle idée absolue , c est par des conséquences forcées , c est par le bon usage de ma raison : mais je les affirme sans les comprendre , et dans le fond , c est n affirmer rien . j ai beau me dire , dieu est ainsi , je le sens , je me le prouve ; je n en conçois pas mieux comment dieu peut être ainsi . enfin plus je m efforce de contempler son essence infinie , moins je la conçois ; mais elle est , cela me suffit ; moins je la conçois , plus je l adore . je m humilie , et lui dis : être des êtres , je suis , parce que tu es ; c est m élever à ma source que de te méditer sans cesse . le plus digne usage de ma raison est de s anéantir devant toi : c est mon ravissement d esprit , c est le charme de ma faiblesse de me sentir accablé de ta grandeur . après avoir ainsi de l impression des objets sensibles , et du sentiment intérieur qui me porte à juger des causes selon mes lumières naturelles , déduit les principales vérités qu il m importait de connaître , il me reste à chercher quelles maximes j en dois tirer pour ma conduite , et quelles règles je dois me prescrire pour remplir ma destination sur la terre , selon l intention de celui qui m y a placé . en suivant toujours ma méthode , je ne tire point ces règles des principes d une haute philosophie , mais je les trouve au fond de mon coeur écrites par la nature en caractères ineffaçables . je n ai qu à me consulter sur ce que je veux faire : tout ce que je sens être bien est bien , tout ce que je sens être mal est mal : le meilleur de tous les casuistes est la conscience , et ce n est que quand on marchande avec elle , qu on a recours aux subtilités du raisonnement . le premier de tous les soins est celui de soi même ; cependant combien de fois la voix intérieure nous dit qu en faisant notre bien aux dépens d autrui , nous faisons mal ! nous croyons suivre l impulsion de la nature , et nous lui résistons : en écoutant ce qu elle dit à nos sens , nous méprisons ce qu elle dit à nos coeurs ; l être actif obéit , l être passif commande . la conscience est la voix de l âme , les passions sont la voix du corps . est il étonnant que souvent ces deux langages se contredisent , et alors lequel faut il écouter ? trop souvent la raison nous trompe , nous n avons que trop acquis le droit de la récuser ; mais la conscience ne trompe jamais , elle est le vrai guide de l homme ; elle est à l âme ce que l instinct est au corps ; qui la suit obéit à la nature , et ne craint point de s égarer . ce point est important , poursuivit mon bienfaiteur , voyant que j allais l interrompre ; souffrez que je m arrête un peu plus à l éclaircir . toute la moralité de nos actions est dans le jugement que nous en portons nous mêmes . s il est vrai que le bien soit bien , il doit l être au fond de nos coeurs comme dans nos oeuvres ; et le premier prix de la justice est de sentir qu on la pratique . si la bonté morale est conforme à notre nature , l homme ne saurait être sain d esprit ni bien constitué , qu autant qu il est bon . si elle ne l est pas , et que l homme soit méchant naturellement , il ne peut cesser de l être sans se corrompre , et la bonté n est en lui qu un vice contre nature . fait pour nuire à ses semblables comme le loup pour égorger sa proie , un homme humain serait un animal aussi dépravé qu un loup pitoyable , et la vertu seule nous laisserait des remords . rentrons en nous mêmes , ô mon jeune ami ! examinons , tout intérêt personnel à part , à quoi nos penchants nous portent . quel spectacle nous flatte le plus , celui des tourments ou du bonheur d autrui ? qu est ce qui nous est le plus doux à faire , et nous laisse une impression plus agréable après l avoir fait , d un acte de bienfaisance ou d un acte de méchanceté ? pour qui vous intéressez vous sur vos théâtres ? est ce aux forfaits que vous prenez plaisir ; est ce à leurs auteurs punis que vous donnez des larmes ? tout nous est indifférent , disent ils , hors notre intérêt ; et tout au contraire , les douceurs de l amitié , de l humanité , nous consolent dans nos peines ; et , même dans nos plaisirs , nous serions trop seuls , trop misérables , si nous n avions avec qui les partager . s il n y a rien de moral dans le coeur de l homme , d où lui viennent donc ces transports d admiration pour les actions héroïques , ces ravissements d amour pour les grandes âmes ? cet enthousiasme de la vertu , quel rapport a t il avec notre intérêt privé ? pourquoi voudrais je être caton qui déchire ses entrailles , plutôt que césar triomphant ? ôtez de nos coeurs cet amour du beau , vous ôtez tout le charme de la vie . celui dont les viles passions ont étouffé dans son âme étroite ces sentiments délicieux ; celui qui , à force de se concentrer au dedans de lui , vient à bout de n aimer que lui même , n a plus de transports , son coeur glacé ne palpite plus de joie , un doux attendrissement n humecte jamais ses yeux , il ne jouit plus de rien ; le malheureux ne sent plus , ne vit plus ; et il est déjà mort . mais , quel que soit le nombre des méchants sur la terre , il est peu de ces âmes cadavéreuses devenues insensibles , hors leur intérêt , à tout ce qui est juste et bon . l iniquité ne plaît qu autant qu on en profite ; dans tout le reste on veut que l innocent soit protégé . voit on dans une rue ou sur un chemin quelque acte de violence et d injustice : à l instant un mouvement de colère et d indignation s élève au fond du coeur , et nous porte à prendre la défense de l opprimé ; mais un devoir plus puissant nous retient , et les lois nous ôtent le droit de protéger l innocence . au contraire si quelque acte de clémence ou de générosité frappe nos yeux , quelle admiration , quel amour il nous inspire ! qui est ce qui ne se dit pas : j en voudrais avoir fait autant ? il nous importe sûrement fort peu qu un homme ait été méchant ou juste il y a deux mille ans ; et cependant le même intérêt nous affecte dans l histoire ancienne , que si tout cela s était passé de nos jours . que me font à moi les crimes de catilina ? ai je peur d être sa victime ? pourquoi donc ai je de lui la même horreur que s il était mon contemporain ? nous ne haïssons pas seulement les méchants parce qu ils nous nuisent ; mais parce qu ils sont méchants . non seulement nous voulons être heureux , nous voulons aussi le bonheur d autrui ; et quand ce bonheur ne coûte rien au nôtre , il l augmente . enfin l on a , malgré soi , pitié des infortunés ; quand on est témoin de leur mal , on en souffre . les plus pervers ne sauraient perdre tout à fait ce penchant : souvent il les met en contradiction avec eux mêmes . le voleur qui dépouille les passants , couvre encore la nudité du pauvre ; et le plus féroce assassin soutient un homme tombant en défaillance . on parle du cri des remords , qui punit en secret les crimes cachés , et les met si souvent en évidence . hélas ! qui de nous n entendit jamais cette importune voix ? on parle par expérience , et l on voudrait étouffer ce sentiment tyrannique qui nous donne tant de tourment . obéissons à la nature , nous connaîtrons avec quelle douceur elle règne , et quel charme on trouve après l avoir écoutée , à se rendre un bon témoignage de soi . le méchant se craint et se fuit ; il s égaye en se jetant hors de lui même ; il tourne autour de lui des yeux inquiets , et cherche un objet qui l amuse ; sans la satire amère , sans la raillerie insultante , il serait toujours triste ; le ris moqueur est son seul plaisir . au contraire , la sérénité du juste est intérieure ; son ris n est point de malignité , mais de joie : il en porte la source en lui même ; il est aussi gai seul qu au milieu d un cercle ; il ne tire pas son consentement de ceux qui l approchent , il le leur communique . jetez les yeux sur toutes les nations du monde , parcourez toutes les histoires . parmi tant de cultes inhumains et bizarres , parmi cette prodigieuse diversité de moeurs et de caractères , vous trouverez partout les mêmes idées de justice et d honnêteté , partout les mêmes notions de bien et de mal . l ancien paganisme enfanta des dieux abominables qu on eût punis ici bas comme des scélérats , et qui n offraient pour tableau du bonheur suprême , que des forfaits à commettre et des passions à contenter . mais le vice , armé d une autorité sacrée , descendait en vain du séjour éternel , l instinct moral le repoussait du coeur des humains . en célébrant les débauches de jupiter , on admirait la continence de xénocrate ; la chaste lucrèce adorait l impudique vénus ; l intrépide romain sacrifiait à la peur ; il invoquait le dieu qui mutila son père , et mourait sans murmure de la main du sien : les plus méprisables divinités furent servies par les plus grands hommes . la sainte voix de la nature , plus forte que celle des dieux , se faisait respecter sur la terre , et semblait reléguer dans le ciel le crime avec les coupables . il est donc au fond des âmes un principe inné de justice et de vertu , sur lequel , malgré nos propres maximes , nous jugeons nos actions et celles d autrui comme bonne ou mauvaises ; et c est à ce principe que je donne le nom de conscience . mais à ce mot j entends s élever de toutes parts la clameur des prétendus sages : erreurs de l enfance , préjugés de l éducation , s écrient ils tous de concert ! il n y a rien dans l esprit humain que ce qui s y introduit par l expérience ; et nous ne jugeons d aucune chose que sur des idées acquises . ils font plus ; cet accord évident et universel de toutes les nations , ils l osent rejeter ; et contre l éclatante uniformité du jugement des hommes , ils vont chercher dans les ténèbres quelque exemple obscur et connu d eux seuls , comme si tous les penchants de la nature étaient anéantis par la dépravation d un peuple , et que , sitôt qu il est des monstres , l espèce ne fût plus rien . mais que servent au sceptique montaigne les tourments qu il se donne pour déterrer en un coin du monde une coutume opposée aux notions de la justice ? que lui sert de donner aux plus suspects voyageurs l autorité qu il refuse aux écrivains les plus célèbres ? quelques usages incertains et bizarres , fondés sur des causes locales qui nous sont inconnues , détruiront ils l induction générale tirée du concours de tous les peuples , opposés en tout le reste , et d accord sur ce seul point ? ô montaigne ! toi qui te piques de franchise et de vérité , sois sincère et vrai , si un philosophe peut l être , et dis moi s il est quelque pays sur la terre où ce soit un crime de garder sa foi , d être clément , bienfaisant , généreux ; où l homme de bien soit méprisable , et le perfide honoré . chacun , dit on , concourt au bien public pour son intérêt ; mais d où vient donc que le juste y concourt à son préjudice ? qu est ce qu aller à la mort pour son intérêt ? sans doute nul n agit que pour son bien ; mais s il est un bien moral dont il faut tenir compte , on n expliquera jamais par l intérêt propre que les actions des méchants . il est même à croire qu on ne tentera point d aller plus loin . ce serait une trop abominable philosophie que celle où l on serait embarrassé des actions vertueuses ; où l on ne pourrait se tirer d affaire qu en leur controuvant des intentions basses et des motifs sans vertu , où l on serait forcé d avilir socrate et de calomnier régulus . si jamais de pareilles doctrines pouvaient germer parmi nous , la voix de la nature , ainsi que celle de la raison s élèveraient incessamment contre elles , et ne laisseraient jamais à un seul de leurs partisans l excuse de l être de bonne foi . mon dessein n est pas d entrer ici dans des discussions métaphysiques qui passent ma portée et la vôtre , et qui , dans le fond , ne mènent à rien . je vous ai déjà dit que je ne voulais pas philosopher avec vous , mais vous aider à consulter votre coeur . quand tous les philosophes prouveraient que j ai tort , si vous sentez que j ai raison , je n en veux pas davantage . il ne faut pour cela que vous faire distinguer nos idées acquises de nos sentiments naturels ; car nous sentons avant de connaître , et comme nous n apprenons point à vouloir notre bien et à fuir notre mal , mais que nous tenons cette volonté de la nature , de même l amour du bon et la haine du mauvais nous sont aussi naturels que l amour de nous mêmes . les actes de la conscience ne sont pas des jugements , mais des sentiments ; quoique toutes nos idées nous viennent du dehors , les sentiments qui les apprécient sont au dedans de nous , et c est par eux seuls que nous connaissons la convenance ou disconvenance qui existe entre nous et les choses que nous devons respecter ou fuir . exister pour nous , c est sentir ; notre sensibilité est incontestablement antérieure à notre intelligence , et nous avons eu des sentiments avant des idées . quelle que soit la cause de notre être , elle a pourvu à notre conservation en nous donnant des sentiments convenables à notre nature , et l on ne saurait nier qu au moins ceux là ne soient innés . ces sentiments , quant à l individu , sont l amour de soi , la crainte de la douleur , l horreur de la mort , le désir du bien être . mais si , comme on n en peut douter , l homme est sociable par sa nature , ou du moins fait pour le devenir , il ne peut l être que par d autres sentiments innés , relatifs à son espèce ; car à ne considérer que le besoin physique , il doit certainement disperser les hommes au lieu de les rapprocher . or c est du système moral , formé par ce double rapport , à soi même et à ses semblables , que naît l impulsion de la conscience . connaître le bien , ce n est pas l aimer : l homme n en a pas la connaissance innée ; mais sitôt que sa raison le lui fait connaître , sa conscience le porte à l aimer : c est ce sentiment qui est inné . je ne crois donc pas , mon ami , qu il soit impossible d expliquer par des conséquences de notre nature , le principe immédiat de la conscience indépendant de la raison même ; et quand cela serait impossible , encore ne serait il pas nécessaire : car , puisque ceux qui nient ce principe admis et reconnu par tout le genre humain , ne prouvent point qu il n existe pas , mais se contentent de l affirmer ; quand nous affirmons qu il existe , nous sommes tout aussi bien fondés qu eux , et nous avons de plus le témoignage intérieur , et la voix de la conscience qui dépose pour elle même . si les premières lueurs du jugement nous éblouissent et confondent d abord les objets à nos regards , attendons que nos faibles yeux se rouvrent , se raffermissent , et bientôt nous reverrons ces mêmes objets aux lumières de la raison , tels que nous les montrait d abord la nature ; ou plutôt , soyons plus simples et moins vains ; bornons nous aux premiers sentiments que nous trouvons en nous mêmes ; puisque c est toujours à eux que l étude nous ramène , quand elle ne nous a point égarés . conscience ! conscience ! instinct divin ; immortelle et céleste voix , guide assuré d un être ignorant et borné , mais intelligent et libre ; juge infaillible du bien et du mal , qui rends l homme semblable à dieu ; c est toi qui fais l excellence de sa nature et la moralité de ses actions ; sans toi je ne sens rien en moi qui m élève au dessus des bêtes , que le triste privilège de m égarer d erreurs en erreurs à l aide d un entendement sans règle , et d une raison sans principe . grâce au ciel , nous voilà délivrés de tout cet effrayant appareil de philosophie : nous pouvons être hommes sans être savants ; dispensés de consumer notre vie à l étude de la morale , nous avons à moindres frais un guide plus assuré dans ce dédale immense des opinions humaines . mais ce n est pas assez que ce guide existe , il faut savoir le reconnaître et le suivre . s il parle à tous les coeurs , pourquoi donc y en a t il si peu qui l entendent ? eh ! c est qu il nous parle la langue de la nature , que tout nous a fait oublier . la conscience est timide , elle aime la retraite et la paix ; le monde et le bruit l épouvantent : les préjugés dont on la fait naître sont ses plus cruels ennemis , elle fuit ou se tait devant eux ; leur voix bruyante étouffe la sienne , et l empêche de se faire entendre ; le fanatisme ose la contrefaire , et dicter le crime en son nom . elle se rebute enfin à force d être éconduite ; elle ne nous parle plus , elle ne nous répond plus ; et , après de si longs mépris pour elle , il en coûte autant de la rappeler qu il en coûta de la bannir . combien de fois je me suis lassé dans mes recherches de la froideur que je sentais en moi ! combien de fois la tristesse et l ennui , versant leur poison sur mes premières méditations , me les rendirent insupportables ! mon coeur aride ne donnait qu un zèle languissant et tiède à l amour de la vérité . je me disais , pourquoi me tourmenter à chercher ce qui n est pas ? le bien moral n est qu une chimère ; il n y a rien de bon que les plaisirs des sens . ô quand une fois on a perdu le goût des plaisirs de l âme , qu il est difficile de le reprendre ! qu il est plus difficile encore de le prendre quand on ne l a jamais eu ! s il existait un homme assez misérable pour n avoir rien fait en toute sa vie dont le souvenir le rendît content de lui même , et bien aise d avoir vécu , cet homme serait incapable de jamais se connaître ; et , faute de sentir quelle bonté convient à sa nature , il resterait méchant par force , et serait éternellement malheureux . mais croyez vous qu il y ait sur la terre entière un seul homme assez dépravé , pour n avoir jamais livré son coeur à la tentation de bien faire ? cette tentation est si naturelle et si douce , qu il est impossible de lui résister toujours ; et le souvenir du plaisir qu elle a produit une fois , suffit pour la rappeler sans cesse . malheureusement elle est d abord pénible à satisfaire ; on a mille raisons pour se refuser au penchant de son coeur ; la fausse prudence le resserre dans les bornes du moi humain ; il faut mille efforts de courage pour oser les franchir . se plaire à bien faire est le prix d avoir bien fait , et ce prix ne s obtient qu après l avoir mérité . rien n est plus aimable que la vertu , mais il en faut jouir pour la trouver telle . quand on la veut embrasser , semblable au protée de la fable , elle prend d abord mille formes effrayantes , et ne se montre enfin sous la sienne qu à ceux qui n ont point lâché prise . combattu sans cesse par mes sentiments naturels qui parlaient pour l intérêt commun , et par ma raison qui rapportait tout à moi , j aurais flotté toute ma vie dans cette continuelle alternative , faisant le mal , aimant le bien , et toujours contraire à moi même , si de nouvelles lumières n eussent éclairé mon coeur ; si la vérité qui fixa mes opinions , n eût encore assuré ma conduite et ne m eût mis d accord avec moi . on a beau vouloir établir la vertu par la raison seule , quelle solide base peut on lui donner ? la vertu , disent ils , est l amour de l ordre : mais cet amour peut il donc et doit il l emporter en moi sur celui de mon bien être ? qu ils me donnent une raison claire et suffisante pour le préférer . dans le fond leur prétendu principe est un pur jeu de mots ; car je dis aussi moi , que le vice est l amour de l ordre , pris dans un sens différent . il y a quelque ordre moral partout où il y a sentiment et intelligence . la différence est , que le bon s ordonne par rapport au tout , et que le méchant ordonne le tout par rapport à lui . celui ci se fait le centre de toutes choses , l autre mesure son rayon et se tient à la circonférence . alors il est ordonné , par rapport au centre commun , qui est dieu , et par rapport à tous les cercles concentriques , qui sont les créatures . si la divinité n est pas , il n y a que le méchant qui raisonne , le bon n est qu un insensé . ô mon enfant ! puissiez vous sentir un jour de quel poids on est soulagé , quand , après avoir épuisé la vanité des opinions humaines et goûté l amertume des passions , on trouve enfin si près de soi la route de la sagesse , le prix des travaux de cette vie , et la source du bonheur dont on a désespéré ! tous les devoirs de la loi naturelle , presque effacés de mon coeur par l injustice des hommes , s y retracent au nom de l éternelle justice , qui me les impose et qui me les voit remplir . je ne sens plus en moi que l ouvrage et l instrument du grand être qui veut le bien , qui le fait , qui fera le mien par le concours de mes volontés aux siennes , et par le bon usage de ma liberté : j acquiesce à l ordre qu il établit , sûr de jouir moi même un jour de cet ordre et d y trouver ma félicité ; car quelle félicité plus douce que de se sentir ordonné dans un système où tout est bien ? en proie à la douleur , je la supporte avec patience , en songeant qu elle est passagère et qu elle vient d un corps qui n est point à moi . si je fais une bonne action sans témoin , je sais qu elle est vue , et je prends acte pour l autre vie de ma conduite en celle ci . en souffrant une injustice , je me dis : l être juste qui régit tout , saura bien m en dédommager ; les besoins de mon corps , les misères de ma vie me rendent l idée de la mort plus supportable . ce seront autant de liens de moins à rompre quand il faudra tout quitter . pourquoi mon âme est elle soumise à mes sens et enchaînée à ce corps qui l asservit et la gêne ? je n en sais rien ; suis je entré dans les décrets de dieu ? mais je puis , sans témérité , former de modestes conjectures . je me dis : si l esprit de l homme fût resté libre et pur , quel mérite aurait il d aimer et suivre l ordre qu il verrait établi et qu il n aurait nul intérêt à troubler ? il serait heureux , il est vrai ; mais il manquerait à son bonheur le degré le plus sublime , la gloire de la vertu et le bon témoignage de soi ; il ne serait que comme les anges , et sans doute l homme vertueux sera plus qu eux . unie à un corps mortel , par des liens non moins puissants qu incompréhensibles , le soin de la conservation de ce corps excite l âme à rapporter tout à lui , et lui donne un intérêt contraire à l ordre général qu elle est pourtant capable de voir et d aimer ; c est alors que le bon usage de sa liberté devient à la fois le mérite et la récompense , et qu elle se prépare un bonheur inaltérable , en combattant ses passions terrestres et se maintenant dans sa première volonté . que si même , dans l état d abaissement où nous sommes durant cette vie , tous nos premiers penchants sont légitimes , si tous nos vices nous viennent de nous , pourquoi nous plaignons nous d être subjugués par eux ? pourquoi reprochons nous à l auteur des choses , les maux que nous nous faisons , et les ennemis que nous armons contre nous mêmes ? ah ! ne gâtons point l homme ; il sera toujours bon sans peine , et toujours heureux sans remords ! les coupables qui se disent forcés au crime , sont aussi menteurs que méchants ; comment ne voient ils point que la faiblesse dont ils se plaignent , est leur propre ouvrage ; que leur première dépravation vient de leur volonté ; qu à force de vouloir céder à leurs tentations , ils leur cèdent enfin malgré eux et les rendent irrésistibles ? sans doute il ne dépend plus d eux de n être pas méchants et faibles ; mais il dépendit d eux de ne le pas devenir . ô que nous resterions aisément maîtres de nous et de nos passions , même durant cette vie , si , lorsque nos habitudes ne sont point encore acquises , lorsque notre esprit commence à s ouvrir , nous savions l occuper des objets qu il doit connaître , pour apprécier ceux qu il ne connaît pas ; si nous voulions sincèrement nous éclairer , non pour briller aux yeux des autres , mais pour être bons et sages selon notre nature , pour nous rendre heureux en pratiquant nos devoirs ! cette étude nous paraît ennuyeuse et pénible , parce que nous n y songeons que déjà corrompu par le vice , déjà livrés à nos passions . nous fixons nos jugements et notre estime avant de connaître le bien et le mal ; et puis rapportant tout à cette fausse mesure , nous ne donnons à rien sa juste valeur . il est un âge , où le coeur libre encore , mais ardent , inquiet , avide du bonheur qu il ne connaît pas , le cherche avec une curieuse incertitude , et , trompé par les sens , se fixe enfin sur sa vaine image , et croit le trouver où il n est point . ces illusions ont duré trop longtemps pour moi . hélas ! je les ai trop tard connues , et n ai pu tout à fait les détruire ; elles dureront autant que ce corps mortel qui les cause . au moins elles ont beau me séduire , elles ne m abusent pas ; je les connais pour ce qu elles sont , en les suivant je les méprise . loin d y voir l objet de mon bonheur , j y vois son obstacle . j aspire au moment où , délivré des entraves du corps , je serai moi sans contradiction , sans partage , et n aurai besoin que de moi pour être heureux ; en attendant je le suis dès cette vie , parce que j en compte pour peu tous les maux , que je la regarde comme presque étrangère à mon être , et que tout le vrai bien que j en peux retirer dépend de moi . pour m élever d avance autant qu il se peut à cet état de bonheur , de force et de liberté , je m exerce aux sublimes contemplations . je médite sur l ordre de l univers , non pour l expliquer par de vains systèmes , mais pour l admirer sans cesse , pour adorer le sage auteur qui s y fait sentir . je converse avec lui , je pénètre toutes mes facultés de sa divine essence ; je m attendris à ses bienfaits , je le bénis de ses dons , mais je ne le prie pas ; que lui demanderais je ? qu il changeât pour moi le cours des choses , qu il fît des miracles en ma faveur ? moi qui dois aimer par dessus tout l ordre établi par sa sagesse et maintenu par sa providence , voudrais je que cet ordre fût troublé pour moi ? non , ce voeu téméraire mériterait d être plutôt puni qu exaucé . je ne lui demande pas non plus le pouvoir de bien faire ; pourquoi lui demander ce qu il m a donné ? ne m a t il pas donné la conscience pour aimer le bien , la raison pour le connaître , la liberté pour le choisir ? si je fais le mal , je n ai point d excuse ; je le fais parce que je le veux ; lui demander de changer ma volonté , c est lui demander ce qu il me demande ; c est vouloir qu il fasse mon oeuvre , et que j en recueille le salaire ; n être pas content de mon état , c est ne vouloir plus être homme , c est vouloir autre chose que ce qui est , c est vouloir le désordre et le mal . source de justice et de vérité , dieu clément et bon ! dans ma confiance en toi , le suprême voeu de mon coeur est que ta volonté soit faite . en y joignant la mienne , je fais ce que tu fais , j acquiesce à ta bonté ; je crois partager d avance la suprême félicité qui en est le prix . dans la juste défiance de moi même la seule chose que je lui demande , ou plutôt que j attends de sa justice , est de redresser mon erreur si je m égare , et si cette erreur m est dangereuse . pour être de bonne foi je ne me crois pas infaillible : mes opinions qui me semblent les plus vraies sont peut être autant de mensonges ; car quel homme ne tient pas aux siennes , et combien d hommes sont d accord en tout ? l illusion qui m abuse a beau me venir de moi , c est lui seul qui m en peut guérir . j ai fait ce que j ai pu pour atteindre à la vérité ; mais sa source est trop élevée : quand les forces me manquent pour aller plus loin , de quoi puis je être coupable ? c est à elle à s approcher . le bon prêtre avait parlé avec véhémence ; il était ému , je l étais aussi . je croyais entendre le divin orphée chanter les premiers hymnes , et apprendre aux hommes le culte des dieux . cependant je voyais des foules d objections à lui faire ; je n en fis pas une , parce qu elles étaient moins solides qu embarrassantes , et que la persuasion était pour lui . à mesure qu il me parlait selon sa conscience , la mienne semblait me confirmer ce qu il m avait dit . les sentiments que vous venez de m exposer , lui dis je , me paraissent plus nouveaux par ce que vous avouez ignorer , que par ce que vous dites croire . j y vois , à peu de chose près , le théisme ou la religion naturelle , que les chrétiens affectent de confondre avec l athéisme ou l irréligion , qui est la doctrine directement opposée . mais dans l état actuel de ma foi , j ai plus à remonter qu à descendre pour adopter vos opinions , et je trouve difficile de rester précisément au point où vous êtes , à moins d être aussi sage que vous . pour être , au moins , aussi sincère , je veux consulter avec moi . c est le sentiment intérieur qui doit me conduire à votre exemple , et vous m avez appris vous même qu après lui avoir longtemps imposé silence , le rappeler n est pas l affaire d un moment . j emporte vos discours dans mon coeur , il faut que je les médite . si , après m être bien consulté , j en demeure aussi convaincu que vous , vous serez mon dernier apôtre , et je serai votre prosélyte jusqu à la mort . continuez , cependant , à m instruire ; vous ne m avez dit que la moitié de ce que je dois savoir . parlez moi de la révélation , des écritures , de ces dogmes obscurs sur lesquels je vais errant dès mon enfance , sans pouvoir les concevoir ni les croire , et sans savoir ni les admettre ni les rejeter . oui , mon enfant , dit il en m embrassant , j achèverai de vous dire ce que je pense ; je ne veux point vous ouvrir mon coeur à demi : mais le désir que vous me témoignez était nécessaire , pour m autoriser à n avoir aucune réserve avec vous . je ne vous ai rien dit jusqu ici que je ne crusse pouvoir vous être utile , et dont je ne fusse intimement persuadé . l examen qui me reste à faire est bien différent ; je n y vois qu embarras , mystère , obscurité ; je n y porte qu incertitude et défiance . je ne me détermine qu en tremblant , et je vous dis plutôt mes doutes que mon avis . si vos sentiments étaient plus stables , j hésiterais de vous exposer les miens ; mais dans l état où vous êtes , vous gagnerez à penser comme moi . au reste , ne donnez à mes discours que l autorité de la raison ; j ignore si je suis dans l erreur . il est difficile , quand on discute , de ne pas prendre quelquefois le ton affirmatif ; mais souvenez vous qu ici toutes mes affirmations ne sont que des raisons de douter . cherchez la vérité vous même ; pour moi , je ne vous promets que de la bonne foi . vous ne voyez dans mon exposé que la religion naturelle : il est bien étrange qu il en faille une autre ! par où connaîtrai je cette nécessité ? de quoi puis je être coupable en servant dieu selon les lumières qu il donne à mon esprit , et selon les sentiments qu il inspire à mon coeur ? quelle pureté de morale , quel dogme utile à l homme , et honorable à son auteur , puis je tirer d une doctrine positive , que je ne puisse tirer sans elle du bon usage de mes facultés ? montrez moi ce qu on peut ajouter , pour la gloire de dieu , pour le bien de la société , et pour mon propre avantage , aux devoirs de la loi naturelle , et quelle vertu vous ferez naître d un nouveau culte , qui ne soit pas une conséquence du mien ? les plus grandes idées de la divinité nous viennent par la raison seule . voyez le spectacle de la nature , écoutez la voix intérieure . dieu n a t il pas tout dit à nos yeux , à notre conscience , à notre jugement ? qu est ce que les hommes nous diront de plus ? leurs révélations ne font que dégrader dieu , en lui donnant les passions humaines . loin d éclaircir les notions du grand être , je vois que les dogmes particuliers les embrouillent ; que loin de les ennoblir , ils les avilissent ; qu aux mystères inconcevables qui l environnent ils ajoutent des contradictions absurdes ; qu ils rendent l homme orgueilleux , intolérant , cruel ; qu au lieu d établir la paix sur la terre , ils y portent le fer et le feu . je me demande à quoi bon tout cela , sans savoir me répondre . je n y vois que les crimes des hommes et les misères du genre humain . on me dit qu il fallait une révélation pour apprendre aux hommes la manière dont dieu voulait être servi ; on assigne en preuve la diversité des cultes bizarres qu ils ont institués ; et l on ne voit pas que cette diversité même vient de la fantaisie des révélations . dès que les peuples se sont avisés de faire parler dieu , chacun l a fait parler à sa mode , et lui a fait dire ce qu il a voulu . si l on n eût écouté que ce que dieu dit au coeur de l homme , il n y aurait jamais eu qu une religion sur la terre . il fallait un culte uniforme ; je le veux bien : mais ce point était il donc si important qu il fallût tout l appareil de la puissance divine pour l établir ? ne confondons point le cérémonial de la religion avec la religion . le culte que dieu demande est celui du coeur ; et celui là , quand il est sincère , est toujours uniforme . c est avoir une vanité bien folle de s imaginer que dieu prenne un si grand intérêt à la forme de l habit du prêtre , à l ordre des mots qu il prononce , aux gestes qu il fait à l autel , et à toutes ses génuflexions . eh ! mon ami , reste de toute ta hauteur , tu seras toujours assez près de terre . dieu veut être adoré en esprit et en vérité : ce devoir est de toutes les religions , de tous les pays , de tous les hommes . quant au culte extérieur , s il doit être uniforme pour le bon ordre , c est purement une affaire de police ; il ne faut point de révélation pour cela . je ne commençai pas par toutes ces réflexions . entraîné par les préjugés de l éducation , et par ce dangereux amour propre qui veut toujours porter l homme au dessus de sa sphère , ne pouvant élever mes faibles conceptions jusqu au grand être , je m efforçais de le rabaisser jusqu à moi . je rapprochais les rapports infiniment éloignés , qu il a mis entre sa nature et la mienne . je voulais des communications plus immédiates , des instructions plus particulières ; et non content de faire dieu semblable à l homme , pour être privilégié moi même parmi mes semblables , je voulais des lumières surnaturelles ; je voulais un culte exclusif ; je voulais que dieu m eût dit ce qu il n avait pas dit à d autres , ou ce que d autres n auraient pas entendu comme moi . regardant le point où j étais parvenu , comme le point commun d où partaient tous les croyants pour arriver à un culte plus éclairé , je ne trouvais dans les dogmes de la religion naturelle que les éléments de toute religion . je considérais cette diversité de sectes qui règnent sur la terre , et qui s accusent mutuellement de mensonge et d erreur ; je demandais : quelle est la bonne ? chacun me répondait : c est la mienne ; chacun disait : moi seul et mes partisans pensons juste , tous les autres sont dans l erreur . et comment savez vous que votre secte est la bonne ? parce que dieu l a dit . et qui vous dit que dieu l a dit ? mon pasteur qui le sait bien . mon pasteur me dit d ainsi croire , et ainsi je crois ; il m assure que tous ceux qui disent autrement que lui mentent , et je ne les écoute pas . quoi , pensais je , la vérité n est elle pas une , et ce qui est vrai chez moi peut il être faux chez vous ? si la méthode de celui qui suit la bonne route et celle de celui qui s égare est la même , quel mérite ou quel tort a l un de plus que l autre ? leur choix est l effet du hasard , le leur imputer est iniquité ; c est récompenser ou punir , pour être né dans tel ou tel pays . oser dire que dieu nous juge ainsi , c est outrager sa justice . ou toutes les religions sont bonnes et agréables à dieu , ou , s il en est une qu il prescrive aux hommes , et qu il les punisse de méconnaître , il lui a donné des signes certains et manifestes pour être distinguée et connue pour la seule véritable . ces signes sont de tous les temps et de tous les lieux , également sensibles à tous les hommes , grands et petits , savants et ignorants , européens , indiens , africains , sauvages . s il était une religion sur la terre hors de laquelle il n y eût que peine éternelle , et qu en quelque lieu du monde un seul mortel de bonne foi n eût pas été frappé de son évidence , le dieu de cette religion serait le plus inique et le plus cruel des tyrans . cherchons nous donc sincèrement la vérité ? ne donnons rien au droit de la naissance et à l autorité des pères et des pasteurs , mais rappelons à l examen de la conscience et de la raison tout ce qu ils nous ont appris dès notre enfance . ils ont beau me crier : soumets ta raison ; autant m en peut dire celui qui me trompe ; il me faut des raisons pour soumettre ma raison . toute la théologie que je puis acquérir de moi même par l inspection de l univers , et par le bon usage de mes facultés , se borne à ce que je vous ai ci devant expliqué . pour en savoir davantage , il faut recourir à des moyens extraordinaires . ces moyens ne sauraient être l autorité des hommes : car nul homme n étant d une autre espèce que moi , tout ce qu un homme connaît naturellement , je puis aussi le connaître , et un autre homme peut se tromper aussi bien que moi : quand je crois ce qu il dit , ce n est pas parce qu il le dit , mais parce qu il le prouve . le témoignage des hommes n est donc au fond que celui de ma raison même , et n ajoute rien aux moyens naturels que dieu m a donnés de connaître la vérité . apôtre de la vérité , qu avez vous donc à me dire dont je ne reste pas le juge ? dieu lui même a parlé ; écoutez sa révélation . c est autre chose . dieu a parlé ! voilà certes un grand mot ? et à qui a t il parlé ? il a parlé aux hommes . pourquoi donc n en ai je rien entendu ? il a chargé d autres hommes de vous rendre sa parole . j entends : ce sont des hommes qui vont me dire ce que dieu a dit . j aimerais mieux avoir entendu dieu lui même ; il ne lui en aurait pas coûté davantage , et j aurais été à l abri de la séduction . il vous en garantit , en manifestant la mission de ses envoyés . comment cela ? par des prodiges . et où sont ces prodiges ? dans les livres . et qui a fait ces livres ? des hommes . et qui a vu ces prodiges ? des hommes qui les attestent . quoi ! toujours des témoignages humains ! toujours des hommes qui me rapportent ce que d autres hommes ont rapporté ? que d hommes entre dieu et moi ! voyons toutefois , examinons , comparons , vérifions . ô si dieu eût daigné me dispenser de tout ce travail , l en aurais je servi de moins bon coeur ? considérez , mon ami , dans quelle horrible discussion me voilà engagé ; de quelle immense érudition j ai besoin pour remonter dans les plus hautes antiquités ; pour examiner , peser , confronter les prophéties , les révélations , les faits , tous les monuments de foi proposés dans tous les pays du monde , pour en assigner les temps , les lieux , les auteurs , les occasions ! quelle justesse de critique m est nécessaire pour distinguer les pièces authentiques des pièces supposées ; pour comparer les objections aux réponses , les traductions aux originaux ; pour juger de l impartialité des témoins , de leur bon sens , de leurs lumières ; pour savoir si l on n a rien supprimé , rien ajouté , rien transposé , changé , falsifié ; pour lever les contradictions qui restent ; pour juger quel poids doit avoir le silence des adversaires dans les faits allégués contre eux ; si ces allégations leur ont été connues ; s ils en ont fait assez de cas pour daigner y répondre ; si les livres étaient assez communs pour que les nôtres leur parvinssent ; si nous avons été d assez bonne foi pour donner cours aux leurs parmi nous , et pour y laisser leurs plus fortes objections , telles qu ils les avaient faites . tous ces monuments reconnus pour incontestables , il faut passer ensuite aux preuves de la mission de leurs auteurs ; il faut bien savoir les lois des sorts , les probabilités éventives , pour juger quelle prédiction ne peut s accomplir sans miracle ; le génie des langues originales pour distinguer ce qui est prédiction dans ces langues , et ce qui n est que figure oratoire ; quels faits sont dans l ordre de la nature , et quels autres faits n y sont pas ; pour dire jusqu à quel point un homme adroit peut fasciner les yeux des simples , peut étonner même les gens éclairés ; chercher de quelle espèce doit être un prodige et quelle authenticité il doit avoir , non seulement pour être cru , mais pour qu on soit punissable d en douter ; comparer les preuves des vrais et des faux prodiges , et trouver les règles sûres pour les discerner ; dire enfin pourquoi dieu choisit , pour attester sa parole , des moyens qui ont eux mêmes si grand besoin d attestation , comme s il se jouait de la crédulité des hommes , et qu il évitât à dessein les vrais moyens de les persuader . supposons que la majesté divine daigne s abaisser assez pour rendre un homme l organe de ses volontés sacrées ; est il raisonnable , est il juste d exiger que tout le genre humain obéisse à la voix de ce ministre , sans le lui faire connaître pour tel ? y a t il de l équité à ne lui donner pour toutes lettres de créance , que quelques signes particuliers faits devant peu de gens obscurs , et dont tout le reste des hommes ne saura jamais rien que par ouï dire ? par tous les pays du monde si l on tenait pour vrais tous les prodiges que le peuple et les simples disent avoir vus , chaque secte serait la bonne , il y aurait plus de prodiges que d événements naturels ; et le plus grand de tous les miracles serait que là où il y a des fanatiques persécutés , il n y eût point de miracles . c est l ordre inaltérable de la nature qui montre le mieux la sage main qui la régit ; s il arrivait beaucoup d exceptions , je ne saurais plus qu en penser ; et pour moi , je crois trop en dieu pour croire à tant de miracles si peu dignes de lui . qu un homme vienne nous tenir ce langage : mortels , je vous annonce la volonté du très haut ; reconnaissez à ma voix celui qui m envoie . j ordonne au soleil de changer sa course , aux étoiles de former un autre arrangement , aux montagnes de s aplanir , aux flots de s élever , à la terre de prendre un autre aspect : à ces merveilles , qui ne reconnaîtra pas à l instant le maître de la nature ! elle n obéit point aux imposteurs ; leurs miracles se font dans des carrefours , dans des déserts , dans des chambres ; et c est là qu ils ont bon marché d un petit nombre de spectateurs déjà disposés à tout croire . qui est ce qui m osera dire combien il faut de témoins oculaires pour rendre un prodige digne de foi ? si vos miracles faits pour prouver votre doctrine ont eux mêmes besoin d être prouvés , de quoi servent ils ? autant valait n en point faire . reste enfin l examen le plus important dans la doctrine annoncée ; car puisque ceux qui disent que dieu fait ici bas des miracles , prétendent que le diable les imite quelquefois , avec les prodiges les mieux attestés nous ne sommes pas plus avancés qu auparavant , et puisque les magiciens de pharaon osaient , en présence même de moïse , faire les mêmes signes qu il faisait par l ordre exprès de dieu , pourquoi dans son absence n eussent ils pas , aux mêmes titres , prétendu la même autorité ? ainsi donc après avoir prouvé la doctrine par le miracle , il faut prouver le miracle par la doctrine , de peur de prendre l oeuvre du démon pour l oeuvre de dieu . que pensez vous de ce diallèle ? cette doctrine venant de dieu , doit porter le sacré caractère de la divinité ; non seulement elle doit nous éclaircir les idées confuses que le raisonnement en trace dans notre esprit ; mais elle doit aussi nous proposer un culte , une morale , et des maximes convenables aux attributs par lesquels seuls nous concevons son essence . si donc elle ne nous apprenait que des choses absurdes et sans raison , si elle ne nous inspirait que des sentiments d aversion pour nos semblables et de frayeur pour nous mêmes , si elle ne nous peignait qu un dieu colère , jaloux , vengeur , partial , haïssant les hommes , un dieu de la guerre et des combats toujours prêt à détruire et foudroyer , toujours parlant de tourments , de peines , et se vantant de punir même les innocents , mon coeur ne serait point attiré vers ce dieu terrible , et je me garderais de quitter la religion naturelle pour embrasser celle là ; car vous voyez bien qu il faudrait nécessairement opter . votre dieu n est pas le nôtre , dirais je à ses sectateurs . celui qui commence par se choisir un seul peuple et proscrire le reste du genre humain , n est pas le père commun des hommes ; celui qui destine au supplice éternel le plus grand nombre de ses créatures , n est pas le dieu clément et bon que ma raison m a montré . à l égard des dogmes , elle me dit qu ils doivent être clairs , lumineux , frappants par leur évidence . si la religion naturelle est insuffisante , c est par l obscurité qu elle laisse dans les grandes vérités qu elle nous enseigne : c est à la révélation de nous enseigner ces vérités d une manière sensible à l esprit de l homme , de les mettre à sa portée , de les lui faire concevoir , afin qu il les croie . la foi s assure et s affermit par l entendement ; la meilleure de toutes les religions est infailliblement la plus claire : celui qui charge de mystères , de contradictions , le culte qu il me prêche , m apprend par cela même à m en défier . le dieu que j adore n est point un dieu de ténèbres , il ne m a point doué d un entendement pour m en interdire l usage ; me dire de soumettre ma raison , c est outrager son auteur . le ministre de la vérité ne tyrannise point ma raison ; il l éclaire . nous avons mis à part toute autorité humaine , et sans elle je ne saurais voir comment un homme en peut convaincre un autre en lui prêchant une doctrine déraisonnable . mettons un moment ces deux hommes aux prises , et cherchons ce qu ils pourront se dire dans cette âpreté de langage ordinaire aux deux partis . l inspiré . la raison vous apprend que le tout est plus grand que sa partie ; mais moi je vous apprends de la part de dieu , que c est la partie qui est plus grande que le tout . le raisonneur . et qui êtes vous , pour m oser dire que dieu se contredit ; et à qui croirai je par préférence , de lui qui m apprend par la raison les vérités éternelles , ou de vous qui m annoncez de sa part une absurdité ? l inspiré . à moi ; car mon instruction est plus positive , et je vais vous prouver invinciblement que c est lui qui m envoie . le raisonneur . comment ? vous me prouverez que c est dieu qui vous envoie déposer contre lui ? et de quel genre seront vos preuves pour me convaincre qu il est plus certain que dieu me parle par votre bouche , que par l entendement qu il m a donné ? l inspiré . l entendement qu il vous a donné ! homme petit et vain ! comme si vous étiez le premier impie qui s égare dans sa raison corrompue par le péché ! le raisonneur . homme de dieu , vous ne seriez pas , non plus , le premier fourbe qui donne son arrogance pour preuve de sa mission . l inspiré . quoi ! les philosophes disent aussi des injures ! le raisonneur . quelquefois , quand les saints leur en donnent l exemple . l inspiré . oh ! moi , j ai le droit d en dire , je parle de la part de dieu . le raisonneur . il serait bon de montrer vos titres avant d user de vos privilèges . l inspiré . mes titres sont authentiques la terre et les cieux déposeront pour moi . suivez bien mes raisonnements je vous prie . le raisonneur . vos raisonnements ! vous n y pensez pas . m apprendre que ma raison me trompe , n est ce pas réfuter ce qu elle m aura dit pour vous ? quiconque veut récuser la raison , doit convaincre sans se servir d elle . car , supposons qu en raisonnant vous m ayez convaincu ; comment saurai je si ce n est point ma raison corrompue par le péché qui me fait acquiescer à ce que vous me dites ? d ailleurs , quelle preuve , quelle démonstration pourrez vous jamais employer , plus évidente que l axiome qu elle doit détruire ? il est tout aussi croyable qu un bon syllogisme est un mensonge , qu il l est , que la partie est plus grande que le tout . l inspiré . quelle différence ! mes preuves sont sans réplique ; elles sont d un ordre surnaturel . le raisonneur . surnaturel ! que signifie ce mot ? je ne l entends pas . l inspiré . des changements dans l ordre de la nature , des prophéties , des miracles , des prodiges de toute espèce . le raisonneur . des prodiges , des miracles ! je n ai jamais rien vu de tout cela . l inspiré . d autres l ont vu pour vous . des nuées de témoins le témoignage des peuples le raisonneur . le témoignage des peuples est il d un ordre surnaturel ? l inspiré . non ; mais quand il est unanime , il est incontestable . le raisonneur . il n y a rien de plus incontestable que les principes de la raison , et l on ne peut autoriser une absurdité sur le témoignage des hommes . encore une fois , voyons des preuves surnaturelles , car l attestation du genre humain n en est pas une . l inspiré . ô coeur endurci ! la grâce ne vous parle point . le raisonneur . ce n est pas ma faute ; car selon vous , il faut avoir déjà reçu la grâce pour savoir la demander . commencez donc à me parler au lieu d elle . l inspiré . ah ! c est ce que je fais , et vous ne m écoutez pas : mais que dites vous des prophéties ? le raisonneur . je dis premièrement que je n ai pas plus entendu de prophéties , que je n ai vu de miracles . je dis de plus , qu aucune prophétie ne saurait faire autorité pour moi . l inspiré . satellite du démon ! et pourquoi les prophéties ne font elles pas autorité pour vous ? le raisonneur . parce que pour qu elles la fissent , il faudrait trois choses dont le concours est impossible ; savoir que j eusse été témoin de la prophétie , que je fusse témoin de l événement , et qu il me fût démontré que cet événement n a pu cadrer fortuitement avec la prophétie : car fût elle plus précise , plus claire , plus lumineuse qu un axiome de géométrie ; puisque la clarté d une prédiction faite au hasard n en rend pas l accomplissement impossible , cet accomplissement , quand il a lieu , ne prouve rien à la rigueur pour celui qui l a prédit . voyez donc à quoi se réduisent vos prétendues preuves surnaturelles , vos miracles , vos prophéties . à croire tout cela sur la foi d autrui , et à soumettre à l autorité des hommes l autorité de dieu parlant à ma raison . si les vérités éternelles que mon esprit conçoit , pouvaient souffrir quelque atteinte , il n y aurait plus pour moi nulle espèce de certitude , et , loin d être sûr que vous me parlez de la part de dieu , je ne serais pas même assuré qu il existe . voilà bien des difficultés , mon enfant , et ce n est pas tout . parmi tant de religions diverses qui se proscrivent et s excluent mutuellement , une seule est la bonne , si tant est qu une le soit . pour la reconnaître , il ne suffit pas d en examiner une , il faut les examiner toutes ; et dans quelque matière que ce soit , on ne doit point condamner sans entendre ; il faut comparer les objections aux preuves ; il faut savoir ce que chacun oppose aux autres , et ce qu il leur répond . plus un sentiment nous paraît démontré , plus nous devons chercher sur quoi tant d hommes se fondent pour ne pas le trouver tel . il faudrait être bien simple pour croire qu il suffit d entendre les docteurs de son parti pour s instruire des raisons du parti contraire . où sont les théologiens qui se piquent de bonne foi ? où sont ceux qui , pour réfuter les raisons de leurs adversaires , ne commencent pas par les affaiblir ? chacun brille dans son parti ; mais tel au milieu des siens est tout fier de ses preuves , qui ferait un fort sot personnage avec ces mêmes preuves parmi des gens d un autre parti . voulez vous instruire dans les livres ? quelle érudition il faut acquérir , que de langues il faut apprendre , que de bibliothèques il faut feuilleter , quelle immense lecture il faut faire ! qui me guidera dans le choix ? difficilement trouvera t on dans un pays les meilleurs livres du parti contraire , à plus forte raison ceux de tous les partis ; quand on les trouverait , ils seraient bientôt réfutés . l absent a toujours tort , et de mauvaises raisons dites avec assurance , effacent aisément les bonnes exposées avec mépris . d ailleurs souvent les livres nous trompent , et ne rendent pas fidèlement les sentiments de ceux qui les ont écrits . quand vous avez voulu juger de la foi catholique sur le livre de bossuet , vous vous êtes trouvé loin de compte après avoir vécu parmi nous . vous avez vu que la doctrine avec laquelle on répond aux protestants n est point celle qu on enseigne au peuple , et que le livre de bossuet ne ressemble guère aux instructions du prône . pour bien juger d une religion , il ne faut pas l étudier dans les livres de ses sectateurs , il faut aller l apprendre chez eux ; cela est fort différent . chacun a ses traditions , son sens , ses coutumes , ses préjugés , qui font l esprit de sa croyance , et qu il y faut joindre pour en juger . combien de grands peuples n impriment point de livres et ne lisent pas les nôtres ! comment jugeront ils de nos opinions ? comment jugerons nous des leurs ? nous les raillons , ils nous raillent : ils ne savent pas nos raisons , nous ne savons pas les leurs , et si nos voyageurs les tournent en ridicule , il ne leur manque , pour nous le rendre , que de voyager parmi nous . dans quel pays n y a t il pas des gens sensés , des gens de bonne foi , d honnêtes gens amis de la vérité , qui , pour la professer , ne cherchent qu à la connaître ? cependant chacun la voit dans son culte , et trouve absurdes les cultes des autres nations ; donc ces cultes étrangers ne sont pas si extravagants qu ils nous semblent , ou la raison que nous trouvons dans les nôtres ne prouve rien . nous avons trois principales religions en europe . l une admet une seule révélation , l autre en admet deux , l autre en admet trois . chacune déteste , maudit les autres , les accuse d aveuglement , d endurcissement , d opiniâtreté , de mensonge . quel homme impartial osera juger entre elles , s il n a premièrement bien pesé leurs preuves , bien écouté leurs raisons ? celle qui n admet qu une révélation est la plus ancienne , et paraît la plus sûre ; celle qui en admet trois est la plus moderne , et paraît la plus conséquente ; celle qui en admet deux et rejette la troisième , peut bien être la meilleure , mais elle a certainement tous les préjugés contre elle , l inconséquence saute aux yeux . dans les trois révélations , les livres sacrés sont écrits en des langues inconnues aux peuples qui les suivent . les juifs n entendent plus l hébreu , les chrétiens n entendent ni l hébreu ni le grec , les turcs ni les persans n entendent point l arabe , et les arabes modernes , eux mêmes ne parlent plus la langue de mahomet . ne voilà t il pas une manière bien simple d instruire les hommes , de leur parler toujours une langue qu ils n entendent point ? on traduit ces livres , dira t on ; belle réponse ! qui m assurera que ces livres sont fidèlement traduits , qu il est même possible qu ils le soient , et quand dieu fait tant que de parler aux hommes , pourquoi faut il qu il ait besoin d interprète ? je ne concevrai jamais que ce que tout homme est obligé de savoir soit enfermé dans des livres , et que celui qui n est à portée ni de ces livres , ni de gens qui les entendent , soit puni d une ignorance involontaire . toujours des livres ! quelle manie ! parce que l europe est pleine de livres , les européens les regardent comme indispensables , sans songer que sur les trois quarts de la terre , on n en a jamais vu . tous les livres n ont ils pas été écrits par des hommes ? comment donc l homme en aurait il besoin pour connaître ses devoirs , et quels moyens avait il de les connaître avant que ces livres fussent faits ? ou il apprendra ses devoirs de lui même , ou il est dispensé de les savoir . nos catholiques font grand bruit de l autorité de l église ; mais que gagnent ils à cela , s il leur faut un aussi grand appareil de preuves pour établir cette autorité , qu aux autres sectes pour établir directement leur doctrine ? l église décide que l église a droit de décider . ne voilà t il pas une autorité bien prouvée ? sortez de là , vous rentrez dans toutes nos discussions . connaissez vous beaucoup de chrétiens qui aient pris la peine d examiner avec soin ce que le judaïsme allègue contre eux ? si quelques uns en ont vu quelque chose , c est dans les livres des chrétiens . bonne manière de s instruire des raisons de leurs adversaires ! mais comment faire ? si quelqu un osait publier parmi nous des livres où l on favoriserait ouvertement le judaïsme , nous punirions l auteur , l éditeur , le libraire . cette police est commode et sûre pour avoir toujours raison . il y a plaisir à réfuter des gens qui n osent parler . ceux d entre nous qui sont à portée de converser avec des juifs ne sont guère plus avancés . les malheureux se sentent à notre discrétion ; la tyrannie qu on exerce envers eux les rend craintifs ; ils savent combien peu l injustice et la cruauté coûtent à la charité chrétienne : qu oseront ils dire sans s exposer à nous faire crier au blasphème ? l avidité nous donne du zèle , et ils sont trop riches pour n avoir pas tort . les plus savants , les plus éclairés sont toujours les plus circonspects . vous convertirez quelque misérable payé pour calomnier sa secte ; vous ferez parler quelques vils fripiers , qui céderont pour vous flatter ; vous triompherez de leur ignorance ou de leur lâcheté , tandis que leurs docteurs souriront en silence de votre ineptie . mais croyez vous que dans des lieux où ils se sentiraient en sûreté l on eût aussi bon marché d eux ? en sorbonne , il est clair comme le jour que les prédictions du messie se rapportent à jésus christ . chez les rabbins d amsterdam , il est tout aussi clair qu elles n y ont pas le moindre rapport . je ne croirai jamais avoir bien entendu les raisons des juifs , qu ils n aient un état libre , des écoles , des universités , où ils puissent parler et disputer sans risque . alors , seulement , nous pourrons savoir ce qu ils ont à dire . à constantinople , les turcs disent leurs raisons , mais nous n osons dire les nôtres ; là , c est notre tour de ramper . si les turcs exigent de nous pour mahomet , auquel nous ne croyons point , le même respect que nous exigeons pour jésus christ des juifs qui n y croient pas davantage , les turcs ont ils tort , avons nous raison ? sur quel principe équitable résoudrons nous cette question ? les deux tiers du genre humain ne sont ni juifs , ni mahométans , ni chrétiens , et combien de millions d hommes n ont jamais ouï parler de moïse , de jésus christ , ni de mahomet ? on le nie ; on soutient que nos missionnaires vont partout . cela est bientôt dit : mais vont ils dans le coeur de l afrique encore inconnue , et où jamais européen n a pénétré jusqu à présent ? vont ils dans la tartarie méditerranée suivre à cheval les hordes ambulantes dont jamais étranger n approche , et qui loin d avoir ouï parler du pape , connaissent à peine le grand lama ? vont ils dans les continents immenses de l amérique , où des nations entières ne savent pas encore que des peuples d un autre monde ont mis les pieds dans le leur ? vont ils au japon , dont leurs manoeuvres les ont fait chasser pour jamais , et où leurs prédécesseurs ne sont connus des générations qui naissent , que comme des intrigants rusés , venus avec un zèle hypocrite pour s emparer doucement de l empire ? vont ils dans les harems des princes de l asie annoncer l évangile à des milliers de pauvres esclaves ? qu ont fait les femmes de cette partie du monde pour qu aucun missionnaire ne puisse leur prêcher la foi ? iront elles toutes en enfer pour avoir été recluses ? quand il serait vrai que l évangile est annoncé par toute la terre , qu y gagnerait on ? la veille du jour que le premier missionnaire est arrivé dans un pays , il y est sûrement mort quelqu un qui n a pu l entendre . or , dites moi ce que nous ferons de ce quelqu un là ? n y eût il dans tout l univers qu un seul homme à qui l on n aurait jamais prêché jésus christ , l objection serait aussi forte pour ce seul homme , que pour le quart du genre humain . quand les ministres de l évangile se sont fait entendre aux peuples éloignés , que leur ont ils dit qu on pût raisonnablement admettre sur leur parole , et qui ne demandât pas la plus exacte vérification ? vous m annoncez un dieu né et mort il y a deux mille ans à l autre extrémité du monde , dans je ne sais quelle petite ville , et vous me dites que tous ceux qui n auront point cru à ce mystère seront damnés . voilà des choses bien étranges pour les croire si vite sur la seule autorité d un homme que je ne connais point ! pourquoi votre dieu a t il fait arriver si loin de moi les événements dont il voulait m obliger d être instruit ? est ce un crime d ignorer ce qui se passe aux antipodes ? puis je deviner qu il y a eu dans un autre hémisphère un peuple hébreu et une ville de jérusalem ? autant vaudrait m obliger de savoir ce qui se fait dans la lune . vous venez , dites vous , me l apprendre ; mais pourquoi n êtes vous pas venu l apprendre à mon père , ou , pourquoi damnez vous ce bon vieillard pour n en avoir jamais rien su ? doit il être éternellement puni de votre paresse , lui qui était si bon , si bienfaisant , et qui ne cherchait que la vérité ? soyez de bonne foi , puis mettez vous à ma place : voyez si je dois , sur votre seul témoignage , croire toutes les choses incroyables que vous me dites , et concilier tant d injustices avec le dieu juste que vous m annoncez . laissez moi , de grâce , aller voir ce pays lointain , où s opérèrent tant de merveilles inouïes dans celui ci ; que j aille savoir pourquoi les habitants de cette jérusalem ont traité dieu comme un brigand . ils ne l ont pas , dites vous , reconnu pour dieu ? que ferai je donc , moi qui n en ai jamais entendu parler que par vous ? vous ajoutez qu ils ont été punis , dispersés , opprimés , asservis , qu aucun d eux n approche plus de la même ville . assurément ils ont bien mérité tout cela : mais les habitants d aujourd hui , que disent ils du déicide de leurs prédécesseurs ? ils le nient , ils ne reconnaissent pas non plus dieu pour dieu ; autant valait donc laisser les enfants des autres . quoi ! dans cette même ville où dieu est mort , les anciens ni les nouveaux habitants ne l ont point reconnu , et vous voulez que je le reconnaisse , moi qui suis né deux mille ans après à deux mille lieues de là . ne voyez vous pas qu avant que j ajoute foi à ce livre que vous appelez sacré , et auquel je ne comprends rien , je dois savoir par d autres que vous quand et par qui il a été fait , comment il s est conservé , comment il vous est parvenu , ce que disent dans le pays , pour leurs raisons , ceux qui le rejettent , quoiqu ils sachent aussi bien que vous tout ce que vous m apprenez ? vous sentez bien qu il faut nécessairement que j aille en europe , en asie , en palestine , examiner tout par moi même ; il faudrait que je fusse fou pour vous écouter avant ce temps là . non seulement ce discours me paraît raisonnable , mais je soutiens que tout homme sensé doit , en pareil cas , parler ainsi , et renvoyer bien loin le missionnaire , qui , avant la vérification des preuves veut se dépêcher de l instruire et de le baptiser . or je soutiens qu il n y a pas de révélation contre laquelle les mêmes objections ou d autres équivalentes n aient autant et plus de force que contre le christianisme . d où il suit que s il n y a qu une religion véritable , et que tout homme soit obligé de la suivre sous peine de damnation , il faut passer sa vie à les étudier toutes , à les approfondir , à les comparer , à parcourir les pays où elles sont établies : nul n est exempt du premier devoir de l homme , nul n a droit de se fier au jugement d autrui . l artisan qui ne vit que de son travail , le laboureur qui ne sait pas lire , la jeune fille délicate et timide , l infirme qui peut à peine sortir de son lit , tous , sans exception , doivent étudier , méditer , disputer , voyager , parcourir le monde : il n y aura plus de peuple fixe et stable ; la terre entière ne sera couverte que de pèlerins allant , à grands frais et avec de longues fatigues , vérifier , comparer , examiner par eux mêmes les cultes divers qu on y suit . alors adieu les métiers , les arts , les sciences humaines , et toutes les occupations civiles , il ne peut plus y avoir d autre étude que celle de la religion : à grand peine celui qui aura joui de la santé la plus robuste , le mieux employé son temps , le mieux usé de sa raison , vécu le plus d années , saura t il dans sa vieillesse à quoi s en tenir , et ce sera beaucoup s il apprend avant sa mort dans quel culte il aurait dû vivre . voulez vous mitiger cette méthode , et donner la moindre prise à l autorité des hommes ? à l instant vous lui rendez tout ; et si le fils d un chrétien fait bien de suivre , sans un examen profond et impartial , la religion de son père , pourquoi le fils d un turc ferait il mal de suivre de même la religion du sien ? je défie tous les intolérants de répondre à cela rien qui contente un homme sensé . pressés par ces raisons , les uns aiment mieux faire dieu injuste , et punir les innocents du péché de leur père , que de renoncer à leur barbare dogme . les autres se tirent d affaire en envoyant obligeamment un ange instruire quiconque , dans une ignorance invincible , aurait vécu moralement bien . la belle invention que cet ange ! non contents de nous asservir à leurs machines , ils mettent dieu lui même dans la nécessité d en employer . voyez , mon fils , à quelle absurdité mènent l orgueil et l intolérance , quand chacun veut abonder dans son sens , et croire avoir raison exclusivement au reste du genre humain . je prends à témoin ce dieu de paix que j adore et que je vous annonce , que toutes mes recherches ont été sincères ; mais voyant qu elles étaient , qu elles seraient toujours sans succès , et que je m abîmais dans un océan sans rives , je suis revenu sur mes pas , et j ai resserré ma foi dans mes notions primitives . je n ai jamais pu croire que dieu m ordonnât , sous peine de l enfer , d être si savant . j ai donc refermé tous les livres . il en est un seul ouvert à tous les yeux , c est celui de la nature . c est dans ce grand et sublime livre que j apprends à servir et adorer son divin auteur . nul n est excusable de n y pas lire , parce qu il parle à tous les hommes une langue intelligible à tous les esprits . quand je serais né dans une île déserte , quand je n aurais point vu d autre homme que moi , quand je n aurais jamais appris ce qui s est fait anciennement dans un coin du monde ; si j exerce ma raison , si je la cultive , si j use bien des facultés immédiates que dieu me donne , j apprendrai de moi même à le connaître , à l aimer , à aimer ses oeuvres , à vouloir le bien qu il veut , et à remplir , pour lui plaire tous mes devoirs sur la terre . qu est ce que tout le savoir des hommes m apprendra de plus ? à l égard de la révélation , si j étais meilleur raisonneur ou mieux instruit , peut être sentirais je sa vérité , son utilité pour ceux qui ont le bonheur de la reconnaître ; mais si je vois en sa faveur des preuves que je ne puis combattre , je vois aussi contre elle des objections que je ne puis résoudre . il y a tant de raisons solides pour et contre , que ne sachant à quoi me déterminer , je ne l admets ni ne la rejette ; je rejette seulement l obligation de la reconnaître , parce que cette obligation prétendue me semble incompatible avec la justice de dieu , et que , loin de lever par là les obstacles au salut , il les eût multipliés , il les eût rendus insurmontables pour la grande partie du genre humain . à cela près , je reste sur ce point dans un doute respectueux . je n ai pas la présomption de me croire infaillible : d autres hommes ont pu décider ce qui me semble indécis ; je raisonne pour moi et non pas pour eux ; je ne les blâme ni ne les imite : leur jugement peut être meilleur que le mien ; mais il n y a pas de ma faute si ce n est pas le mien . je vous avoue aussi que la majesté des écritures m étonne , la sainteté de l évangile parle à mon coeur . voyez les livres des philosophes avec toute leur pompe ; qu ils sont petits près de celui là ! se peut il qu un livre , à la fois si sublime et si simple , soit l ouvrage des hommes ? se peut il que celui dont il fait l histoire ne soit qu un homme lui même ? est ce là le ton d un enthousiaste ou d un ambitieux sectaire ? quelle douceur , quelle pureté dans ses moeurs ! quelle grâce touchante dans ses instructions ! quelle élévation dans ses maximes ! quelle profonde sagesse dans ses discours ! quelle présence d esprit , quelle finesse et quelle justesse dans ses réponses ! quel empire sur ses passions ! où est l homme , où est le sage qui sait agir , souffrir et mourir sans faiblesse et sans ostentation ? quand platon peint son juste imaginaire couvert de tout l opprobre du crime , et digne de tous les prix de la vertu , il peint trait pour trait jésus christ : la ressemblance est si frappante , que tous les pères l ont sentie , et qu il n est pas possible de s y tromper . quels préjugés , quel aveuglement ne faut il point avoir pour oser comparer le fils de sophronisque au fils de marie ? quelle distance de l un à l autre ! socrate mourant sans douleur , sans ignominie , soutint aisément jusqu au bout son personnage , et si cette facile mort n eût honoré sa vie , on douterait si socrate , avec tout son esprit , fût autre chose qu un sophiste . il inventa , dit on , la morale . d autres avant lui l avaient mise en pratique ; il ne fit que dire ce qu ils avaient fait , il ne fit que mettre en leçons leurs exemples . aristide avait été juste avant que socrate eût dit ce que c était que justice ; léonidas était mort pour son pays avant que socrate eût fait un devoir d aimer la patrie ; sparte était sobre avant que socrate eût loué la sobriété ; avant qu il eût défini la vertu , la grèce abondait en hommes vertueux . mais où jésus avait il pris chez les siens cette morale élevée et pure , dont lui seul a donné les leçons et l exemple ? du sein du plus furieux fanatisme la plus haute sagesse se fit entendre , et la simplicité des plus héroïques vertus honora le plus vil de tous les peuples . la mort de socrate philosophant tranquillement avec ses amis , est la plus douce qu on puisse désirer ; celle de jésus expirant dans les tourments , injurié , raillé , maudit de tout un peuple , est la plus horrible qu on puisse craindre . socrate prenant la coupe empoisonnée , bénit celui qui la lui présente et qui pleure ; jésus au milieu d un supplice affreux prie pour ses bourreaux acharnés . oui , si la vie et la mort de socrate sont d un sage , la vie et la mort de jésus sont d un dieu . dirons nous que l histoire de l évangile est inventée à plaisir ? mon ami , ce n est pas ainsi qu on invente , et les faits de socrate , dont personne ne doute , sont moins attestés que ceux de jésus christ . au fond , c est reculer la difficulté sans la détruire ; il serait plus inconcevable que plusieurs hommes d accord eussent fabriqué ce livre , qu il ne l est qu un seul en ait fourni le sujet . jamais des auteurs juifs n eussent trouvé ni ce ton , ni cette morale , et l évangile a des caractères de vérité si grands , si frappants , si parfaitement inimitables , que l inventeur en serait plus étonnant que le héros . avec tout cela , ce même évangile est plein de choses incroyables , de choses qui répugnent à la raison , et qu il est impossible à tout homme sensé de concevoir ni d admettre . que faire au milieu de toutes ces contradictions ? être toujours modeste et circonspect , mon enfant ; respecter en silence ce qu on ne saurait ni rejeter , ni comprendre , et s humilier devant le grand être qui seul sait la vérité . voilà le scepticisme involontaire où je suis resté ; mais ce scepticisme ne m est nullement pénible , parce qu il ne s étend pas aux points essentiels à la pratique , et que je suis bien décidé sur les principes de tous mes devoirs . je sers dieu dans la simplicité de mon coeur . je ne cherche à savoir que ce qui importe à ma conduite ; quant aux dogmes qui n influent ni sur les actions , ni sur la morale , et dont tant de gens se tourmentent , je ne m en mets nullement en peine . je regarde toutes les religions particulières comme autant d institutions salutaires qui prescrivent dans chaque pays une manière uniforme d honorer dieu par un culte public ; et qui peuvent toutes avoir leurs raisons dans le climat , dans le gouvernement , dans le génie du peuple , ou dans quelque autre cause locale qui rend l une préférable à l autre , selon les temps et les lieux . je les crois toutes bonnes quand on y sert dieu convenablement : le culte essentiel est celui du coeur . dieu n en rejette point l hommage , quand il est sincère , sous quelque forme qu il lui soit offert . appelé dans celle que je professe au service de l église , j y remplis , avec toute l exactitude possible , les soins qui me sont prescrits , et ma conscience me reprocherait d y manquer volontairement en quelque point . après un long interdit , vous savez que j obtins , par le crédit de m . de mellarede , la permission de reprendre mes fonctions pour m aider à vivre . autrefois je disais la messe avec la légèreté qu on met à la longue aux choses les plus graves quand on les fait trop souvent . depuis mes nouveaux principes , je la célèbre avec plus de vénération : je me pénètre de la majesté de l être suprême , de sa présence , de l insuffisance de l esprit humain qui conçoit si peu ce qui se rapporte à son auteur . en songeant que je lui porte les voeux du peuple sous une forme prescrite , je suis avec soin tous les rites ; je récite attentivement : je m applique à n omettre jamais ni le moindre mot , ni la moindre cérémonie ; quand j approche du moment de la consécration , je me recueille pour la faire avec toutes les dispositions qu exige l église et la grandeur du sacrement ; je tâche d anéantir ma raison devant la suprême intelligence ; je me dis : qui es tu pour mesurer la puissance infinie ? je prononce avec respect les mots sacramentaux , et je donne à leur effet toute la foi qui dépend de moi . quoi qu il en soit de ce mystère inconcevable , je ne crains pas qu au jour du jugement je sois puni pour l avoir jamais profané dans mon coeur . honoré du ministère sacré , quoique dans le dernier rang , je ne ferai ni ne dirai jamais rien qui me rende indigne d en remplir les sublimes devoirs . je prêcherai toujours la vertu aux hommes , je les exhorterai toujours à bien faire ; et tant que je pourrai , je leur en donnerai l exemple . il ne tiendra pas à moi de leur rendre la religion aimable ; il ne tiendra pas à moi d affermir leur foi dans les dogmes vraiment utiles et que tout homme est obligé de croire : mais à dieu ne plaise que jamais je leur prêche le dogme cruel de l intolérance ; que jamais je les porte à détester leur prochain , à dire à d autres hommes , vous serez damnés ; à dire , hors de l église point de salut . si j étais dans un rang plus remarquable , cette réserve pourrait m attirer des affaires ; mais je suis trop petit pour avoir beaucoup à craindre , et je ne puis guère tomber plus bas que je ne suis . quoi qu il arrive , je ne blasphémerai point contre la justice divine , et ne mentirai point contre le saint esprit . j ai longtemps ambitionné l honneur d être curé ; je l ambitionne encore , mais je ne l espère plus . mon bon ami , je ne trouve rien de si beau que d être curé . un bon curé est un ministre de bonté , comme un bon magistrat est un ministre de justice . un curé n a jamais de mal à faire ; s il ne peut pas toujours faire le bien par lui même , il est toujours à sa place quand il le sollicite , et souvent il l obtient quand il sait se faire respecter . ô si jamais dans nos montagnes j avais quelque pauvre cure de bonnes gens à desservir , je serais heureux ; car il me semble que je ferais le bonheur de mes paroissiens ! je ne les rendrais pas riches , mais je partagerais leur pauvreté ; j en ôterais la flétrissure et le mépris plus insupportable que l indigence . je leur ferais aimer la concorde et l égalité qui chassent souvent la misère et la font toujours supporter . quand ils verraient que je ne serais en rien mieux qu eux , et que pourtant je vivrais content , ils apprendraient à se consoler de leur sort , et à vivre contents comme moi . dans mes instructions je m attacherais moins à l esprit de l église , qu à l esprit de l évangile , où le dogme est simple et la morale sublime , où l on voit peu de pratiques religieuses , et beaucoup d oeuvres de charité . avant de leur enseigner ce qu il faut faire , je m efforcerais toujours de le pratiquer , afin qu ils vissent bien que tout ce que je leur dis , je le pense . si j avais des protestants dans mon voisinage ou dans ma paroisse , je ne les distinguerais point de mes vrais paroissiens en tout ce qui tient à la charité chrétienne ; je les porterais tous également à s entr aimer , à se regarder comme frères , à respecter toutes les religions et à vivre en paix chacun dans la sienne . je pense que solliciter quelqu un de quitter celle où il est né , c est le solliciter de mal faire , et par conséquent faire mal soi même . en attendant de plus grandes lumières , gardons l ordre public ; dans tout pays respectons les lois , ne troublons point le culte qu elles prescrivent , ne portons point les citoyens à la désobéissance ; car nous ne savons point certainement si c est un bien pour eux de quitter leurs opinions pour d autres , et nous savons très certainement que c est un mal de désobéir aux lois . je viens , mon jeune ami , de vous réciter de bouche ma profession de foi telle que dieu la lit dans mon coeur : vous êtes le premier à qui je l aie faite ; vous êtes le seul peut être à qui je la ferai jamais . tant qu il reste quelque bonne croyance parmi les hommes , il ne faut point troubler les âmes paisibles , ni alarmer la foi des simples par des difficultés qu ils ne peuvent résoudre et qui les inquiètent sans les éclairer . mais quand une fois tout est ébranlé , on doit conserver le tronc aux dépens des branches ; les consciences agitées , incertaines , presque éteintes , et dans l état où j ai vu la vôtre , ont besoin d être affermies et réveillées ; et pour les établir sur la base des vérités éternelles , il faut achever d arracher les piliers flottants auxquels elles pensent tenir encore . vous êtes dans l âge critique où l esprit s ouvre à la certitude , où le coeur reçoit sa forme et son caractère , et où l on se détermine pour toute la vie , soit en bien , soit en mal . plus tard la substance est durcie , et les nouvelles empreintes ne marquent plus . jeune homme , recevez dans votre âme , encore flexible , le cachet de la vérité . si j étais plus sûr de moi même , j aurais pris avec vous un ton dogmatique et décisif ; mais je suis homme , ignorant , sujet à l erreur , que pouvais je faire ? je vous ai ouvert mon coeur sans réserve ; ce que je tiens pour sûr , je vous l ai donné pour tel ; je vous ai donné mes doutes pour des doutes , mes opinions pour des opinions ; je vous ai dit mes raisons de douter et de croire . maintenant c est à vous de juger : vous avez pris du temps ; cette précaution est sage , et me fait bien penser de vous . commencez par mettre votre conscience en état de vouloir être éclairée . soyez sincère avec vous même . appropriez vous de mes sentiments ce qui vous aura persuadé , rejetez le reste . vous n êtes pas encore assez dépravé par le vice , pour risquer de mal choisir . je vous proposerais d en conférer entre nous ; mais sitôt qu on dispute , on s échauffe ; la vanité , l obstination s en mêlent , la bonne foi n y est plus . mon ami , ne disputez jamais ; car on n éclaire par la dispute ni soi , ni les autres . pour moi , ce n est qu après bien des années de méditation que j ai pris mon parti ; je m y tiens , ma conscience est tranquille , mon coeur est content . si je voulais recommencer un nouvel examen de mes sentiments , je n y porterais pas un plus pur amour de la vérité , et mon esprit déjà moins actif serait moins en état de la connaître . je resterai comme je suis , de peur qu insensiblement le goût de la contemplation devenant une passion oiseuse , ne m attiédît sur l exercice de mes devoirs , et de peur de retomber dans mon premier pyrrhonisme , sans retrouver la force d en sortir . plus de la moitié de ma vie est écoulée ; je n ai plus que le temps qu il me faut pour en mettre à profit le reste , et pour effacer mes erreurs par mes vertus . si je me trompe , c est malgré moi . celui qui lit au fond de mon coeur sait bien que je n aime pas mon aveuglement . dans l impuissance de m en tirer par mes propres lumières , le seul moyen qui me reste pour en sortir est une bonne vie ; et si des pierres mêmes dieu peut susciter des enfants à abraham , tout homme a droit d espérer d être éclairé lorsqu il s en rend digne . si mes réflexions vous amènent à penser comme je pense , que mes sentiments soient les vôtres , et que nous ayons la même profession de foi , voici le conseil que je vous donne . n exposez plus votre vie aux tentations de la misère et du désespoir , ne la traînez plus avec ignominie à la merci des étrangers , et cessez de manger le vil pain de l aumône . retournez dans votre patrie , reprenez la religion de vos pères , suivez la dans la sincérité de votre coeur , ne la quittez plus ; elle est très simple et très sainte ; je la crois de toutes les religions qui sont sur la terre , celle dont la morale est la plus pure , et dont la raison se contente le mieux . quant aux frais du voyage n en soyez point en peine , on y pourvoira . ne craignez pas , non plus , la mauvaise honte d un retour humiliant ; il faut rougir de faire une faute , et non de la réparer . vous êtes encore dans l âge où tout se pardonne , mais où l on ne pèche plus impunément . quand vous voudrez écouter votre conscience , mille vains obstacles disparaîtront à sa voix . vous sentirez que , dans l incertitude où nous sommes , c est une inexcusable présomption de professer une autre religion que celle où l on est né , et une fausseté de ne pas pratiquer sincèrement celle qu on professe . si l on s égare , on s ôte une grande excuse au tribunal du souverain juge . ne pardonnera t il pas plutôt l erreur où l on fut nourri , que celle qu on osa choisir soi même ? mon fils , tenez votre âme en état de désirer toujours qu il y ait un dieu , et vous n en douterez jamais . au surplus , quelque parti que vous puissiez prendre , songez que les vrais devoirs de la religion sont indépendants des institutions des hommes ; qu un coeur juste est le vrai temple de la divinité ; qu en tout pays et dans toute secte , aimer dieu par dessus tout et son prochain comme soi même , est le sommaire de la loi ; qu il n y a point de religion qui dispense des devoirs de la morale ; qu il n y a de vraiment essentiels que ceux là ; que le culte intérieur est le premier de ces devoirs , et que sans la foi nulle véritable vertu n existe . fuyez ceux qui , sous prétexte d expliquer la nature , sèment dans les coeurs des hommes de désolantes doctrines , et dont le scepticisme apparent est cent fois plus affirmatif et plus dogmatique que le ton décidé de leurs adversaires . sous le hautain prétexte qu eux seuls sont éclairés , vrais , de bonne foi , ils nous soumettent impérieusement à leurs décisions tranchantes , et prétendent nous donner , pour les vrais principes des choses , les inintelligibles systèmes qu ils ont bâtis dans leur imagination . du reste , renversant , détruisant , foulant aux pieds tout ce que les hommes respectent , ils ôtent aux affligés la dernière consolation de leur misère , aux puissants et aux riches le seul frein de leurs passions ; ils arrachent du fond des coeurs le remords du crime , l espoir de la vertu , et se vantent encore d être les bienfaiteurs du genre humain . jamais , disent ils , la vérité n est nuisible aux hommes : je le crois comme eux , et , c est à mon avis une grande preuve que ce qu ils enseignent n est pas la vérité . bon jeune homme , soyez sincère et vrai sans orgueil ; sachez être ignorant , vous ne tromperez ni vous ni les autres . si jamais vos talents cultivés vous mettent en état de parler aux hommes , ne leur parlez jamais que selon votre conscience , sans vous embarrasser s ils vous applaudiront . l abus du savoir , produit l incrédulité . tout savant dédaigne le sentiment vulgaire ; chacun en veut avoir un à soi . l orgueilleuse philosophie mène à l esprit fort , comme l aveugle dévotion mène au fanatisme . évitez ces extrémités ; restez toujours ferme dans la voie de la vérité , ou de ce qui vous paraîtra l être dans la simplicité de votre coeur , sans jamais vous en détourner par vanité ni par faiblesse . osez confesser dieu chez les philosophes ; osez prêcher l humanité aux intolérants . vous serez seul de votre parti , peut être ; mais vous porterez en vous même un témoignage qui vous dispensera de ceux des hommes . qu ils vous aiment ou vous haïssent , qu ils lisent ou méprisent vos écrits , il n importe . dites ce qui est vrai , faites ce qui est bien ; ce qui importe à l homme est de remplir ses devoirs sur la terre , et c est en s oubliant qu on travaille pour soi . mon enfant , l intérêt particulier nous trompe ; il n y a que l espoir du juste qui ne trompe point . amen j ai transcrit cet écrit , non comme une règle des sentiments qu on doit suivre en matière de religion , mais comme un exemple de la manière dont on peut raisonner avec son élève , pour ne point s écarter de la méthode que j ai tâché d établir . tant qu on ne donne rien à l autorité des hommes , ni aux préjugés du pays où l on est né , les seules lumières de la raison ne peuvent dans l institution de la nature nous mener plus loin que la religion naturelle , et c est à quoi je me borne avec mon émile . s il en doit avoir une autre , je n ai plus en cela le droit d être son guide ; c est à lui seul de la choisir . nous travaillons de concert avec la nature , et tandis qu elle forme l homme physique , nous tâchons de former l homme moral ; mais nos progrès ne sont pas les mêmes . le corps est déjà robuste et fort , que l âme est encore languissante et faible ; et quoi que l art humain puisse faire , le tempérament précède toujours la raison . c est à retenir l un et à exciter l autre , que nous avons jusqu ici donné tous nos soins , afin que l homme fût toujours un , le plus qu il était possible . en développant le naturel , nous avons donné le change à sa sensibilité naissante ; nous l avons réglé en cultivant la raison . les objets intellectuels modéraient l impression des objets sensibles . en remontant au principe des choses , nous l avons soustrait à l empire des sens ; il était simple de s élever de l étude de la nature à la recherche de son auteur . quand nous en sommes venus là , quelles nouvelles prises nous nous sommes données sur notre élève ! que de nouveaux moyens nous avons de parler à son coeur ! c est alors seulement qu il trouve son véritable intérêt à être bon , à faire le bien loin des regards des hommes et sans y être forcé par les lois , à être juste entre dieu et lui , à remplir son devoir , même aux dépens de sa vie , et à porter dans son coeur la vertu , non seulement pour l amour de l ordre auquel chacun préfère toujours l amour de soi ; mais pour l amour de l auteur de son être , amour qui se confond avec ce même amour de soi ; pour jouir enfin du bonheur durable que le repos d une bonne conscience et la contemplation de cet être suprême lui promettent dans l autre vie , après avoir bien usé de celle ci . sortez de là , je ne vois plus qu injustice , hypocrisie et mensonge parmi les hommes ; l intérêt particulier qui , dans la concurrence , l emporte nécessairement sur toutes choses , apprend à chacun d eux à parer le vice du masque de la vertu . que tous les autres hommes fassent mon bien aux dépens du leur , que tout se rapporte à moi seul , que tout le genre humain meure , s il le faut , dans la peine et dans la misère pour m épargner un moment de douleur ou de faim ; tel est le langage intérieur de tout incrédule qui raisonne . oui , je le soutiendrai toute ma vie ; quiconque a dit dans son coeur : il n y a point de dieu , et parle autrement , n est qu un menteur , ou un insensé . lecteur , j aurai beau faire , je sens bien que vous et moi ne verrons jamais mon émile sous les mêmes traits ; vous vous le figurez toujours semblable à vos jeunes gens ; toujours étourdi , pétulant , volage , errant de fête en fête , d amusement en amusement , sans jamais pouvoir se fixer à rien . vous rirez de me voir faire un contemplatif , un philosophe , un vrai théologien d un jeune homme ardent , vif , emporté , fougueux , dans l âge le plus bouillant de la vie . vous direz : ce rêveur poursuit toujours sa chimère ; en nous donnant un élève de sa façon , il ne le forme pas seulement ; il le crée , il le tire de son cerveau , et , croyant toujours suivre la nature , il s en écarte à chaque instant . moi , comparant mon élève aux vôtres , je trouve à peine ce qu ils peuvent avoir de commun . nourri si différemment , c est presque un miracle s il leur ressemble en quelque chose . comme il a passé son enfance dans toute la liberté qu ils prennent dans leur jeunesse , il commence à prendre dans sa jeunesse la règle à laquelle on les a soumis enfants ; cette règle devient leur fléau , ils la prennent en horreur , ils n y voient que la longue tyrannie des maîtres , ils croient ne sortir de l enfance qu en secouant toute espèce de joug ; ils se dédommagent alors de la longue contrainte où on les a tenus , comme un prisonnier , délivré des fers , étend , agite et fléchit ses membres . émile , au contraire , s honore de se faire homme et de s assujettir au joug de la raison naissante ; son corps déjà formé n a plus besoin des mêmes mouvements , et commence à s arrêter de lui même , tandis que son esprit à moitié développé cherche à son tour à prendre l essor . ainsi l âge de raison n est pour les uns que l âge de la licence , pour l autre , il devient l âge du raisonnement . voulez vous savoir lesquels d eux ou de lui sont mieux en cela dans l ordre de la nature ? considérez les différences dans ceux qui en sont plus ou moins éloignés : observez les jeunes gens chez les villageois , et voyez s ils sont aussi pétulants que les vôtres . durant l enfance des sauvages , dit le sieur le beau , on les voit toujours actifs , et s occupant sans cesse à différents jeux qui leur agitent le corps ; mais à peine ont ils atteint l âge de l adolescence , qu ils deviennent tranquilles , rêveurs ; ils ne s appliquent plus guère qu à des jeux sérieux ou de hasard . émile ayant été élevé dans toute la liberté des jeunes paysans et des jeunes sauvages , doit changer et s arrêter comme eux en grandissant . toute la différence est qu au lieu d agir uniquement pour jouer ou pour se nourrir , il a dans ses travaux et dans ses jeux appris à penser . parvenu donc à ce terme par cette route , il se trouve tout disposé pour celle où je l introduis ; les sujets de réflexion que je lui présente irritent sa curiosité , parce qu ils sont beaux par eux mêmes , qu ils sont tout nouveaux pour lui , et qu il est en état de les comprendre . au contraire , ennuyés , excédés de vos fades leçons , de vos longues morales , de vos éternels catéchismes , comment vos jeunes gens ne se refuseraient ils pas à l application d esprit qu on leur a rendue triste , aux lourds préceptes dont on n a cessé de les accabler , aux méditations sur l auteur de leur être , dont on a fait l ennemi de leurs plaisirs ? ils n ont conçu pour tout cela qu aversion , dégoût ; la contrainte les en a rebutés : le moyen désormais qu ils s y livrent quand ils commencent à disposer d eux ? il leur faut du nouveau pour leur plaire , il ne leur faut plus rien de ce qu on dit aux enfants . c est la même chose pour mon élève ; quand il devient homme , je lui parle comme à un homme et ne lui dis que des choses nouvelles ; c est précisément parce qu elles ennuient les autres qu il doit les trouver de son goût . voilà comme je lui fais doublement gagner du temps , en retardant au profit de la raison le progrès de la nature ; mais ai je en effet retardé ce progrès ? non ; je n ai fait qu empêcher l imagination de l accélérer ; j ai balancé par des leçons d une autre espèce les leçons précoces que le jeune homme reçoit d ailleurs . tandis que le torrent de nos institutions l entraîne , l attirer en sens contraire par d autres institutions , ce n est pas l ôter de sa place , c est l y maintenir . le vrai moment de la nature arrive enfin ; il faut qu il arrive . puisqu il faut que l homme meure , il faut qu il se reproduise , afin que l espèce dure et que l ordre du monde soit conservé . quand par les signes dont j ai parlé , vous pressentirez le moment critique , à l instant quittez avec lui pour jamais votre ancien ton . c est votre disciple encore , mais ce n est plus votre élève . c est votre ami , c est un homme ; traitez le désormais comme tel . quoi ! faut il abdiquer mon autorité lorsqu elle m est le plus nécessaire ? faut il abandonner l adulte à lui même au moment qu il sait le moins se conduire , et qu il fait les plus grands écarts ? faut il renoncer à mes droits quand il lui importe le plus que j en use ? vos droits ! qui vous dit d y renoncer ? ce n est qu à présent qu ils commencent pour lui . jusqu ici vous n en obteniez rien que par force ou par ruse ; l autorité , la loi du devoir lui étaient inconnues ; il fallait le contraindre ou le tromper pour vous faire obéir . mais vous voyez de combien de nouvelles chaînes vous avez environné son coeur . la raison , l amitié , la reconnaissance , mille affections lui parlent d un ton qu il ne peut méconnaître . le vice ne l a point encore rendu sourd à leur voix . il n est sensible encore qu aux passions de la nature . la première de toutes , qui est l amour de soi , le livre à vous ; l habitude vous le livre encore . si le transport d un moment vous l arrache , le regret vous le ramène à l instant ; le sentiment qui l attache à vous est le seul permanent ; tous les autres passent et s effacent mutuellement . ne le laissez point corrompre , il sera toujours docile ; il ne commence d être rebelle que quand il est déjà perverti . j avoue bien que si , heurtant de front ses désirs naissants , vous alliez sottement traiter de crimes les nouveaux besoins qui se font sentir à lui , vous ne seriez pas longtemps écouté ; mais sitôt que vous quitterez ma méthode , je ne vous réponds plus de rien . songez toujours que vous êtes le ministre de la nature ; vous n en serez jamais l ennemi . mais quel parti prendre ? on ne s attend ici qu à l alternative de favoriser ses penchants , ou de les combattre , d être son tyran , ou son complaisant : et tous deux ont de si dangereuses conséquences , qu il n y a que trop à balancer sur le choix . le premier moyen qui s offre pour résoudre cette difficulté , est de le marier bien vite ; c est incontestablement l expédient le plus sûr et le plus naturel . je doute pourtant que ce soit le meilleur , ni le plus utile : je dirai ci après mes raisons ; en attendant , je conviens qu il faut marier les jeunes gens à l âge nubile ; mais cet âge vient pour eux avant le temps ; c est nous qui l avons rendu précoce ; on doit le prolonger jusqu à la maturité . s il ne fallait qu écouter les penchants et suivre les indications , cela serait bientôt fait ; mais il y a tant de contradictions entre les droits de la nature , et nos lois sociales , que pour les concilier , il faut gauchir et tergiverser sans cesse : il faut employer beaucoup d art pour empêcher l homme social d être tout à fait artificiel . sur les raisons ci devant exposées , j estime que , par les moyens que j ai donnés , et d autres semblables , on peut au moins étendre jusqu à vingt ans l ignorance des désirs et la pureté des sens ; cela est si vrai , que chez les germains , un jeune homme qui perdait sa virginité avant cet âge , en restait diffamé : et les auteurs attribuent , avec raison , à la continence de ces peuples durant leur jeunesse , la vigueur de leur constitution et la multitude de leurs enfants . on peut même beaucoup prolonger cette époque , et il y a peu de siècles que rien n était plus commun dans la france même . entre autres exemples connus , le père de montaigne , homme non moins scrupuleux et vrai que fort et bien constitué , jurait s être marié vierge à trente trois ans , après avoir servi longtemps dans les guerres d italie ; et l on peut voir dans les écrits du fils quelle vigueur et quelle gaîté conservait le père à plus de soixante ans . certainement l opinion contraire tient plus à nos moeurs et à nos préjugés , qu à la connaissance de l espèce en général . je puis donc laisser à part l exemple de notre jeunesse , il ne prouve rien pour qui n a pas été élevé comme elle . considérant que la nature n a point là dessus de terme fixe qu on ne puisse avancer ou retarder , je crois pouvoir , sans sortir de sa loi , supposer émile resté jusque là par mes soins dans sa primitive innocence , et je vois cette heureuse époque prête à finir . entouré de périls toujours croissants , il va m échapper , quoi que je fasse . à la première occasion , et cette occasion ne tardera pas à naître , il va suivre l aveugle instinct des sens ; il y a mille à parier contre un qu il va se perdre . j ai trop réfléchi sur les moeurs des hommes , pour ne pas voir l influence invincible de ce premier moment sur le reste de sa vie . si je dissimule et feins de ne rien voir , il se prévaut de ma faiblesse ; croyant me tromper , il me méprise , et je suis le complice de sa perte . si j essaye de le ramener , il n est plus temps , il ne m écoute plus ; je lui deviens incommode , odieux , insupportable ; il ne tardera guère à se débarrasser de moi . je n ai donc plus qu un parti raisonnable à prendre ; c est de le rendre comptable de ses actions à lui même ; de le garantir au moins des surprises de l erreur , et de lui montrer à découvert les périls dont il est environné . jusqu ici je l arrêtais par son ignorance ; c est maintenant par des lumières qu il faut l arrêter . ces nouvelles instructions sont importantes , et il convient de reprendre les choses de plus haut . voici l instant de lui rendre , pour ainsi dire , mes comptes ; de lui montrer l emploi de son temps et du mien ; de lui déclarer ce qu il est et ce que je suis , ce que j ai fait , ce qu il a fait , ce que nous nous devons l un à l autre , toutes ses relations morales , tous les engagements qu il a contractés , tous ceux qu on a contractés avec lui , à quel point il est parvenu dans le progrès de ses facultés , quel chemin lui reste à faire , les difficultés qu il y trouvera , les moyens de franchir ces difficultés , en quoi je lui puis aider encore , en quoi lui seul peut désormais s aider , enfin le point critique où il se trouve , les nouveaux périls qui l environnent , et toutes les solides raisons qui doivent l engager à veiller attentivement sur lui même avant d écouter ses désirs naissants . songez que , pour conduire un adulte , il faut prendre le contre pied de tout ce que vous avez fait pour conduire un enfant . ne balancez point à l instruire de ces dangereux mystères que vous lui avez cachés si longtemps avec tant de soin . puisqu il faut enfin qu il les sache , il importe qu il ne les apprenne ni d un autre , ni de lui même , mais de vous seul : puisque le voilà désormais forcé de combattre , il faut , de peur de surprise , qu il connaisse son ennemi . jamais les jeunes gens qu on trouve savants sur ces matières , sans savoir comment ils le sont devenus , ne le sont devenus impunément . cette indiscrète instruction ne pouvant avoir un objet honnête , souille au moins l imagination de ceux qui la reçoivent , et les dispose aux vices de ceux qui la donnent . ce n est pas tout ; des domestiques s insinuent ainsi dans l esprit d un enfant , gagnent sa confiance , lui font envisager son gouverneur comme un personnage triste et fâcheux , et l un des sujets favoris de leurs secrets colloques , est de médire de lui . quand l élève en est là , le maître peut se retirer , il n a plus rien de bon à faire . mais pourquoi l enfant se choisit il des confidents particuliers ? toujours par la tyrannie de ceux qui le gouvernent . pourquoi se cacherait il d eux , s il n était forcé de s en cacher ? pourquoi s en plaindrait il , s il n avait nul sujet de s en plaindre ? naturellement ils sont ses premiers confidents ; on voit à l empressement avec lequel il vient leur dire ce qu il pense , qu il croit ne l avoir pensé qu à moitié jusqu à ce qu il le leur ait dit . comptez que si l enfant ne craint de votre part , ni sermon , ni réprimande , il vous dira toujours tout , et qu on n osera lui rien confier qu il vous doive taire , quand on sera bien sûr qu il ne vous taira rien . ce qui me fait le plus compter sur ma méthode , c est qu en suivant ses effets le plus exactement qu il m est possible , je ne vois pas une situation dans la vie de mon élève qui ne me laisse de lui quelque image agréable . au moment même où les fureurs du tempérament l entraînent , et où , révolté contre la main qui l arrête , il se débat et commence à m échapper , dans ses agitations , dans ses emportements , je retrouve encore sa première simplicité ; son coeur aussi pur que son corps ne connaît pas plus le déguisement que le vice ; les reproches ni le mépris ne l ont point rendu lâche ; jamais la vile crainte ne lui apprit à se déguiser : il a toute l indiscrétion de l innocence , il est naïf sans scrupule , il ne sait encore à quoi sert de tromper . il ne se passe pas un mouvement dans son âme , que sa bouche ou ses yeux ne le disent ; et souvent les sentiments qu il éprouve me sont connus plus tôt qu à lui . tant qu il continue de m ouvrir ainsi librement son âme , et de me dire avec plaisir ce qu il sent , je n ai rien à craindre ; mais s il devient plus timide , plus réservé , que j aperçoive dans ses entretiens le premier embarras de la honte ; déjà l instinct se développe , il n y a plus un moment à perdre ; et si je ne me hâte de l instruire , il sera bientôt instruit malgré moi . plus d un lecteur , même en adoptant mes idées , pensera qu il ne s agit ici que d une conversation prise au hasard , et que tout est fait . oh ! que ce n est pas ainsi que le coeur humain se gouverne ! ce qu on dit ne signifie rien si l on n a préparé le moment de le dire . avant de semer , il faut labourer la terre : la semence de la vertu lève difficilement , il faut de longs apprêts pour lui faire prendre racine . une des choses qui rendent les prédications le plus inutiles , est qu on les fait indifféremment à tout le monde sans discernement et sans choix . comment peut on penser que le même sermon convienne à tant d auditeurs si diversement disposés , si différents d esprit , d humeurs , d âges , de sexes , d états et d opinions ? il n y en a peut être pas deux auxquels ce qu on dit à tous puisse être convenable ; et toutes nos affections ont si peu de constance , qu il n y a peut être pas deux moments dans la vie de chaque homme , où le même discours fît sur lui la même impression . jugez si , quand les sens enflammés aliènent l entendement et tyrannisent la volonté , c est le temps d écouter les graves leçons de la sagesse . ne parlez donc jamais raison aux jeunes gens , même en âge de raison , que vous ne les ayez premièrement mis en état de l entendre . la plupart des discours perdus le sont bien plus par la faute des maîtres que par celle des disciples . le pédant et l instituteur disent à peu près les mêmes choses ; mais le premier les dit à tout propos ; le second ne les dit que quand il est sûr de leur effet . comme un somnambule , errant durant son sommeil , marche en dormant sur les bords d un précipice , dans lequel il tomberait s il était éveillé tout à coup , ainsi mon émile , dans le sommeil de l ignorance , échappe à des périls qu il n aperçoit point ; si je l éveille en sursaut il est perdu . tâchons premièrement de l éloigner du précipice , et puis nous l éveillerons pour le lui montrer de plus loin . la lecture , la solitude , l oisiveté , la vie molle et sédentaire , le commerce des femmes et des jeunes gens ? voilà les sentiers dangereux à frayer à son âge , et qui le tiennent sans cesse à côté du péril . c est par d autres objets sensibles que je donne le change à ses sens ; c est en traçant un autre cours aux esprits , que je les détourne de celui qu ils commençaient à prendre ; c est en exerçant son corps à des travaux pénibles , que j arrête l activité de l imagination qui l entraîne . quand les bras travaillent beaucoup , l imagination se repose ; quand le corps est bien las , le coeur ne s échauffe point . la précaution la plus prompte et la plus facile , est de l arracher au danger local . je l emmène d abord hors des villes , loin des objets capables de le tenter . mais ce n est pas assez ; dans quel désert , dans quel sauvage asile échappera t il aux images qui le poursuivent ? ce n est rien d éloigner les objets dangereux , si je n en éloigne aussi le souvenir , si je ne trouve l art de le détacher de tout , si je ne le distrais de lui même ; autant valait le laisser où il était . émile sait un métier , mais ce métier n est pas ici notre ressource ; il aime et entend l agriculture , mais l agriculture ne nous suffit pas ; les occupations qu il connaît deviennent une routine , en s y livrant il est comme ne faisant rien ; il pense à toute autre chose , la tête et les bras agissent séparément . il lui faut une occupation nouvelle qui l intéresse par sa nouveauté , qui le tienne en haleine , qui lui plaise , qui l applique , qui l exerce ; une occupation dont il se passionne , et à laquelle il soit tout entier . or la seule qui me paraît réunir toutes ces conditions est la chasse . si la chasse est jamais un plaisir innocent , si jamais elle est convenable à l homme , c est à présent qu il y faut avoir recours . émile a tout ce qu il faut pour y réussir ; il est robuste , adroit , patient , infatigable . infailliblement il prendra du goût pour cet exercice ; il y mettra toute l ardeur de son âge ; il y perdra , du moins pour un temps , les dangereux penchants qui naissent de la mollesse . la chasse endurcit le coeur aussi bien que le corps ; elle accoutume au sang , à la cruauté . on a fait diane ennemie de l amour , et l allégorie est très juste : les langueurs de l amour ne naissent que dans un doux repos ; un violent exercice étouffe les sentiments tendres . dans les bois , dans les lieux champêtres , l amant , le chasseur sont si diversement affectés , que sur les mêmes objets ils portent des images toutes différentes . les ombrages frais , les bocages , les doux asiles du premier , ne sont pour l autre que des viandis , des forts , des remises : où l un n entend que rossignols , que ramages , l autre se figure les cors , et les cris des chiens ; l un n imagine que dryades et nymphes , l autre que piqueurs , meutes et chevaux . promenez vous en campagne avec ces deux sortes d hommes , à la différence de leur langage , vous connaîtrez bientôt que la terre n a pas pour eux un aspect semblable , et que le tour de leurs idées et aussi divers que le choix de leurs plaisirs . je comprends comment ces goûts se réunissent , et comment on trouve enfin du temps pour tout . mais les passions de la jeunesse ne se partagent pas ainsi : donnez lui une seule occupation qu elle aime , et tout le reste sera bientôt oublié . la variété des désirs vient de celle des connaissances , et les premiers plaisirs qu on connaît sont longtemps les seuls qu on recherche . je ne veux pas que toute la jeunesse d émile se passe à tuer des bêtes , et je ne prétends pas même justifier en tout cette féroce passion ; il me suffit qu elle serve assez à suspendre une passion plus dangereuse pour me faire écouter de sang froid parlant d elle , et me donner le temps de la peindre sans l exciter . il est des époques dans la vie humaine , qui sont faites pour n être jamais oubliées . telle est , pour émile , celle de l instruction dont je parle ; elle doit influer sur le reste de ses jours . tâchons donc de la graver dans sa mémoire , en sorte qu elle ne s en efface point . une des erreurs de notre âge , est d employer la raison trop nue , comme si les hommes n étaient qu esprit . en négligeant la langue des signes qui parlent à l imagination , l on a perdu le plus énergique des langages . l impression de la parole est toujours faible , et l on parle au coeur par les yeux bien mieux que par les oreilles . en voulant tout donner au raisonnement , nous avons réduit en mots nos préceptes , nous n avons rien mis dans les actions . la seule raison n est point active ; elle retient quelquefois , rarement elle excite , et jamais elle n a rien fait de grand . toujours raisonner est la manie des petits esprits . les âmes fortes ont bien un autre langage ; c est par ce langage qu on persuade et qu on fait agir . j observe que dans les siècles modernes , les hommes n ont plus de prise les uns sur les autres que par la force et par l intérêt , au lieu que les anciens agissaient beaucoup plus par la persuasion , par les affections de l âme , parce qu ils ne négligeaient pas la langue des signes . toutes les conventions se passaient avec solennité pour les rendre plus inviolables : avant que la force fût établie , les dieux étaient les magistrats du genre humain ; c est par devant eux que les particuliers faisaient leurs traités , leurs alliances , prononçaient leurs promesses ; la face de la terre était le livre où s en conservaient les archives . des rochers , des arbres , des monceaux de pierres consacrés par ces actes , et rendus respectables aux hommes barbares , étaient les feuillets de ce livre , ouvert sans cesse à tous les yeux . le puits du serment , le puits du vivant et voyant , le vieux chêne de mambré , le monceau du témoin ; voilà quels étaient les monuments grossiers , mais augustes , de la sainteté des contrats ; nul n eût osé d une main sacrilège attenter à ces monuments , et la foi des hommes était plus assurée par la garantie de ces témoins muets , qu elle ne l est aujourd hui par toute la vaine rigueur des lois . dans le gouvernement , l auguste appareil de la puissance royale en imposait aux sujets . des marques de dignité , un trône , un sceptre , une robe de pourpre , une couronne , un bandeau , étaient pour eux des choses sacrées . ces signes respectés leur rendaient vénérable l homme qu ils en voyaient orné ; sans soldats , sans menaces , sitôt qu il parlait il était obéi . maintenant qu on affecte d abolir ces signes , qu arrive t il de ce mépris ? que la majesté royale s efface de tous les coeurs , que les rois ne se font plus obéir qu à force de troupes , et que le respect des sujets n est que dans la crainte du châtiment . les rois n ont plus la peine de porter leur diadème , ni les grands les marques de leurs dignités , mais il faut avoir cent mille bras toujours prêts pour faire exécuter leurs ordres . quoique cela leur semble plus beau , peut être , il est aisé de voir qu à la longue cet échange ne leur tournera pas à profit . ce que les anciens ont fait avec l éloquence est prodigieux ; mais cette éloquence ne consistait pas seulement en beaux discours bien arrangés , et jamais elle n eut plus d effet que quand l orateur parlait le moins . ce qu on disait le plus vivement ne s exprimait pas par des mots , mais par des signes ; on ne le disait pas , on le montrait . l objet qu on expose aux yeux ébranle l imagination , excite la curiosité , tient l esprit dans l attente de ce qu on va dire , et souvent cet objet seul a tout dit . trasibule et tarquin coupant des têtes de pavots , alexandre appliquant son sceau sur la bouche de son favori , diogène marchant devant zénon , ne parlaient ils pas mieux que s ils avaient fait de longs discours ? quel circuit de paroles eût aussi bien rendu les mêmes idées ? darius engagé dans la scythie avec son armée , reçoit de la part du roi des scythes un oiseau , une grenouille , une souris et cinq flèches . l ambassadeur remet son présent , et s en retourne sans rien dire . de nos jours cet homme eût passé pour fou . cette terrible harangue fut entendue , et darius n eut plus grande hâte que de regagner son pays comme il put . substituez une lettre à ces signes ; plus elle sera menaçante , et moins elle effrayera : ce ne sera qu une fanfaronnade dont darius n eût fait que rire . que d attention chez les romains à la langue des signes ! des vêtements divers selon les âges , selon les conditions ; des toges , des saies , des prétextes , des bulles , des laticlaves , des chaires , des licteurs , des faisceaux , des haches , des couronnes d or , d herbes , de feuilles , des ovations , des triomphes , tout chez eux était appareil , représentation , cérémonie , et tout faisait impression sur les coeurs des citoyens . il importait à l état que le peuple s assemblât en tel lieu plutôt qu en tel autre ; qu il vît ou ne vît pas le capitole ; qu il fût ou ne fût pas tourné du côté du sénat ; qu il délibérât tel ou tel jour par préférence . les accusés changeaient d habit , les candidats en changeaient ; les guerriers ne vantaient pas leurs exploits , ils montraient leurs blessures . à la mort de césar , j imagine un de nos orateurs , voulant émouvoir le peuple , épuiser tous les lieux communs de l art , pour faire une pathétique description de ses plaies , de son sang , de son cadavre : antoine , quoique éloquent , ne dit point tout cela ; il fait apporter le corps . quelle rhétorique ! mais cette digression m entraîne insensiblement loin de mon sujet , ainsi que font beaucoup d autres , et mes écarts sont trop fréquents pour pouvoir être longs et tolérables : je reviens donc . ne raisonnez jamais sèchement avec la jeunesse . revêtez la raison d un corps , si vous voulez la lui rendre sensible . faites passer par le coeur le langage de l esprit , afin qu il se fasse entendre . je le répète , les arguments froids peuvent déterminer nos opinions , non nos actions ; ils nous font croire et non pas agir ; on démontre ce qu il faut penser , et non ce qu il faut faire . si cela est vrai pour tous les hommes , à plus forte raison l est il pour les jeunes gens , encore enveloppés dans leurs sens , et qui ne pensent qu autant qu ils imaginent . je me garderai donc bien , même après les préparations dont j ai parlé , d aller tout d un coup dans la chambre d émile , lui faire lourdement un long discours sur le sujet dont je veux l instruire . je commencerai par émouvoir son imagination ; je choisirai le temps , le lieu , les objets les plus favorables à l impression que je veux faire ; j appellerai , pour ainsi dire , toute la nature à témoin de nos entretiens ; j attesterai l être éternel , dont elle est l ouvrage , de la vérité de mes discours ; je le prendrai pour juge entre émile et moi ; je marquerai la place où nous sommes , les rochers , les bois , les montagnes qui nous entourent , pour monuments de ses engagements et des miens ; je mettrai dans mes yeux , dans mon accent , dans mon geste , l enthousiasme et l ardeur que je lui veux inspirer . alors je lui parlerai et il m écoutera , je m attendrirai et il sera ému . en me pénétrant de la sainteté de mes devoirs , je lui rendrai les siens plus respectables ; j animerai la force du raisonnement d images et de figures ; je ne serai point long et diffus en froides maximes , mais abondant en sentiments qui débordent ; ma raison sera grave et sentencieuse , mais mon coeur n aura jamais assez dit . c est alors qu en lui montrant tout ce que j ai fait pour lui , je le lui montrerai comme fait pour moi même : il verra dans ma tendre affection la raison de tous mes soins . quelle surprise , quelle agitation je vais lui donner en changeant tout à coup de langage ! au lieu de lui rétrécir l âme en lui parlant toujours de son intérêt , c est du mien seul que je lui parlerai désormais , et je le toucherai davantage ; j enflammerai son jeune coeur de tous les sentiments d amitié , de générosité , de reconnaissance , que j ai fait naître , et qui sont si doux à nourrir . je le presserai contre mon sein , en versant sur lui des larmes d attendrissement ; je lui dirai : tu es mon bien , mon enfant , mon ouvrage , c est de ton bonheur que j attends le mien ; si tu frustres mes espérances , tu me voles vingt ans de ma vie , et tu fais le malheur de mes vieux jours . c est ainsi qu on se fait écouter d un jeune homme , et qu on grave au fond de son coeur le souvenir de ce qu on lui dit . jusqu ici j ai tâché de donner des exemples dans la manière dont un gouverneur doit instruire son disciple dans les occasions difficiles . j ai tenté d en faire autant dans celle ci ; mais , après bien des essais , j y renonce , convaincu que la langue française est trop précieuse pour supporter jamais dans un livre la naïveté des premières instructions sur certains sujets . la langue française est , dit on , la plus chaste des langues ; je la crois , moi , la plus obscène : car il me semble que la chasteté d une langue ne consiste pas à éviter avec soin les tours déshonnêtes , mais à ne les pas avoir . en effet , pour les éviter , il faut qu on y pense ; et il n y a point de langue où il soit plus difficile de parler purement en tout sens que la française . le lecteur , toujours plus habile à trouver des sens obscènes que l auteur à les écarter , se scandalise et s effarouche de tout . comment ce qui passe par des oreilles impures ne contracterait il pas leur souillure ? au contraire , un peuple de bonnes moeurs a des termes propres pour toutes choses ; et ces termes sont toujours honnêtes , parce qu ils sont toujours employés honnêtement . il est impossible d imaginer un langage plus modeste que celui de la bible , précisément parce que tout y est dit avec naïveté . pour rendre immodestes les mêmes choses , il suffit de les traduire en français . ce que je dois dire à mon émile n aura rien que d honnête et de chaste à son oreille ; mais , pour le trouver tel à la lecture , il faudrait avoir un coeur aussi pur que le sien . je penserais même que des réflexions sur la véritable pureté du discours et sur la fausse délicatesse du vice , pourraient tenir une place utile dans les entretiens de morale où ce sujet nous conduit ; car en apprenant le langage de l honnêteté , il doit apprendre aussi celui de la décence , et il faut bien qu il sache pourquoi ces deux langages sont si différents . quoi qu il en soit , je soutiens qu au lieu des vains préceptes dont on rebat avant le temps les oreilles de la jeunesse , et dont elle se moque à l âge où ils seraient de raison ; si l on attend , si l on prépare le moment de se faire entendre ; qu alors on lui expose les lois de la nature dans toute leur vérité ; qu on lui montre la sanction de ces mêmes lois dans les maux physiques et moraux qu attire leur infractions sur les coupables ; qu en lui parlant de cet inconcevable mystère de la génération , l on joigne à l idée de l attrait que l auteur de la nature donne à cet acte , celle de l attachement exclusif qui le rend délicieux , celle des devoirs de fidélité , de pudeur qui l environnent , et qui redoublent son charme en remplissant son objet ; qu en lui peignant le mariage , non seulement comme la plus douce des sociétés , mais comme le plus inviolable et le plus saint de tous les contrats , on lui dise avec force toutes les raisons qui rendent un noeud si sacré respectable à tous les hommes , et qui couvre de haine et de malédictions quiconque ose en souiller la pureté ; qu on lui fasse un tableau frappant et vrai des horreurs de la débauche , de son stupide abrutissement , de la pente insensible par laquelle un premier désordre conduit à tous , et traîne enfin celui qui s y livre , à sa perte ; si , dis je , on lui montre avec évidence comment , au goût de la chasteté , tiennent la santé , la force , le courage , les vertus , l amour même , et tous les vrais biens de l homme ; je soutiens qu alors on lui rendra cette même chasteté désirable et chère , et qu on trouvera son esprit docile aux moyens qu on lui donnera pour la conserver : car tant qu on la conserve , on la respecte ; on ne la méprise qu après l avoir perdue . il n est point vrai que le penchant au mal soit indomptable , et qu on ne soit pas maître de le vaincre avant d avoir pris l habitude d y succomber . aurélius victor dit que plusieurs hommes transportés d amour , achetèrent volontairement de leur vie une nuit de cléopâtre , et ce sacrifice n est pas impossible à l ivresse de la passion . mais supposons que l homme le plus furieux , et qui commande le moins à ses sens , vît l appareil du supplice , sûr d y périr dans les tourments un quart d heure après ; non seulement cet homme , dès cet instant , deviendrait supérieur aux tentations , il lui en coûterait même peu de leur résister : bientôt l image affreuse dont elles seraient accompagnées le distrairait d elles ; et toujours rebutées , elles se lasseraient de revenir . c est la seule tiédeur de notre volonté qui fait toute notre faiblesse , et l on est toujours fort pour faire ce qu on veut fortement : volenti nihil difficile . oh ! si nous détestions le vice autant que nous aimons la vie , nous nous abstiendrions aussi aisément d un crime agréable que d un poison mortel dans un mets délicieux ! comment ne voit on pas que si toutes les leçons qu on donne sur ce point à un jeune homme sont sans succès , c est qu elles sont sans raison pour son âge , et qu il importe à tout âge de revêtir la raison des formes qui la fassent aimer ? parlez lui gravement quand il le faut ; mais que ce que vous lui dites ait toujours un attrait qui le force à vous écouter . ne combattez pas ses désirs avec sécheresse , n étouffez pas son imagination , guidez la de peur qu elle n engendre des monstres . parlez lui de l amour , des femmes , des plaisirs ; faites qu il trouve dans vos conversations un charme qui flatte son jeune coeur ; n épargnez rien pour devenir son confident , ce n est qu à ce titre que vous serez vraiment son maître : alors ne craignez plus que vos entretiens l ennuient ; il vous fera parler plus que vous ne voudrez . je ne doute pas un instant que , si sur ces maximes j ai su prendre toutes les précautions nécessaires , et tenir à mon émile les discours convenables à la conjoncture où le progrès des ans l a fait arriver , il ne vienne de lui même au point où je veux le conduire , qu il ne se mette avec empressement sous ma sauvegarde , et qu il ne me dise avec toute la chaleur de son âge , frappé des dangers dont il se voit environné : ô mon ami , mon protecteur , mon maître ! reprenez l autorité que vous voulez déposer au moment qu il m importe le plus qu elle vous reste ; vous ne l aviez jusqu ici que par ma faiblesse , vous l aurez maintenant par ma volonté , et elle m en sera plus sacrée . défendez moi de tous les ennemis qui m assiègent , et surtout de ceux que je porte avec moi , et qui me trahissent ; veillez sur votre ouvrage , afin qu il demeure digne de vous . je veux obéir à vos lois , je le veux toujours , c est ma volonté constante ; si jamais je vous désobéis , ce sera malgré moi ; rendez moi libre en me protégeant contre mes passions qui me font violence ; empêchez moi d être leur esclave , et forcez moi d être mon propre maître en n obéissant point à mes sens , mais à ma raison . quand vous aurez amené votre élève à ce point et s il n y vient pas , ce sera votre faute , gardez vous de le prendre trop vite au mot , de peur que si jamais votre empire lui paraît trop rude , il ne se croie en droit de s y soustraire en vous accusant de l avoir surpris . c est en ce moment que la réserve et la gravité sont à leur place ; et ce ton lui en imposera d autant plus , que ce sera la première fois qu il vous l aura vu prendre . vous lui direz donc : jeune homme , vous prenez légèrement des engagements pénibles : il faudrait les connaître pour être en droit de les former ; vous ne savez pas avec quelle fureur les sens entraînent vos pareils dans le gouffre des vices sous l attrait du plaisir . vous n avez point une âme abjecte , je le sais bien ; vous ne violerez jamais votre foi , mais combien de fois , peut être , vous vous repentirez de l avoir donnée ! combien de fois vous maudirez celui qui vous aime , quand , pour vous dérober aux maux qui vous menacent , il se verra forcé de vous déchirer le coeur ! tel qu ulysse , ému du chant des sirènes , criait à ses conducteurs de le déchaîner ; séduit par l attrait des plaisirs vous voudrez briser les liens qui vous gênent ; vous m importunerez de vos plaintes ; vous me reprocherez ma tyrannie quand je serai le plus tendrement occupé de vous ; en ne songeant qu à vous rendre heureux je m attirerai votre haine . ô mon émile ! je ne supporterai jamais la douleur de t être odieux ; ton bonheur même est trop cher à ce prix . bon jeune homme , ne voyez vous pas qu en vous obligeant à m obéir , vous m obligez à vous conduire , à m oublier , pour me dévouer à vous , à n écouter ni vos plaintes , ni vos murmures , à combattre incessamment vos désirs et les miens ? vous m imposez un joug plus dur que le vôtre . avant de nous en charger tous deux , consultons nos forces ; prenez du temps , donnez m en pour y penser , et sachez que le plus lent à promettre est toujours le plus fidèle à tenir . sachez aussi vous même que plus vous vous rendez difficile sur l engagement , et plus vous en facilitez l exécution . il importe que le jeune homme sente qu il promet beaucoup , et que vous promettez encore plus . quand le moment sera venu , et qu il aura , pour ainsi dire , signé le contrat , changez alors de langage , mettez autant de douceur dans votre empire que vous avez annoncé de sévérité . vous lui direz : mon jeune ami , l expérience vous manque , mais j ai fait en sorte que la raison ne vous manquât pas . vous êtes en état de voir partout les motifs de ma conduite ; il ne faut pour cela qu attendre que vous soyez de sang froid . commencez toujours par obéir , et puis demandez moi compte de mes ordres , je serai prêt à vous en rendre raison sitôt que vous serez en état de m entendre , et je ne craindrai jamais de vous prendre pour juge entre vous et moi . vous promettez d être docile , et moi je promets de n user de cette docilité que pour vous rendre le plus heureux des hommes . j ai pour garant de ma promesse le sort dont vous avez joui jusqu ici . trouvez quelqu un de votre âge qui ait passé une vie aussi douce que la vôtre , et je ne vous promets plus rien . après l établissement de mon autorité , mon premier soin sera d écarter la nécessité d en faire usage . je n épargnerai rien pour m établir de plus en plus dans sa confiance , pour me rendre de plus en plus le confident de son coeur et l arbitre de ses plaisirs . loin de combattre les penchants de son âge , je les consulterai pour en être le maître ; j entrerai dans ses vues pour les diriger , je ne lui chercherai point , aux dépens du présent , un bonheur éloigné . je ne veux point qu il soit heureux une fois , mais toujours , s il est possible . ceux qui veulent conduire sagement la jeunesse pour la garantir des pièges des sens , lui font horreur de l amour , et lui feraient volontiers un crime d y songer à son âge , comme si l amour était fait pour les vieillards . toutes ces leçons trompeuses que le coeur dément ne persuadent point . le jeune homme conduit par un instinct plus sûr , rit en secret des tristes maximes auxquelles il feint d acquiescer , et n attend que le moment de les rendre vaines . tout cela est contre la nature . en suivant une route opposée , j arriverai plus sûrement au même but . je ne craindrai point de flatter en lui le doux sentiment dont il est avide ; je le lui peindrai comme le suprême bonheur de la vie , parce qu il l est en effet ; en le lui peignant je veux qu il s y livre . en lui faisant sentir quel charme ajoute à l attrait des sens l union des coeurs , je le dégoûterai du libertinage , et je le rendrai sage en le rendant amoureux . qu il faut être borné pour ne voir dans les désirs naissants d un jeune homme qu un obstacle aux leçons de la raison ! moi , j y vois le vrai moyen de le rendre docile à ces mêmes leçons . on n a de prise sur les passions , que par les passions ; c est par leur empire qu il faut combattre leur tyrannie , et c est toujours de la nature elle même qu il faut tirer les instruments propres à la régler . émile n est pas fait pour rester toujours solitaire ; membre de la société , il en doit remplir les devoirs . fait pour vivre avec les hommes , il doit les connaître . il connaît l homme en général ; il lui reste à connaître les individus . il sait ce qu on fait dans le monde ; il lui reste à voir comment on y vit . il est temps de lui montrer l extérieur de cette grande scène dont il connaît déjà tous les jeux cachés . il n y portera plus l admiration stupide d un jeune étourdi , mais le discernement d un esprit droit et juste . ses passions pourront l abuser , sans doute ; quand est ce qu elles n abusent pas ceux qui s y livrent ? mais au moins il ne sera point trompé par celles des autres . s il les voit , il les verra de l oeil du sage , sans être entraîné par leurs exemples , ni séduit par leurs préjugés . comme il y a un âge propre à l étude des sciences , il y en a un pour bien saisir l usage du monde . quiconque apprend cet usage trop jeune , le suit toute sa vie , sans choix , sans réflexion , et quoique avec suffisance , sans jamais bien savoir ce qu il fait . mais celui qui l apprend , et qui en voit les raisons , le suit avec plus de discernement , et par conséquent avec plus de justesse et de grâce . donnez moi un enfant de douze ans qui ne sache rien du tout , à quinze ans je dois vous le rendre aussi savant que celui que vous avez instruit dès le premier âge , avec la différence que le savoir du vôtre ne sera que dans sa mémoire , et que celui du mien sera dans son jugement . de même , introduisez un jeune homme de vingt ans dans le monde ; bien conduit , il sera dans un an plus aimable et plus judicieusement poli , que celui qu on y aura nourri dès son enfance ; car le premier étant capable de sentir les raisons de tous les procédés relatifs à l âge , à l état , au sexe qui constituent cet usage , les peut réduire en principes , et les étendre aux cas non prévus ; au lieu que l autre n ayant que sa routine pour toute règle , est embarrassé sitôt qu on l en sort . les jeunes demoiselles françaises sont toutes élevées dans des couvents jusqu à ce qu on les marie . s aperçoit on qu elles aient peine alors à prendre ces manières qui leur sont si nouvelles , et accusera t on les femmes de paris d avoir l air gauche et embarrassé , d ignorer l usage du monde , pour n y avoir pas été mises dès leur enfance ? ce préjugé vient des gens du monde eux mêmes , qui , ne connaissant rien de plus important que cette petite science , s imaginent faussement qu on ne peut s y prendre de trop bonne heure pour l acquérir . il est vrai qu il ne faut pas non plus trop attendre . quiconque a passé toute sa jeunesse loin du grand monde , y porte le reste de sa vie un air embarrassé , contraint , un propos toujours hors de propos , des manières lourdes et maladroites , dont l habitude d y vivre ne le défait plus , et qui n acquièrent qu un nouveau ridicule par l effort de s en délivrer . chaque sorte d instruction a son temps propre qu il faut connaître , et ses dangers qu il faut éviter . c est surtout pour celle ci qu ils se réunissent , mais je n y expose pas non plus mon élève sans précaution pour l en garantir . quand ma méthode remplit d un même objet toutes les vues , et quand parant un inconvénient elle en prévient un autre , je juge alors qu elle est bonne , et que je suis dans le vrai . c est ce que je crois voir dans l expédient qu elle me suggère ici . si je veux être austère et sec avec mon disciple , je perdrai sa confiance , et bientôt il se cachera de moi . si je veux être complaisant , facile , ou fermer les yeux , de quoi lui sert d être sous ma garde ? je ne fais qu autoriser son désordre , et soulager sa conscience aux dépens de la mienne . si je l introduis dans le monde avec le seul projet de l instruire , il s instruira plus que je ne veux . si je l en tiens éloigné jusqu à la fin , qu aura t il appris de moi ? tout , peut être , hors l art le plus nécessaire à l homme et au citoyen , qui est de savoir vivre avec ses semblables . si je donne à ces soins une utilité trop éloignée , elle sera pour lui comme nulle , il ne fait cas que du présent ; si je me contente de lui fournir des amusements , quel bien lui fais je ? il s amollit et ne s instruit point . rien de tout cela . mon expédient seul pourvoit à tout . ton coeur , dis je au jeune homme , a besoin d une compagne : allons chercher celle qui te convient ; nous ne la trouverons pas aisément peut être , le vrai mérite est toujours rare ; mais ne nous pressons ni ne nous rebutons point . sans doute il en est une , et nous la trouverons à la fin , ou du moins celle qui en approche le plus . avec un projet si flatteur pour lui je l introduis dans le monde ; qu ai je besoin d en dire davantage ? ne voyez vous pas que j ai tout fait ? en lui peignant la maîtresse que je lui destine , imaginez si je saurai m en faire écouter ; si je saurai lui rendre agréables et chères les qualités qu il doit aimer ; si je saurai disposer tous ses sentiments à ce qu il doit rechercher ou fuir . il faut que je sois le plus maladroit des hommes , si je ne le rends d avance passionné sans savoir de qui . il n importe que l objet que je lui peindrai soit imaginaire , il suffit qu il le dégoûte de ceux qui pourraient le tenter ; il suffit qu il trouve partout des comparaisons qui lui fassent préférer sa chimère aux objets réels qui le frapperont , et qu est ce que le véritable amour lui même , si ce n est chimère , mensonge , illusion ? on aime bien plus l image qu on se fait , que l objet auquel on l applique . si l on voyait ce qu on aime exactement tel qu il est , il n y aurait plus d amour sur la terre . quand on cesse d aimer , la personne qu on aimait reste la même qu auparavant , mais on ne la voit plus la même . le voile du prestige tombe et l amour s évanouit . or , en fournissant l objet imaginaire , je suis maître des comparaisons , et j empêche aisément l illusion des objets réels . je ne veux pas pour cela qu on trompe un jeune homme en peignant un modèle de perfection qui ne puisse exister ; mais je choisirai tellement les défauts de sa maîtresse , qu ils lui conviennent , qu ils lui plaisent , et qu ils servent à corriger les siens . je ne veux pas non plus qu on lui mente , en affirmant faussement que l objet qu on lui peint existe ; mais s il se complaît à l image , il lui souhaitera bientôt un original . du souhait à la supposition , le trajet est facile ; c est l affaire de quelques descriptions adroites , qui sous des traits plus sensibles , donneront à cet objet imaginaire un plus grand air de vérité . je voudrais aller jusqu à le nommer : je dirais en riant : appelons sophie votre future maîtresse : sophie est un nom de bon augure ; si celle que vous choisirez ne le porte pas , elle sera digne au moins de le porter ; nous pouvons lui en faire honneur d avance . après tous ces détails , si , sans affirmer , sans nier , on s échappe par des défaites , ses soupçons se changeront en certitude ; il croira qu on lui fait mystère de l épouse qu on lui destine , et qu il la verra quand il sera temps . s il en est une fois là , et qu on ait bien choisi les traits qu il faut lui montrer , tout le reste est facile ; on peut l exposer dans le monde presque sans risque ; défendez le seulement de ses sens , son coeur est en sûreté . mais , soit qu il personnifie ou non le modèle que j aurai su lui rendre aimable , ce modèle , s il est bien fait , ne l attachera pas moins à tout ce qui lui ressemble , et ne lui donnera pas moins d éloignement pour tout ce qui ne lui ressemble pas , que s il avait un objet réel . quel avantage pour préserver son coeur des dangers auxquels sa personne doit être exposée , pour réprimer ses sens par son imagination , pour l arracher surtout à ces donneuses d éducation , qui la font payer si cher et ne forment un jeune homme à la politesse qu en lui ôtant toute honnêteté ! sophie est si modeste ! de quel oeil verra t il leurs avances ? sophie a tant de simplicité ! comment aimera t il leurs airs ? il y a trop loin de ses idées à ses observations , pour que celles ci lui soient jamais dangereuses . tous ceux qui parlent du gouvernement des enfants , suivent les mêmes préjugés et les mêmes maximes , parce qu ils observent mal et réfléchissent plus mal encore . ce n est ni par le tempérament ni par les sens que commence l égarement de la jeunesse , c est par l opinion . s il était ici question des garçons qu on élève dans les collèges , et des filles qu on élève dans les couvents , je ferais voir que cela est vrai , même à leur égard ; car les premières leçons que prennent les uns et les autres , les seules qui fructifient , sont celles du vice , et ce n est pas la nature qui les corrompt , c est l exemple ; mais abandonnons les pensionnaires des collèges et des couvents à leurs mauvaises moeurs , elles seront toujours sans remède . je ne parle que de l éducation domestique . prenez un jeune homme élevé sagement dans la maison de son père en province , et l examinez au moment qu il arrive à paris , ou qu il entre dans le monde ; vous le trouverez pensant bien sur les choses honnêtes , et ayant la volonté même aussi saine que la raison . vous lui trouverez du mépris pour le vice , et de l horreur pour la débauche . au nom seul d une prostituée , vous verrez dans ses yeux le scandale de l innocence . je soutiens qu il n y en a pas un qui pût se résoudre à entrer seul dans les tristes demeures de ces malheureuses , quand même il en saurait l usage , et qu il en sentirait le besoin . à six mois de là , considérez de nouveau le même jeune homme ; vous ne le reconnaîtrez plus . des propos libres , des maximes du haut ton , des airs dégagés le feraient prendre pour un autre homme , si ses plaisanteries sur sa première simplicité , sa honte , quand on la lui rappelle , ne montraient qu il est le même et qu il en rougit . ô combien il s est formé dans peu de temps ! d où vient un changement si grand et si brusque ? du progrès du tempérament ? son tempérament n eût il pas fait le même progrès dans la maison paternelle , et sûrement il n y eût pris ni ce ton , ni ces maximes . des premiers plaisirs des sens ? tout au contraire . quand on commence à s y livrer , on est craintif , inquiet , on fuit le grand jour et le bruit . les premières voluptés sont toujours mystérieuses ; la pudeur les assaisonne et les cache : la première maîtresse ne rend pas effronté , mais timide . tout absorbé dans un état si nouveau pour lui , le jeune homme se recueille pour le goûter , et tremble toujours de le perdre . s il est bruyant , il n est ni voluptueux ni tendre ; tant qu il se vante , il n a pas joui . d autres manières de penser ont produit seules ces différences . son coeur est encore le même ; mais ses opinions ont changé . ses sentiments , plus lents à s altérer , s altéreront enfin par elles , et c est alors seulement qu il sera véritablement corrompu . à peine est il entré dans le monde qu il y prend une seconde éducation tout opposée à la première , par laquelle il apprend à mépriser ce qu il estimait , et à estimer ce qu il méprisait : on lui fait regarder les leçons de ses parents et de ses maîtres , comme un jargon pédantesque , et les devoirs qu ils lui ont prêchés , comme une morale puérile qu on doit dédaigner étant grand . il se croit obligé par honneur à changer de conduite ; il devient entreprenant sans désirs et fat par mauvaise honte . il raille les bonnes moeurs avant d avoir pris du goût pour les mauvaises , et se pique de débauche sans savoir être débauché . je n oublierai jamais l aveu d un jeune officier aux gardes suisses qui s ennuyait beaucoup des plaisirs bruyants de ses camarades , et n osait s y refuser de peur d être moqué d eux : je m exerce à cela , disait il , comme à prendre du tabac malgré ma répugnance ; le goût viendra par l habitude ; il ne faut pas toujours être enfant . ainsi donc c est bien moins de la sensualité , que de la vanité qu il faut préserver un jeune homme entrant dans le monde ; il cède plus aux penchants d autrui qu aux siens , et l amour propre fait plus de libertins que l amour . cela posé , je demande s il en est un sur la terre entière mieux armé que le mien , contre tout ce qui peut attaquer ses moeurs , ses sentiments , ses principes ? s il en est un plus en état de résister au torrent ? car , contre quelle séduction n est il pas en défense ? si ses désirs l entraînent vers le sexe , il n y trouve point ce qu il cherche , et son coeur préoccupé le retient . si ses sens l agitent et le pressent , où trouvera t il à les contenter ? l horreur de l adultère et de la débauche l éloigne également des filles publiques et des femmes mariées , et c est toujours par l un de ces deux états que commencent les désordres de la jeunesse . une fille à marier peut être coquette : mais elle ne sera pas effrontée , elle n ira pas se jeter à la tête d un jeune homme qui peut l épouser s il la croit sage ; d ailleurs , elle aura quelqu un pour la surveiller . émile de son côté ne sera pas tout à fait livré à lui même ; tous deux auront , au moins , pour gardes , la crainte et la honte , inséparables des premiers désirs ; ils ne passeront point tout d un coup aux dernières familiarités , et n auront pas le temps d y venir par degrés sans obstacles . pour s y prendre autrement , il faut qu il ait déjà pris leçon de ses camarades , qu il ait appris d eux à se moquer de sa retenue , à devenir insolent à leur imitation . mais quel homme au monde est moins imitateur qu émile ? quel homme se mène moins par le ton plaisant , que celui qui n a point de préjugés et ne sait rien donner à ceux des autres ? j ai travaillé vingt ans à l armer contre les moqueurs , il leur faudra plus d un jour pour en faire leur dupe ; car le ridicule n est à ses yeux que la raison des sots , et rien ne rend plus insensible à la raillerie , que d être au dessus de l opinion . au lieu de plaisanteries , il lui faut des raisons , et tant qu il en sera là , je n ai pas peur que de jeunes fous me l enlèvent ; j ai pour moi la conscience et la vérité . s il faut que le préjugé s y mêle , un attachement de vingt ans est aussi quelque chose : on ne lui fera jamais croire que je l aie ennuyé de vaines leçons ; et , dans un coeur droit et sensible , la voix d un ami fidèle et vrai saura bien effacer les cris de vingt séducteurs . comme il n est alors question que de lui montrer qu ils le trompent et qu en feignant de le traiter en homme , ils le traitent réellement en enfant ; j affecterai d être toujours simple , mais grave et clair dans mes raisonnements , afin qu il sente que c est moi qui le traite en homme . je lui dirai : vous voyez que votre seul intérêt , qui est le mien , dicte mes discours , je n en peux avoir aucun autre ; mais pourquoi ces jeunes gens veulent ils vous persuader ? c est qu ils veulent vous séduire ; ils ne vous aiment point , ils ne prennent aucun intérêt à vous ; ils ont pour tout motif , un dépit secret de voir que vous valez mieux qu eux ; ils veulent vous rabaisser à leur petite mesure , et ne vous reprochent de vous laisser gouverner , qu afin de vous gouverner eux mêmes . pouvez vous croire qu il y eût à gagner pour vous dans ce changement ? leur sagesse est elle donc si supérieure , et leur attachement d un jour est il plus fort que le mien ? pour donner quelque poids à leur raillerie , il faudrait en pouvoir donner à leur autorité , et quelle expérience ont ils pour élever leurs maximes au dessus des nôtres ? ils n ont fait qu imiter d autres étourdis , comme ils veulent être imités à leur tour . pour se mettre au dessus des prétendus préjugés de leurs pères , ils s asservissent à ceux de leurs camarades ; je ne vois point ce qu ils gagnent à cela , mais je vois qu ils y perdent sûrement deux grands avantages ; celui de l affection paternelle , dont les conseils sont tendres et sincères , et celui de l expérience qui fait juger de ce qu on connaît ; car les pères ont été enfants , et les enfants n ont pas été pères . mais les croyez vous sincères au moins dans leurs folles maximes ? pas même cela , cher émile ; ils se trompent pour vous tromper , ils ne sont point d accord avec eux mêmes . leur coeur les dément sans cesse , et souvent leur bouche les contredit . tel d entre eux tourne en dérision tout ce qui est honnête , qui serait au désespoir que sa femme pensât comme lui . tel autre poussera cette indifférence de moeurs , jusqu à celles de la femme qu il n a point encore , ou pour comble d infamie , à celles de la femme qu il a déjà ; mais allez plus loin , parlez lui de sa mère , et voyez s il passera volontiers pour être un enfant d adultère et le fils d une femme de mauvaise vie , pour prendre à faux le nom d une famille , pour en voler le patrimoine à l héritier naturel ; enfin s il se laissera patiemment traiter de bâtard ! qui d entre eux voudra qu on rende à sa fille le déshonneur dont il couvre celle d autrui ? il n y en a pas un qui n attentât même à votre vie , si vous adoptiez avec lui , dans la pratique , tous les principes qu il s efforce de vous donner . c est ainsi qu ils décèlent enfin leur inconséquence , et qu on sent qu aucun d eux ne croit ce qu il dit . voilà des raisons , cher émile , pesez les leurs , s ils en ont , et comparez . si je voulais user comme eux de mépris et de raillerie , vous les verriez prêter le flanc au ridicule , autant peut être et plus que moi . mais je n ai pas peur d un examen sérieux . le triomphe des moqueurs est de courte durée ; la vérité demeure et leur rire insensé s évanouit . vous n imaginez pas comment à vingt ans émile peut être docile . que nous pensons différemment ! moi , je ne conçois pas comment il a pu l être à dix ; car quelle prise avais je sur lui à cet âge ? il m a fallu quinze ans de soins pour me ménager cette prise . je ne l élevais pas alors , je le préparais pour être élevé ; il l est maintenant assez pour être docile , il reconnaît la voix de l amitié , et il sait obéir à la raison . je lui laisse , il est vrai , l apparence de l indépendance ; mais jamais il ne me fut mieux assujetti , car il l est parce qu il veut l être . tant que je n ai pu me rendre maître de sa volonté , je le suis demeuré de sa personne ; je ne le quittais pas d un pas . maintenant je le laisse quelquefois à lui même , parce que je le gouverne toujours . en le quittant je l embrasse , et je lui dis d un air assuré : émile , je te confie à mon ami ; je te livre à son coeur honnête ; c est lui qui me répondra de toi . ce n est pas l affaire d un moment , de corrompre des affections saines qui n ont reçu nulle altération précédente , et d effacer des principes dérivés immédiatement des premières lumières de la raison . si quelque changement s y fait durant mon absence , elle ne sera jamais assez longue , il ne saura jamais assez bien se cacher de moi , pour que je n aperçoive pas le danger avant le mal , et que je ne sois pas à temps d y porter remède . comme on ne se déprave pas tout d un coup , on n apprend pas tout d un coup à dissimuler ; et si jamais homme est maladroit en cet art , c est émile , qui n eut de sa vie une seule occasion d en user . par ces soins et d autres semblables , je le crois si bien garanti des objets étrangers et des maximes vulgaires , que j aimerais mieux le voir au milieu de la plus mauvaise société de paris , que seul dans sa chambre ou dans un parc , livré à toute l inquiétude de son âge . on a beau faire , de tous les ennemis qui peuvent attaquer un jeune homme , le plus dangereux et le seul qu on ne peut écarter , c est lui même : cet ennemi , pourtant , n est dangereux que par notre faute ; car comme je l ai dit mille fois , c est par la seule imagination que s éveillent les sens . leur besoin proprement n est point un besoin physique ; il n est pas vrai que ce soit un vrai besoin . si jamais objet lascif n eût frappé nos yeux ; si jamais idée déshonnête ne fût entrée dans notre esprit , jamais peut être , ce prétendu besoin ne fût fait sentir à nous , et nous serions demeurés chastes sans tentations , sans efforts et sans mérite . on ne sait pas quelles fermentations sourdes certaines situations et certains spectacles excitent dans le sang de la jeunesse , sans qu elle sache démêler elle même la cause de cette première inquiétude , qui n est pas facile à calmer , et qui ne tarde pas à renaître . pour moi , plus je réfléchis à cette importante crise et à ses causes prochaines ou éloignées , plus je me persuade qu un solitaire élevé dans un désert , sans livres , sans instructions et sans femmes , y mourrait vierge à quelque âge qu il fût parvenu . mais il n est pas ici question d un sauvage de cette espèce . en élevant un homme parmi ses semblables , et pour la société , il est impossible , il n est même pas à propos , de le nourrir toujours dans cette salutaire ignorance ; et ce qu il y a de pis pour la sagesse , est d être savant à demi . le souvenir des idées qui nous ont frappés , les idées que nous avons acquises , nous suivent dans la retraite , la peuplent , malgré nous , d images plus séduisantes que les objets mêmes , et rendent la solitude aussi funeste à celui qui les y porte , qu elle est utile à celui qui s y maintient toujours seul . veillez donc avec soin sur le jeune homme , il pourra se garantir de tout le reste ; mais c est à vous de le garantir de lui . ne le laissez seul ni jour ni nuit , couchez , tout au moins , dans sa chambre . qu il ne se mette au lit qu accablé de sommeil ; et qu il en sorte à l instant qu il s éveille . défiez vous de l instinct sitôt que vous ne vous y bornez plus , il est bon tant qu il agit seul , il est suspect dès qu il se mêle aux institutions des hommes ; il ne faut pas le détruire , il faut le régler , et cela peut être , est plus difficile que de l anéantir . il serait très dangereux qu il apprît à votre élève à donner le change à ses sens , et à suppléer aux occasions de les satisfaire ; s il connaît une fois ce dangereux supplément , il est perdu . dès lors il aura toujours le corps et le coeur énervés , il portera jusqu au tombeau les tristes effets de cette habitude , la plus funeste à laquelle un jeune homme puisse être assujetti . sans doute il vaudrait mieux encore si les fureurs d un tempérament ardent deviennent invincibles , mon cher émile , je te plains ; mais je ne balancerai pas un moment , je ne souffrirai point que la fin de la nature soit éludée . s il faut qu un tyran te subjugue , je te livre par préférence à celui dont je peux te délivrer ; quoi qu il arrive , je t arracherai plus aisément aux femmes qu à toi . jusqu à vingt ans le corps croît , il a besoin de toute sa substance ; la continence est alors dans l ordre de la nature , et l on n y manque guère qu aux dépens de sa constitution . depuis vingt ans la continence est un devoir de morale ; elle importe pour apprendre à régner sur soi même , à rester le maître de ses appétits , mais les devoirs moraux ont leurs modifications , leurs exceptions , leurs règles . quand la faiblesse humaine rend une alternative inévitable , de deux maux préférons le moindre ; en tout état de cause il vaut mieux commettre une faute que de contracter un vice . souvenez vous que ce n est plus de mon élève que je parle ici , c est du vôtre . ses passions que vous avez laissées fermenter vous subjuguent ; cédez leur donc ouvertement , et sans lui déguiser sa victoire . si vous savez la lui montrer dans son jour , il en sera moins fier que honteux , et vous vous ménagerez le droit de le guider durant son égarement , pour lui faire , au moins , éviter les précipices . il importe que le disciple ne fasse rien que le maître ne le sache et ne le veuille , pas même ce qui est mal ; et il vaut cent fois mieux que le gouverneur approuve une faute et se trompe , que s il était trompé par son élève , et que la faute se fît sans qu il en sût rien . qui croit devoir fermer les yeux sur quelque chose , se voit bientôt forcé de les fermer sur tout ; le premier abus toléré en amène un autre , et cette chaîne ne finit plus qu au renversement de tout ordre et au mépris de toute loi . une autre erreur que j ai déjà combattue , mais qui ne sortira jamais des petits esprits , c est d affecter toujours la dignité magistrale , et de vouloir passer pour un homme parfait dans l esprit de son disciple . cette méthode est à contresens . comment ne voient ils pas qu en voulant affermir leur autorité ils la détruisent , que pour faire écouter ce qu on dit il faut se mettre à la place de ceux à qui l on s adresse , et qu il faut être homme pour savoir parler au coeur humain ? tous ces gens parfaits ne touchent ni ne persuadent ; on se dit toujours qu il leur est bien aisé de combattre des passions qu ils ne sentent pas . montrez vos faiblesses à votre élève , si vous voulez le guérir des siennes ; qu il voie en vous les mêmes combats qu il éprouve , qu il apprenne à se vaincre à votre exemple , et qu il ne dise pas comme les autres : ces vieillards dépités de n être plus jeunes , veulent traiter les jeunes gens en vieillards , et parce que tous leurs désirs sont éteints , ils nous font un crime des nôtres . montaigne dit qu il demandait un jour au seigneur de langey combien de fois , dans ses négociations d allemagne , il s était enivré pour le service du roi . je demanderais volontiers au gouverneur de certain jeune homme combien de fois il est entré dans un mauvais lieu pour le service de son élève . combien de fois ? je me trompe . si la première n ôte à jamais au libertin le désir d y rentrer ; s il n en rapporte le repentir et la honte ; s il ne verse dans votre sein des torrents de larmes , quittez le à l instant ; il n est qu un monstre , ou vous n êtes qu un imbécile ; vous ne lui servirez jamais à rien . mais laissons ces expédients extrêmes aussi tristes que dangereux , et qui n ont aucun rapport à notre éducation . que de précautions à prendre avec un jeune homme bien né , avant de l exposer au scandale des moeurs du siècle ! ces précautions sont pénibles , mais elles sont indispensables ; c est la négligence en ce point qui perd toute la jeunesse ; c est par le désordre du premier âge que les hommes dégénèrent , et qu on les voit devenir ce qu ils sont aujourd hui . vils et lâches dans leurs vices mêmes , ils n ont que de petites âmes , parce que leurs corps usés ont été corrompus de bonne heure ; à peine leur reste t il assez de vie pour se mouvoir . leurs subtiles pensées marquent des esprits sans étoffe , ils ne savent rien sentir de grand et de noble ; ils n ont ni simplicité ni vigueur . abjects en toute chose , et bassement méchants , ils ne sont que vains , fripons , faux ; ils n ont pas même assez de courage pour être d illustres scélérats . tels sont les méprisables hommes que forme la crapule de la jeunesse ; s il s en trouvait un seul qui sût être tempérant et sobre , qui sût , au milieu d eux , préserver son coeur , son sang , ses moeurs de la contagion de l exemple , à trente ans il écraserait tous ces insectes , et deviendrait leur maître avec moins de peine qu il n en eut à rester le sien . pour peu que la naissance ou la fortune eût fait pour émile , il serait cet homme s il voulait l être ; mais il les mépriserait trop pour daigner les asservir . voyons le maintenant au milieu d eux , entrant dans le monde , non pour y primer , mais pour le connaître , et pour y trouver une compagne digne de lui . dans quelque rang qu il puisse être né , dans quelque société qu il commence à s introduire , son début sera simple et sans éclat ; à dieu ne plaise qu il soit assez malheureux pour y briller : les qualités qui frappent au premier coup d oeil ne sont pas les siennes , il ne les a ni ne les veut avoir . il met trop peu de prix aux jugements des hommes pour en mettre à leurs préjugés , et ne se soucie point qu on l estime avant que de le connaître . sa manière de se présenter n est ni modeste ni vaine , elle est naturelle et vraie ; il ne connaît ni gêne , ni déguisement , et il est au milieu d un cercle , ce qu il est seul et sans témoin . sera t il pour cela grossier , dédaigneux , sans attention pour personne ? tout au contraire ; si seul il ne compte pas pour rien les autres hommes , pourquoi les compterait il pour rien , vivant avec eux ? il ne les préfère point à lui dans ses manières , parce qu il ne les préfère pas à lui dans son coeur ; mais il ne leur montre pas non plus , une indifférence qu il est bien éloigné d avoir : s il n a pas les formules de la politesse , il a les soins de l humanité . il n aime à voir souffrir personne , il n offrira pas sa place à un autre par simagrée , mais il la lui cédera volontiers par bonté , si , le voyant oublié , il juge que cet oubli le mortifie ; car , il en coûtera moins à mon jeune homme de rester debout volontairement , que de voir l autre y rester par force . quoique en général émile n estime pas les hommes , il ne leur montrera point de mépris , parce qu il les plaint et s attendrit sur eux . ne pouvant leur donner le goût des biens réels , il leur laisse les biens de l opinion dont ils se contentent , de peur que les leur ôtant à pure perte , il ne les rendît plus malheureux qu auparavant . il n est donc point disputeur , ni contredisant ; il n est pas , non plus , complaisant et flatteur ; il dit son avis sans combattre celui de personne , parce qu il aime la liberté par dessus toute chose , et que la franchise en est un des plus beaux droits . il parle peu parce qu il ne se soucie guère qu on s occupe de lui ; par la même raison , il ne dit que des choses utiles : autrement , qu est ce qui l engagerait à parler ? émile est trop instruit pour être jamais babillard . le grand caquet vient nécessairement , ou de la prétention à l esprit , dont je parlerai ci après , ou du prix qu on donne à des bagatelles , dont on croit sottement que les autres font autant de cas que nous . celui qui connaît assez de choses , pour donner à toutes leur véritable prix , ne parle jamais trop ; car il sait apprécier aussi l attention qu on lui donne , et l intérêt qu on peut prendre à ses discours . généralement les gens qui savent peu , parlent beaucoup , et les gens qui savent beaucoup , parlent peu : il est simple qu un ignorant trouve important tout ce qu il sait , et le dise à tout le monde . mais un homme instruit , n ouvre pas aisément son répertoire : il aurait trop à dire , et il voit encore plus à dire après lui ; il se tait . loin de choquer les manières des autres , émile s y conforme assez volontiers ; non , pour paraître instruit des usages , ni pour affecter les airs d un homme poli , mais au contraire , de peur qu on ne le distingue , pour éviter d être aperçu ; et jamais il n est plus à son aise , que quand on ne prend pas garde à lui . quoique entrant dans le monde , il en ignore absolument les manières : il n est pas pour cela timide et craintif ; s il se dérobe , ce n est point par embarras , c est que pour bien voir il faut n être pas vu : car ce qu on pense de lui , ne l inquiète guère , et le ridicule ne lui fait pas la moindre peur . cela fait qu étant toujours tranquille et de sang froid , il ne se trouble point par la mauvaise honte . soit qu on le regarde ou non , il fait toujours de son mieux ce qu il fait ; et toujours tout à lui pour bien observer les autres , il saisit leurs manières avec une aisance que ne peuvent avoir les esclaves de l opinion . on peut dire qu il prend plutôt l usage du monde , précisément parce qu il en fait peu de cas . ne vous trompez pas , cependant , sur sa contenance , et n allez pas la comparer à celle de vos jeunes agréables . il est ferme et non suffisant ; ses manières sont libres et non dédaigneuses : l air insolent n appartient qu aux esclaves , l indépendance n a rien d affecté . je n ai jamais vu d homme ayant de la fierté dans l âme en montrer dans son maintien : cette affectation est bien plus propre aux âmes viles et vaines , qui ne peuvent en imposer que par là . je lis dans un livre , qu un étranger se présentant un jour dans la salle du fameux marcel , celui ci lui demanda de quel pays il était : je suis anglais , répond l étranger . vous anglais ? réplique le danseur ; vous seriez de cette île où les citoyens ont part à l administration publique , et sont une portion de la puissance souveraine . non , monsieur ; ce front baissé , ce regard timide , cette démarche incertaine , ne m annoncent que l esclave titré d un électeur . je ne sais , si ce jugement montre une grande connaissance du vrai rapport qui est entre le caractère d un homme et son extérieur . pour moi qui n ai pas l honneur d être maître à danser , j aurais pensé tout le contraire . j aurais dit : cet anglais n est pas courtisan , je n ai jamais ouï dire que les courtisans eussent le front baissé , et la démarche incertaine : un homme timide chez un danseur , pourrait bien ne l être pas dans la chambre des communes . assurément ce m . marcel là doit prendre ses compatriotes pour autant de romains . quand on aime on veut être aimé ; émile aime les hommes , il veut donc leur plaire . à plus forte raison , il veut plaire aux femmes . son âge , ses moeurs , son projet , tout concourt à nourrir en lui ce désir . je dis ses moeurs , car elles y font beaucoup ; les hommes qui en ont , sont les vrais adorateurs des femmes . ils n ont pas comme les autres , je ne sais quel jargon moqueur de galanterie , mais ils ont un empressement plus vrai , plus tendre , et qui part du coeur . je connaîtrais près d une jeune femme un homme qui a des moeurs et qui commande à la nature , entre cent mille débauchés . jugez de ce que doit être émile avec un tempérament tout neuf , et tant de raisons d y résister ! pour auprès d elles , je crois qu il sera quelquefois timide et embarrassé ; mais sûrement cet embarras ne leur déplaira pas , et les moins friponnes n auront encore que trop souvent l art d en jouir et de l augmenter . au reste , son empressement changera sensiblement de forme selon les états . il sera plus modeste et plus respectueux pour les femmes , plus vif et plus tendre auprès des filles à marier . il ne perd point de vue l objet de ses recherches , et c est toujours à ce qui les lui rappelle , qu il marque le plus d attention . personne ne sera plus exact à tous les égards fondés sur l ordre de la nature , et même sur le bon ordre de la société , mais les premiers seront toujours préférés aux autres , et il respectera davantage un particulier plus vieux que lui , qu un magistrat de son âge . étant donc , pour l ordinaire , un des plus jeunes des sociétés où il se trouvera , il sera toujours un des plus modestes , non par la vanité de paraître humble , mais par un sentiment naturel et fondé sur la raison . il n aura point l impertinent savoir vivre d un jeune fat , qui , pour amuser la compagnie , parle plus haut que les sages , et coupe la parole aux anciens : il n autorisera point , pour sa part , la réponse d un vieux gentilhomme à louis xv , qui lui demandait lequel il préférait de son siècle , ou de celui ci . sire , j ai passé ma jeunesse à respecter les vieillards , et il faut que je passe ma vieillesse à respecter les enfants . ayant une âme tendre et sensible , mais n appréciant rien sur le taux de l opinion , quoiqu il aime à plaire aux autres , il se souciera peu d en être considéré . d où il suit qu il sera plus affectueux que poli , qu il n aura jamais d airs ni de faste , et qu il sera plus touché d une caresse , que de mille éloges . par les mêmes raisons , il ne négligera ni ses manières ni son maintien , il pourra même avoir quelque recherche dans sa parure , non pour paraître un homme de goût , mais pour rendre sa figure agréable ; il n aura point recours au cadre doré , et jamais l enseigne de la richesse ne souillera son ajustement . on voit que tout cela n exige point de ma part un étalage de préceptes , et n est qu un effet de sa première éducation . on nous fait un grand mystère de l usage du monde , comme si dans l âge où l on prend cet usage , on ne le prenait pas naturellement , et comme si ce n était pas dans un coeur honnête qu il faut chercher ses premières lois ? la véritable politesse consiste à marquer de la bienveillance aux hommes ; elle se montre sans peine quand on en a ; c est pour celui qui n en a pas , qu on est forcé de réduire en art ses apparences . le plus malheureux effet de la politesse d usage , est d enseigner l art de se passer des vertus qu elle imite . qu on nous inspire dans l éducation l humanité et la bienfaisance , nous aurons la politesse , ou nous n en aurons plus besoin . si nous n avons pas celle qui s annonce par les grâces , nous aurons celle qui annonce l honnête homme et le citoyen ; nous n aurons pas besoin de recourir à la fausseté . au lieu d être artificieux pour plaire , il suffira d être bon ; au lieu d être faux pour flatter les faiblesses des autres , il suffira d être indulgent . ceux avec qui l on aura de tels procédés , n en seront ni enorgueillis ni corrompus ; ils n en seront que reconnaissants , et en deviendront meilleurs . il me semble que si quelque éducation doit produire l espèce de politesse qu exige ici m . duclos , c est celle dont j ai tracé le plan jusqu ici . je conviens pourtant qu avec des maximes si différentes , émile ne sera point comme tout le monde , et dieu le préserve de l être jamais ; mais en ce qu il sera différent des autres , il ne sera ni fâcheux , ni ridicule ; la différence sera sensible sans être incommode . émile sera , si l on veut , un aimable étranger . d abord on lui pardonnera ses singularités , en disant : il se formera . dans la suite on sera tout accoutumé à ses manières , et voyant qu il n en change pas , on les lui pardonnera encore , en disant : il est fait ainsi . il ne sera point fêté comme un homme aimable , mais on l aimera sans savoir pourquoi ; personne ne vantera son esprit , mais on le prendra volontiers pour juge entre les gens d esprit ; le sien sera net et borné , il aura le sens droit , et le jugement sain . ne courant jamais après les idées neuves , il ne saurait se piquer d esprit . je lui ai fait sentir que toutes les idées salutaires et vraiment utiles aux hommes ont été les premières connues , qu elles font de tout temps les seuls vrais liens de la société , et qu il ne reste aux esprits transcendants qu à se distinguer par des idées pernicieuses et funestes au genre humain . cette manière de se faire admirer ne le touche guère : il sait où il doit trouver le bonheur de sa vie , et en quoi il peut contribuer au bonheur d autrui . la sphère de ses connaissances ne s étend pas plus loin que ce qui est profitable . sa route est étroite et bien marquée ; n étant point tenté d en sortir , il reste confondu avec ceux qui la suivent , il ne veut ni s égarer , ni briller . émile est un homme de bon sens , et ne veut pas être autre chose : on aura beau vouloir l injurier par ce titre , il s en tiendra toujours honoré . quoique le désir de plaire ne le laisse plus absolument indifférent sur l opinion d autrui , il ne prendra de cette opinion que ce qui se rapporte immédiatement à sa personne , sans se soucier des appréciations arbitraires , qui n ont de loi que la mode ou les préjugés . il aura l orgueil de vouloir bien faire tout ce qu il fait , même de le vouloir faire mieux qu un autre . à la course il voudra être le plus léger , à la lutte , le plus fort , au travail , le plus habile , aux jeux d adresse , le plus adroit ; mais il recherchera peu les avantages qui ne sont pas clairs par eux mêmes , et qui ont besoin d être constatés par le jugement d autrui , comme d avoir plus d esprit qu un autre , de parler mieux , d être plus savant , etc . , encore moins ceux qui ne tiennent point du tout à la personne , comme d être d une plus grande naissance , d être estimé plus riche , plus en crédit , plus considéré , d en imposer par un plus grand faste . aimant les hommes parce qu ils sont ses semblables , il aimera surtout ceux qui lui ressemblent le plus , parce qu il se sentira bon , et jugeant de cette ressemblance par la conformité des goûts dans les choses morales , dans tout ce qui tient au bon caractère , il sera fort aise d être approuvé . il ne se dira pas précisément : je me réjouis parce qu on m approuve ; mais , je me réjouis parce qu on approuve ce que j ai fait de bien ; je me réjouis de ce que les gens qui m honorent se font honneur ; tant qu ils jugeront aussi sainement , il sera beau d obtenir leur estime . étudiant les hommes par leurs moeurs dans le monde comme il les étudiait ci devant par leurs passions dans l histoire , il aura souvent lieu de réfléchir sur ce qui flatte ou choque le coeur humain . le voilà philosophant sur les principes du goût , et voilà l étude qui lui convient durant cette époque . plus on va chercher loin les définitions du goût , et plus on s égare ; le goût n est que la faculté de juger ce qui plaît ou déplaît au plus grand nombre . sortez de là , vous ne savez plus ce que c est que le goût . il ne s ensuit pas qu il y ait plus de gens de goût que d autres ; car bien que la pluralité juge sainement de chaque objet , il y a peu d hommes qui jugent comme elle sur tous ; et bien que le concours des goûts les plus généraux fasse le bon goût , il y a peu de gens de goût ; de même qu il y a peu de belles personnes , quoique l assemblage des traits les plus communs fasse la beauté . il faut remarquer qu il ne s agit pas ici de ce qu on aime parce qu il nous est utile , ni de ce qu on hait parce qu il nous nuit . le goût ne s exerce que sur les choses indifférentes , ou d un intérêt d amusement , tout au plus , et non sur celles qui tiennent à nos besoins ; pour juger de celles ci , le goût n est pas nécessaire , le seul appétit suffit . voilà ce qui rend si difficiles , et ce semble si arbitraires , les pures décisions du goût ; car hors l instinct qui le détermine , on ne voit plus la raison de ses décisions . on doit distinguer encore ses lois dans les choses morales , et ses lois dans les choses physiques . dans celles ci , les principes du goût semblent absolument inexplicables ; mais il importe d observer qu il entre du moral dans tout ce qui tient à l imitation : ainsi l on explique des beautés qui paraissent physiques , et qui ne le sont réellement point . j ajouterai que le goût a des règles locales , qui le rendent en mille choses dépendant des climats , des moeurs , du gouvernement , des choses d institution ; qu il en a d autres qui tiennent à l âge , au sexe , au caractère , et que c est en ce sens qu il ne faut pas disputer des goûts . le goût est naturel à tous les hommes ; mais ils ne l ont pas tous en même mesure , il ne se développe pas dans tous au même degré , et dans tous il est sujet à s altérer par diverses causes . la mesure du goût qu on peut avoir , dépend de la sensibilité qu on a reçue ; sa culture et sa forme dépendent des sociétés où l on a vécu . premièrement il faut vivre dans des sociétés nombreuses pour faire beaucoup de comparaisons ; secondement il faut des sociétés d amusement et d oisiveté ; car dans celles d affaires on a pour règle , non le plaisir , mais l intérêt ; en troisième lieu il faut des sociétés où l inégalité ne soit pas trop grande , où la tyrannie de l opinion soit modérée , et où règne la volupté plus que la vanité : car dans le cas contraire , la mode étouffe le goût , et l on ne cherche plus ce qui plaît , mais ce qui distingue . dans ce dernier cas , il n est plus vrai que le bon goût est celui du plus grand nombre . pourquoi cela ? parce que l objet change . alors la multitude n a plus de jugement à elle , elle ne juge plus que d après ceux qu elle croit plus éclairés qu elle ; elle approuve , non ce qui est bien , mais ce qu ils ont approuvé . dans tous les temps , faites que chaque homme ait son propre sentiment ; et ce qui est le plus agréable en soi aura toujours la pluralité des suffrages . les hommes dans leurs travaux ne font rien de beau que par imitation . tous les vrais modèles du goût sont dans la nature . plus nous nous éloignons du maître , plus nos tableaux sont défigurés . c est alors des objets que nous aimons que nous tirons nos modèles ; et le beau de fantaisie , sujet au caprice et à l autorité , n est plus rien que ce qui plaît à ceux qui nous guident . ceux qui nous guident sont les artistes , les grands , les riches ; et ce qui les guide eux mêmes , est leur intérêt ou leur vanité : ceux ci pour étaler leurs richesses , et les autres pour en profiter , cherchent à l envi , de nouveaux moyens de dépense . par là le grand luxe établit son empire , et fait aimer ce qui est difficile et coûteux ; alors le prétendu beau , loin d imiter la nature , n est tel qu à force de la contrarier . voilà comment le luxe et le mauvais goût sont inséparables . partout où le goût est dispendieux , il est faux . c est surtout dans le commerce des deux sexes que le goût , bon ou mauvais , prend sa forme ; sa culture est un effet nécessaire de l objet de cette société . mais , quand la facilité de jouir attiédit le désir de plaire , le goût doit dégénérer ; et c est là , ce me semble , une autre raison des plus sensibles pourquoi le bon goût tient aux bonnes moeurs . consultez le goût des femmes dans les choses physiques , et qui tiennent au jugement des sens ; celui des hommes dans les choses morales , et qui dépendent plus de l entendement . quand les femmes seront ce qu elles doivent être , elles se borneront aux choses de leur compétence , et jugeront toujours bien ; mais depuis qu elles se sont établies les arbitres de la littérature , depuis qu elles se sont mises à juger les livres et à en faire à toute force , elles ne se connaissent plus à rien . les auteurs qui consultent les savantes sur leurs ouvrages , sont toujours sûrs d être mal conseillés : les galants qui les consultent sur leur parure sont toujours ridiculement mis . j aurai bientôt occasion de parler des vrais talents de ce sexe , de la manière de les cultiver , et des choses sur lesquelles ses décisions doivent alors être écoutées . voilà les considérations élémentaires que je poserai pour principes en raisonnant avec mon émile sur une matière qui ne lui est rien moins qu indifférente dans la circonstance où il se trouve , et dans la recherche dont il est occupé ; et à qui doit elle être indifférente ? la connaissance de ce qui peut être agréable ou désagréable aux hommes n est pas seulement nécessaire à celui qui a besoin d eux , mais encore à celui qui veut leur être utile ; il importe même de leur plaire pour les servir ; et l art d écrire n est rien moins qu une étude oiseuse , quand on l emploie à faire écouter la vérité . si , pour cultiver le goût de mon disciple , j avais à choisir entre des pays où cette culture est encore à naître , et d autres où elle aurait déjà dégénéré , je suivrais l ordre rétrograde , je commencerais sa tournée par ces derniers , et je finirais par les premiers . la raison de ce choix est que le goût se corrompt par une délicatesse excessive , qui rend sensible à des choses que le gros des hommes n aperçoit pas : cette délicatesse mène à l esprit de discussion ; car plus on subtilise les objets , plus ils se multiplient : cette subtilité rend le tact plus délicat et moins uniforme . il se forme alors autant de goûts qu il y a de têtes . dans les disputes sur la préférence , la philosophie et les lumières s étendent ; et c est ainsi qu on apprend à penser . les observations fines ne peuvent guère être faites que par des gens très répandus , attendu qu elles frappent après toutes les autres , et que les gens peu accoutumés aux sociétés nombreuses y épuisent leur attention sur les grands traits . il n y a pas , peut être , à présent un lieu policé sur la terre , où le goût général soit plus mauvais qu à paris . cependant c est dans cette capitale que le bon goût se cultive ; et il paraît peu de livres estimés dans l europe , dont l auteur n ait été se former à paris . ceux qui pensent qu il suffit de lire les livres qui s y font , se trompent ; on apprend beaucoup plus dans la conversation des auteurs que dans leurs livres ; et les auteurs eux mêmes ne sont pas ceux avec qui l on apprend le plus . c est l esprit des sociétés qui développe une tête pensante , et qui porte la vue aussi loin qu elle peut aller . si vous avez une étincelle de génie , allez passer une année à paris . bientôt vous serez tout ce que vous pouvez être , ou vous ne serez jamais rien . on peut apprendre à penser dans les lieux où le mauvais goût règne ; mais il ne faut pas penser comme ceux qui ont ce mauvais goût , et il est bien difficile que cela n arrive , quand on reste avec eux trop longtemps . il faut perfectionner par leurs soins l instrument qui juge , en évitant de l employer comme eux . je me garderai de polir le jugement d émile jusqu à l altérer ; et quand il aura le tact assez fin pour sentir et comparer les divers goûts des hommes , c est sur des objets plus simples que je le ramènerai fixer le sien . je m y prendrai de plus loin encore pour lui conserver un goût pur et sain . dans le tumulte de la dissipation , je saurai me ménager avec lui des entretiens utiles ; et les dirigeant toujours sur des objets qui lui plaisent , j aurai soin de les lui rendre aussi amusants qu instructifs . voici le temps de la lecture et des livres agréables . voici le temps de lui apprendre à faire l analyse du discours , de le rendre sensible à toutes les beautés de l éloquence et de la diction . c est peu de chose d apprendre les langues pour elles mêmes , leur usage n est pas si important qu on croit ; mais l étude des langues mène à celle de la grammaire générale . il faut apprendre le latin pour bien savoir le français ; il faut étudier et comparer l un et l autre , pour entendre les règles de l art de parler . il y a d ailleurs une certaine simplicité de goût qui va au coeur , et qui ne se trouve que dans les écrits des anciens . dans l éloquence , dans la poésie , dans toute espèce de littérature , il les retrouvera , comme dans l histoire , abondants en choses , et sobres à juger . nos auteurs , au contraire , disent peu et prononcent beaucoup . nous donner sans cesse leur jugement pour loi , n est pas le moyen de former le nôtre . la différence des deux goûts se fait sentir dans tous les monuments et jusque sur les tombeaux . les nôtres sont couverts d éloges ; sur ceux des anciens on lisait des faits . sta , viator , heroem calcas . quand j aurais trouvé cette épitaphe sur un monument antique , j aurais d abord deviné qu elle était moderne ; car rien n est si commun que des héros parmi nous , mais chez les anciens ils étaient rares . au lieu de dire qu un homme était un héros , ils auraient dit ce qu il avait fait pour l être . à l épitaphe de ce héros comparez celle de l efféminé sardanapale : j ai bâti tarse et anchiale en un jour , et maintenant je suis mort . laquelle dit plus , à votre avis ? notre style lapidaire , avec son enflure , n est bon qu à souffler des nains . les anciens montraient les hommes au naturel , et l on voyait que c étaient des hommes . xénophon honorant la mémoire de quelques guerriers tués en trahison dans la retraite des dix mille : ils moururent , dit il , irréprochables dans la guerre et dans l amitié . voilà tout ; mais considérez dans cet éloge si court et si simple , de quoi l auteur devait avoir le coeur plein . malheur à qui ne trouve pas cela ravissant ! on lisait ces mots gravés sur un marbre aux thermopyles : passant , va dire à sparte que nous sommes morts ici pour obéir à ses saintes lois . on voit bien que ce n est pas l académie des inscriptions qui a composé celle là . je suis trompé si mon élève , qui donne si peu de prix aux paroles , ne porte sa première attention sur ces différences , et si elles n influent sur le choix de ses lectures . entraîné par la mâle éloquence de démosthène , il dira : c est un orateur ; mais en lisant cicéron , il dira : c est un avocat . en général , émile prendra plus de goût pour les livres des anciens que pour les nôtres , par cela seul qu étant les premiers , les anciens sont les plus près de la nature , et que leur génie est plus à eux . quoi qu en aient pu dire la motte et l abbé terrasson , il n y a point de vrai progrès de raison dans l espèce humaine , parce que tout ce qu on gagne d un côté , on le perd de l autre ; que tous les esprits partent toujours du même point , et que le temps qu on emploie à savoir ce que d autres ont pensé étant perdu pour apprendre à penser soi même , on a plus de lumières acquises et moins de vigueur d esprit . nos esprits sont comme nos bras exercés à tout faire avec des outils , et rien par eux mêmes . fontenelle disait que toute cette dispute sur les anciens et les modernes se réduisait à savoir , si les arbres d autrefois étaient plus grands que ceux d aujourd hui . si l agriculture avait changé , cette question ne serait pas impertinente à faire . après l avoir ainsi fait remonter aux sources de la pure littérature , je lui en montre aussi les égouts dans les réservoirs des modernes compilateurs ; journaux , traductions , dictionnaires ; il jette un coup d oeil sur tout cela , puis le laisse pour n y jamais revenir . je lui fais entendre , pour le réjouir , le bavardage des académies ; je lui fais remarquer que chacun de ceux qui les composent vaut toujours mieux seul qu avec le corps ; là dessus il tirera de lui même la conséquence de l utilité de tous ces beaux établissements . je le mène aux spectacles ; pour étudier , non les moeurs , mais le goût ; car c est là surtout qu il se montre à ceux qui savent réfléchir . laissez les préceptes et la morale , lui dirais je ; ce n est pas ici qu il faut les apprendre . le théâtre n est pas fait pour la vérité ; il est fait pour flatter , pour amuser les hommes ; il n y a point d école où l on apprenne si bien l art de leur plaire , et d intéresser le coeur humain . l étude du théâtre mène à celle de la poésie ; elles ont exactement le même objet . qu il ait une étincelle de goût pour elle , avec quel plaisir il cultivera les langues des poètes , le grec , le latin , l italien ! ces études seront pour lui des amusements sans contrainte , et n en profiteront que mieux ; elles lui seront délicieuses dans un âge et des circonstances où le coeur s intéresse avec tant de charme à tous les genres de beauté faits pour le toucher . figurez vous d un côté mon émile , et de l autre un polisson de collège , lisant le quatrième livre de l énéide , ou tibulle , ou le banquet de platon ; quelle différence ! combien le coeur de l un est remué de ce qui n affecte pas même l autre . ô bon jeune homme ! arrête , suspends ta lecture , je te vois trop ému : je veux bien que le langage de l amour te plaise , mais non pas qu il t égare ; sois homme sensible , mais sois homme sage . si tu n es que l un des deux , tu n es rien . au reste , qu il réussisse ou non dans les langues mortes , dans les belles lettres , dans la poésie , peu m importe . il n en vaudra pas moins s il ne sait rien de tout cela , et ce n est pas de tous ces badinages qu il s agit dans son éducation . mon principal objet , en lui apprenant à sentir et aimer le beau dans tous les genres , est d y fixer ses affections et ses goûts , d empêcher que ses appétits naturels ne s altèrent , et qu il ne cherche un jour dans sa richesse les moyens d être heureux , qu il doit trouver plus près de lui . j ai dit ailleurs que le goût n était que l art de se connaître en petites choses , et cela est très vrai ; mais puisque c est d un tissu de petites choses que dépend l agrément de la vie , de tels soins ne sont rien moins qu indifférents ; c est par eux que nous apprenons à la remplir des biens mis à notre portée , dans toute la vérité qu ils peuvent avoir pour nous . je n entends point ici les biens moraux qui tiennent à la bonne disposition de l âme , mais seulement ce qui est de sensualité , de volupté réelle , mis à part les préjugés et l opinion . qu on me permette , pour mieux développer mon idée , de laisser un moment émile , dont le coeur pur et sain ne peut plus servir de règle à personne , et de chercher en moi même un exemple plus sensible et plus rapproché des moeurs du lecteur . il y a des états qui semblent changer la nature et refondre , soit en mieux , soit en pis , les hommes qui les remplissent . un poltron devient brave en entrant dans le régiment de navarre ; ce n est pas seulement dans le militaire que l on prend l esprit de corps , et ce n est pas toujours en bien que ses effets se font sentir . j ai pensé cent fois , avec effroi , que si j avais le malheur de remplir aujourd hui tel emploi que je pense en certains pays , demain je serais presque inévitablement tyran , concussionnaire , destructeur du peuple , nuisible au prince , ennemi par état de toute humanité , de toute équité , de toute espèce de vertu . de même , si j étais riche , j aurais fait tout ce qu il faut pour le devenir ; je serais donc insolent et bas , sensible et délicat pour moi seul , impitoyable et dur pour tout le monde , spectateur dédaigneux des misères de la canaille ; car je ne donnerais plus d autre nom aux indigents , pour faire oublier qu autrefois je fus de leur classe . enfin je ferais de ma fortune l instrument de mes plaisirs dont je serais uniquement occupé , et jusque là je serais comme tous les autres . mais en quoi je crois que j en différerais beaucoup , c est que je serais sensuel et voluptueux plutôt qu orgueilleux et vain , et que je me livrerais au luxe de mollesse , bien plus qu au luxe d ostentation . j aurais même quelque honte d étaler trop ma richesse , et je croirais toujours voir l envieux que j écraserais de mon faste , dire à ses voisins à l oreille : voilà un fripon qui a grand peur de n être pas connu pour tel . de cette immense profusion de biens qui couvrent la terre , je chercherais ce qui m est le plus agréable et que je puis le mieux m approprier . pour cela , le premier usage de ma richesse , serait d en acheter du loisir et la liberté , à quoi j ajouterais la santé , si elle était à prix ; mais comme elle ne s achète qu avec la tempérance , et qu il n y a point , sans la santé , de vrai plaisir dans la vie , je serais tempérant par sensualité . je resterais toujours aussi près de la nature qu il serait possible , pour flatter les sens que j ai reçus d elle ; bien sûr que plus elle mettrait du sien dans mes jouissances , plus j y trouverais de réalité . dans le choix des objets d imitation , je la prendrais toujours pour modèle ; dans mes appétits , je lui donnerais la préférence ; dans mes goûts , je la consulterais toujours ; dans les mets , je voudrais toujours ceux dont elle fait le meilleur apprêt , et qui passent par le moins de mains pour parvenir sur nos tables . je préviendrais les falsifications de la fraude , j irais au devant du plaisir . ma sotte et grossière gourmandise n enrichirait point un maître d hôtel ; il ne me vendrait point au poids de l or du poison pour du poisson ; ma table ne serait point couverte avec appareil de magnifiques ordures , et de charognes lointaines ; je prodiguerais ma propre peine pour satisfaire ma sensualité , puisqu alors cette peine est un plaisir elle même , et qu elle ajoute à celui qu on en attend . si je voulais goûter un mets du bout du monde , j irais , comme apicius , plutôt l y chercher , que de l en faire venir : car les mets les plus exquis manquent toujours d un assaisonnement qu on n apporte pas avec eux , et qu aucun cuisinier ne leur donne : l air du climat qui les a produits . par la même raison , je n imiterais pas ceux qui ne se trouvant bien qu où ils ne sont point , mettent toujours les saisons en contradiction avec elles mêmes , et les climats en contradiction avec les saisons ; qui , cherchant l été en hiver , et l hiver en été , vont avoir froid en italie , et chaud dans le nord ; sans songer qu en croyant fuir la rigueur des saisons , ils la trouvent dans les lieux où l on n a point appris à s en garantir . moi , je resterais en place , ou je prendrais tout le contre pied : je voudrais tirer d une saison tout ce qu elle a d agréable , et d un climat tout ce qu il a de particulier . j aurais une diversité de plaisirs et d habitudes , qui ne se ressembleraient point , et qui seraient toujours dans la nature ; j irais passer l été à naples , et l hiver à pétersbourg ; tantôt respirant un doux zéphyr à demi couché dans les fraîches grottes de tarente ; tantôt dans l illumination d un palais de glace , hors d haleine et fatigué des plaisirs du bal . je voudrais dans le service de ma table , dans la parure de mon logement , imiter par des ornements très simples la variété des saisons , et tirer de chacune toutes ses délices , sans anticiper sur celles qui la suivront . il y a de la peine et non du goût à troubler ainsi l ordre de la nature ; à lui arracher des productions involontaires qu elle donne à regret , dans sa malédiction , et qui , n ayant ni qualité , ni saveur , ne peuvent ni nourrir l estomac , ni flatter le palais . rien n est plus insipide que les primeurs ; ce n est qu à grands frais que tel riche de paris avec ses fourneaux et ses serres chaudes vient à bout de n avoir sur sa table toute l année que de mauvais légumes et de mauvais fruits . si j avais des cerises quand il gèle , et des melons ambrés au coeur de l hiver , avec quel plaisir les goûterais je , quand mon palais n a besoin d être humecté ni rafraîchi ? dans les ardeurs de la canicule le lourd marron me serait il fort agréable ? le préférerais je sortant de la poêle , à la groseille , à la fraise , et aux fruits désaltérants qui me sont offerts sur la terre sans tant de soins ? couvrir sa cheminée au mois de janvier de végétations forcées , de fleurs pâles et sans odeur , c est moins parer l hiver que déparer le printemps : c est s ôter le plaisir d aller dans les bois chercher la première violette , épier le premier bourgeon , et s écrier dans un saisissement de joie : mortels , vous n êtes pas abandonnés , la nature vit encore ! pour être bien servi , j aurais peu de domestiques ; cela a déjà été dit , et cela est bon à redire encore . un bourgeois tire plus de vrai service de son seul laquais , qu un duc des dix messieurs qui l entourent . j ai pensé cent fois qu ayant à table mon verre à côté de moi , je bois à l instant qu il me plaît ; au lieu que si j avais un grand couvert , il faudrait que vingt voix répétassent : à boire , avant que je pusse étancher ma soif . tout ce qu on fait par autrui se fait mal , comme qu on s y prenne . je n enverrais pas chez les marchands , j irais moi même ; j irais pour que mes gens ne traitassent pas avec eux avant moi , pour choisir plus sûrement , et payer moins chèrement ; j irais pour faire un exercice agréable , pour voir un peu ce qui se fait hors de chez moi ; cela récrée , et quelquefois cela instruit ; enfin j irais pour aller , c est toujours quelque chose : l ennui commence par la vie trop sédentaire ; quand on va beaucoup , on s ennuie peu . ce sont de mauvais interprètes qu un portier et des laquais ; je ne voudrais point avoir toujours ces gens là entre moi et le reste du monde , ni marcher toujours avec le fracas d un carrosse , comme si j avais peur d être abordé . les chevaux d un homme qui se sert de ses jambes sont toujours prêts : s ils sont fatigués ou malades , il le sait avant tout autre ; et il ne craint pas d être obligé de garder le logis sous ce prétexte , quand son cocher veut se donner du bon temps ; en chemin , mille embarras ne le font point sécher d impatience , ni rester en place au moment qu il voudrait voler . enfin , si nul ne nous sert jamais si bien que nous mêmes , fût on plus puissant qu alexandre et plus riche que crésus , on ne doit recevoir des autres que les services qu on ne peut tirer de soi . je ne voudrais point avoir un palais pour demeure ; car dans ce palais je n habiterais qu une chambre ; toute pièce commune n est à personne , et la chambre de chacun de mes gens me serait aussi étrangère que celle de mon voisin . les orientaux , bien que très voluptueux , sont tous logés et meublés simplement . ils regardent la vie comme un voyage , et leur maison comme un cabaret . cette raison prend peu sur nous autres riches , qui nous arrangeons pour vivre toujours , mais j en aurais une différente qui produirait le même effet . il me semblerait que m établir avec tant d appareil dans un lieu , serait me bannir de tous les autres , et m emprisonner , pour ainsi dire , dans mon palais . c est un assez beau palais que le monde ; tout n est il pas au riche quand il veut jouir ? ubi bene , ibi patria ; c est là sa devise ; ses lares sont les lieux où l argent peut tout ; son pays est partout où peut passer son coffre fort , comme philippe tenait à lui toute place forte où pouvait entrer un mulet chargé d argent . pourquoi donc s aller circonscrire par des murs et par des portes pour n en sortir jamais ? une épidémie , une guerre , une révolte me chasse t elle d un lieu ? je vais dans un autre , et j y trouve mon hôtel arrivé avant moi . pourquoi prendre le soin de m en faire un moi même , tandis qu on en bâtit pour moi par tout l univers ? pourquoi , si pressé de vivre , m apprêter de si loin des jouissances que je puis trouver dès aujourd hui ? l on ne saurait se faire un sort agréable en se mettant sans cesse en contradiction avec soi . c est ainsi qu empédocle reprochait aux agrigentins d entasser les plaisirs comme s ils n avaient qu un jour à vivre , et de bâtir comme s ils ne devaient jamais mourir . d ailleurs que me sert un logement si vaste , ayant si peu de quoi le peupler , et moins de quoi le remplir ? mes meubles seraient simples comme mes goûts ; je n aurais ni galerie , ni bibliothèque , surtout si j aimais la lecture et que je me connusse en tableaux . je saurais alors que de telles collections ne sont jamais complètes , et que le défaut de ce qui leur manque donne plus de chagrin que de n avoir rien . en ceci l abondance fait la misère ; il n y a pas un faiseur de collections qui ne l ait éprouvé . quand on s y connaît , on n en doit point faire : on n a guère un cabinet à montrer aux autres , quand on sait s en servir pour soi . le jeu n est point un amusement d homme riche , il est la ressource d un désoeuvré ; et mes plaisirs me donneraient trop d affaires pour me laisser bien du temps à si mal remplir . je ne joue point du tout , étant solitaire et pauvre , si ce n est quelquefois aux échecs , et cela de trop . si j étais riche , je jouerais moins encore , et seulement un très petit jeu , pour ne voir point de mécontent , ni l être . l intérêt du jeu manquant de motif dans l opulence , ne peut jamais se changer en fureur que dans un esprit mal fait . les profits qu un homme riche peut faire au jeu , lui sont toujours moins sensibles que les pertes ; et comme la forme des jeux modérés , qui en use le bénéfice à la longue , fait qu en général ils vont plus en pertes qu en gains , on ne peut , en raisonnant bien , s affectionner beaucoup à un amusement où les risques de toute espèce sont contre soi . celui qui nourrit sa vanité des préférences de la fortune , les peut chercher dans des objets beaucoup plus piquants ; et ces préférences ne se marquent pas moins dans le plus petit jeu , que dans le plus grand . le goût du jeu , fruit de l avarice et de l ennui , ne prend que dans un esprit et dans un coeur vides ; et il me semble que j aurais assez de sentiment et de connaissances pour me passer d un tel supplément . on voit rarement les penseurs se plaire beaucoup au jeu , qui suspend cette habitude ou la tourne sur d arides combinaisons ; aussi l un des biens , et peut être le seul qu ait produit le goût des sciences , est d amortir un peu cette passion sordide : on aimera mieux s exercer à prouver l utilité du jeu , que de s y livrer . moi je le combattrais parmi les joueurs , et j aurais plus de plaisir à me moquer d eux en les voyant perdre , qu à leur gagner leur argent . je serais le même dans ma vie privée et dans le commerce du monde . je voudrais que ma fortune mît partout de l aisance , et ne fît jamais sentir d inégalité . le clinquant de la parure est incommode à mille égards . pour garder parmi les hommes toute la liberté possible , je voudrais être mis de manière que dans tous les rangs je parusse à ma place , et qu on ne me distinguât dans aucun ; que sans affectation , sans changement sur ma personne , je fusse peuple à la guinguette et bonne compagnie au palais royal . par là plus maître de ma conduite , je mettrais toujours à ma portée les plaisirs de tous les états . il y a , dit on , des femmes qui ferment leur porte aux manchettes brodées , et ne reçoivent personne qu en dentelle ; j irais donc passer ma journée ailleurs : mais si ces femmes étaient jeunes et jolies , je pourrais quelquefois prendre de la dentelle pour y passer la nuit tout au plus . le seul lien de mes sociétés serait l attachement mutuel , la conformité des goûts , la convenance des caractères ; je m y livrerais comme homme et non comme riche ; je ne souffrirais jamais que leur charme fût empoisonné par l intérêt . si mon opulence m avait laissé quelque humanité , j étendrais au loin mes services et mes bienfaits ; mais je voudrais avoir autour de moi une société et non une cour , des amis et non des protégés ; je ne serais point le patron de mes convives , je serais leur hôte . l indépendance et l égalité laisseraient à mes liaisons toute la candeur de la bienveillance ; et où le devoir ni l intérêt n entreraient pour rien , le plaisir et l amitié feraient seuls la loi . on n achète ni son ami , ni sa maîtresse . il est aisé d avoir des femmes avec de l argent ; mais c est le moyen de n être jamais l amant d aucune . loin que l amour soit à vendre , l argent le tue infailliblement . quiconque paye , fût il le plus aimable des hommes , par cela seul qu il paye , ne peut être longtemps aimé . bientôt il payera pour un autre , ou plutôt cet autre sera payé de son argent ; et dans ce double lien formé par l intérêt , par la débauche , sans amour , sans honneur , sans vrai plaisir , la femme avide , infidèle et misérable , traitée par le vil qui reçoit comme elle traite le sot qui donne , reste ainsi quitte envers tous les deux . il serait doux d être libéral envers ce qu on aime , si cela ne faisait un marché . je ne connais qu un moyen de satisfaire ce penchant avec sa maîtresse , sans empoisonner l amour ; c est de lui tout donner , et d être ensuite nourri par elle . reste à savoir où est la femme avec qui ce procédé ne fût pas extravagant . celui qui disait : je possède laïs sans qu elle me possède , disait un mot sans esprit . la possession qui n est pas réciproque n est rien : c est tout au plus la possession du sexe , mais non pas de l individu . or , où le moral de l amour n est pas , pourquoi faire une si grande affaire du reste ? rien n est si facile à trouver . un muletier est là dessus plus près du bonheur qu un millionnaire . oh ! si l on pouvait développer assez les inconséquences du vice , combien , lorsqu il obtient ce qu il a voulu , on le trouverait loin de son compte ! pourquoi cette barbare avidité de corrompre l innocence , de se faire une victime d un jeune objet qu on eût dû protéger , et que de ce premier pas on traîne inévitablement dans un gouffre de misères , dont il ne sortira qu à la mort ? brutalité , vanité , sottise , erreur et rien davantage . ce plaisir même n est pas de la nature , il est de l opinion , et de l opinion la plus vile , puisqu elle tient au mépris de soi . celui qui se sent le dernier des hommes , craint la comparaison de tout autre , et veut passer le premier pour être moins odieux . voyez si les plus avides de ce ragoût imaginaire sont jamais de jeunes gens aimables , dignes de plaire , et qui seraient plus excusables d être difficiles ? non , avec de la figure , du mérite et des sentiments , on craint peu l expérience de sa maîtresse ; dans une juste confiance , on lui dit : tu connais les plaisirs , n importe ; mon coeur t en promet que tu n as jamais connus . mais un vieux satyre usé de débauche , sans agrément , sans ménagement , sans égard , sans aucune espèce d honnêteté ; incapable , indigne de plaire à toute femme qui se connaît en gens aimables , croit suppléer à tout cela chez une jeune innocente , en gagnant de vitesse sur l expérience , et lui donnant la première émotion des sens . son dernier espoir est de plaire à la faveur de la nouveauté ; c est incontestablement là le motif secret de cette fantaisie : mais il se trompe , l horreur qu il fait n est pas moins de la nature , que n en sont les désirs qu il voudrait exciter ; il se trompe aussi dans sa folle attente ; cette même nature a soin de revendiquer ses droits : toute fille qui se vend , s est déjà donnée , et s étant donnée à son choix , elle a fait la comparaison qu il craint . il achète donc un plaisir imaginaire , et n en est pas moins abhorré . pour moi , j aurais beau changer étant riche , il est un point où je ne changerai jamais . s il ne me reste ni moeurs , ni vertu , il me restera du moins quelque goût , quelque sens , quelque délicatesse , et cela me garantira d user ma fortune en dupe à courir après des chimères ; d épuiser ma bourse et ma vie à me faire trahir et moquer par des enfants . si j étais jeune , je chercherais les plaisirs de la jeunesse , et les voulant dans toute leur volupté , je ne les chercherais pas en homme riche . si je restais tel que je suis , ce serait autre chose ; je me bornerais prudemment aux plaisirs de mon âge ; je prendrais les goûts dont je peux jouir , et j étoufferais ceux qui ne feraient plus que mon supplice . je n irais point offrir ma barbe grise aux dédains railleurs des jeunes filles ; je ne supporterais point de voir mes dégoûtantes caresses leur faire soulever le coeur , de leur préparer à mes dépens les récits les plus ridicules , de les imaginer décrivant les vilains plaisirs du vieux singe , de manière à se venger de les avoir endurés . que si des habitudes mal combattues avaient tourné mes anciens désirs en besoins , j y satisferais peut être , mais avec honte , mais en rougissant de moi . j ôterais la passion du besoin , je m assortirais le mieux qu il me serait possible , et m en tiendrais là ; je ne me ferais plus une occupation de ma faiblesse , et je voudrais surtout n en avoir qu un seul témoin . la vie humaine a d autres plaisirs quand ceux là lui manquent ; en courant vainement après ceux qui fuient , on s ôte encore ceux qui nous sont laissés . changeons de goûts avec les années , ne déplaçons pas plus les âges que les saisons : il faut être soi dans tous les temps , et ne point lutter contre la nature : ces vains efforts usent la vie et nous empêchent d en user . le peuple ne s ennuie guère , sa vie est active ; si ses amusements ne sont pas variés , ils sont rares ; beaucoup de jours de fatigue lui font goûter avec délices quelques jours de fêtes . une alternative de longs travaux et de courts loisirs , tient lieu d assaisonnement aux plaisirs de son état . pour les riches , leur grand fléau , c est l ennui : au sein de tant d amusements rassemblés à grands frais , au milieu de tant de gens concourant à leur plaire , l ennui les consume et les tue ; ils passent leur vie à le fuir et à en être atteints ; ils sont accablés de son poids insupportable : les femmes , surtout , qui ne savent plus s occuper , ni s amuser , en sont dévorées sous le nom de vapeurs ; il se transforme pour elles en un mal horrible , qui leur ôte quelquefois la raison , et enfin la vie . pour moi , je ne connais point de sort plus affreux que celui d une jolie femme de paris , après celui du petit agréable qui s attache à elle , qui , changé de même en femme oisive , s éloigne ainsi doublement de son état , et à qui la vanité d être homme à bonnes fortunes , fait supporter la langueur des plus tristes jours qu ait jamais passés créature humaine . les bienséances , les modes , les usages qui dérivent du luxe et du bon air , renferment le cours de la vie dans la plus maussade uniformité . le plaisir qu on veut avoir aux yeux des autres , est perdu pour tout le monde ; on ne l a ni pour eux , ni pour soi . le ridicule que l opinion redoute sur toute chose , est toujours à côté d elle pour la tyranniser et pour la punir . on n est jamais ridicule que par des formes déterminées ; celui qui sait varier ses situations et ses plaisirs , efface aujourd hui l impression d hier ; il est comme nul dans l esprit des hommes , mais il jouit ; car il est tout entier à chaque heure et à chaque chose . ma seule forme constante serait celle là ; dans chaque situation je ne m occuperais d aucune autre , et je prendrais chaque jour en lui même , comme indépendant de la veille et du lendemain . comme je serais peuple avec le peuple , je serais campagnard aux champs , et quand je parlerais d agriculture , le paysan ne se moquerait pas de moi . je n irais pas me bâtir une ville en campagne , et mettre au fond d une province les tuileries devant mon appartement . sur le penchant de quelque agréable colline bien ombragée , j aurais une petite maison rustique , une maison blanche avec des contrevents verts ; et quoique une couverture de chaume soit en toute saison la meilleure , je préférerais magnifiquement , non la triste ardoise , mais la tuile , parce qu elle a l air plus propre et plus gai que le chaume , qu on ne couvre pas autrement les maisons dans mon pays , et que cela me rappellerait un peu l heureux temps de ma jeunesse . j aurais pour cour une basse cour , et pour écurie une étable avec des vaches , pour avoir du laitage que j aime beaucoup . j aurais un potager pour jardin , et pour parc un joli verger , semblable à celui dont il sera parlé ci après . les fruits , à la discrétion des promeneurs , ne seraient ni comptés , ni cueillis par mon jardinier , et mon avare magnificence n étalerait point aux yeux des espaliers superbes , auxquels à peine on osât toucher . or , cette petite prodigalité serait peu coûteuse , parce que j aurais choisi mon asile dans quelque province éloignée où l on voit peu d argent et beaucoup de denrées , et où règnent l abondance et la pauvreté . là , je rassemblerais une société plus choisie que nombreuse , d amis aimant le plaisir et s y connaissant , de femmes qui pussent sortir de leur fauteuil et se prêter aux jeux champêtres , prendre quelquefois , au lieu de la navette et des cartes , la ligne , les gluaux , le râteau des faneuses , et le panier des vendangeurs . là , tous les airs de la ville seraient oubliés , et devenus villageois au village , nous nous trouverions livrés à des foules d amusements divers , qui ne nous donneraient chaque soir que l embarras du choix pour le lendemain . l exercice et la vie active nous feraient un nouvel estomac et de nouveaux goûts . tous nos repas seraient des festins , où l abondance plairait plus que la délicatesse . la gaieté , les travaux rustiques , les folâtres jeux , sont les premiers cuisiniers du monde , et les ragoûts fins sont bien ridicules à des gens en haleine depuis le lever du soleil . le service n aurait pas plus d ordre que d élégance ; la salle à manger serait partout , dans le jardin , dans un bateau , sous un arbre ; quelquefois au loin , près d une source vive , sur l herbe verdoyante et fraîche , sous des touffes d aunes et de coudriers , une longue procession de gais convives porterait en chantant l apprêt du festin , on aurait le gazon pour table et pour chaise , les bords de la fontaine serviraient de buffet , et le dessert pendrait aux arbres . les mets seraient servis sans ordre , l appétit dispenserait des façons ; chacun se préférant ouvertement à tout autre , trouverait bon que tout autre se préférât de même à lui : de cette familiarité cordiale et modérée , naîtrait sans grossièreté , sans fausseté , sans contrainte , un conflit badin , plus charmant cent fois que la politesse , et plus fait pour lier les coeurs . point d importun laquais épiant nos discours , critiquant tout bas nos maintiens , comptant nos morceaux d un oeil avide , s amusant à nous faire attendre à boire , et murmurant d un trop long dîner . nous serions nos valets pour être nos maîtres , chacun serait servi par tous , le temps passerait sans le compter , le repas serait le repos et durerait autant que l ardeur du jour . s il passait près de nous quelque paysan retournant au travail ses outils sur l épaule , je lui réjouirais le coeur par quelque bons propos , par quelques coups de bon vin , qui lui feraient porter plus gaiement sa misère ; et moi j aurais aussi le plaisir de me sentir émouvoir un peu les entrailles , et de me dire en secret : je suis encore homme . si quelque fête champêtre rassemblait les habitants du lieu , j y serais des premiers avec ma troupe ; si quelques mariages , plus bénis du ciel que ceux des villes , se faisaient à mon voisinage , on saurait que j aime la joie ; et j y serais invité . je porterais à ces bonnes gens quelques dons simples comme eux , qui contribueraient à la fête , j y trouverais en échange des biens d un prix inestimable , des biens si peu connus de mes égaux , la franchise et le vrai plaisir . je souperais gaiement au bout de leur longue table ; j y ferais chorus au refrain d une vieille chanson rustique , et je danserais dans leur grange de meilleur coeur qu au bal de l opéra . jusqu ici tout est à merveille , me dira t on ; mais la chasse ? est ce être en campagne que de n y pas chasser ? j entends : je ne voulais qu une métairie , et j avais tort . je me suppose riche , il me faut donc des plaisirs exclusifs , des plaisirs destructifs ; voici de tout autres affaires . il me faut des terres , des bois , des gardes , des redevances , des honneurs seigneuriaux , surtout de l encens et de l eau bénite . fort bien ; mais cette terre aura des voisins jaloux de leurs droits , et désireux d usurper ceux des autres : nos gardes se chamailleront , et peut être les maîtres : voilà des altercations , des querelles , des haines , des procès tout au moins ; cela n est déjà pas fort agréable . mes vassaux ne verront point avec plaisir labourer leurs blés par mes lièvres , et leurs fèves par mes sangliers ; chacun n osant tuer l ennemi qui détruit son travail , voudra du moins le chasser de son champ : après avoir passé le jour à cultiver leurs terres , il faudra qu ils passent la nuit à les garder ; ils auront des mâtins , des tambours , des cornets , des sonnettes : avec tout ce tintamarre , ils troubleront mon sommeil : je songerai malgré moi à la misère de ces pauvres gens , et ne pourrai m empêcher de me la reprocher . si j avais l honneur d être prince , tout cela ne me toucherait guère ; mais moi , nouveau parvenu , nouveau riche , j aurais le coeur encore un peu roturier . ce n est pas tout ; l abondance du gibier tentera les chasseurs , j aurai bientôt des braconniers à punir ; il me faudra des prisons , des geôliers , des archers , des galères : tout cela me paraît assez cruel . les femmes de ces malheureux viendront assiéger ma porte et m importuner de leurs cris , ou bien il faudra qu on les chasse , qu on les maltraite . les pauvres gens qui n auront point braconné , et dont mon gibier aura fourragé la récolte , viendront se plaindre de leur côté ; les uns seront punis pour avoir tué le gibier , les autres ruinés pour l avoir épargné ; quelle triste alternative ! je ne verrai de tous côtés qu objets de misère , je n entendrai que gémissements : cela doit troubler beaucoup , ce me semble , le plaisir de massacrer à son aise des foules de perdrix et de lièvres presque sous ses pieds . voulez vous dégager les plaisirs de leurs peines ? ôtez en l exclusion ; plus vous les laisserez communs aux hommes , plus vous les goûterez toujours purs . je ne ferai donc point tout ce que je viens de dire ; mais sans changer de goûts , je suivrai celui que je me suppose , à moindres frais . j établirai mon séjour champêtre dans un pays où la chasse soit libre à tout le monde , et où j en puisse avoir l amusement sans embarras . le gibier sera plus rare ; mais il y aura plus d adresse à le chercher et de plaisir à l atteindre . je me souviendrai des battements de coeur qu éprouvait mon père au vol de la première perdrix , et des transports de joie avec lesquels il trouvait le lièvre qu il avait cherché tout le jour . oui , je soutiens que , seul avec son chien , chargé de son fusil , de son carnier , de son fourniment , de sa petite proie , il revenait le soir , rendu de fatigue et déchiré des ronces , plus content de sa journée que tous vos chasseurs de ruelle , qui , sur un bon cheval , suivis de vingt fusils chargés , ne font qu en changer , tirer et tuer autour d eux , sans art , sans gloire , et presque sans exercice . le plaisir n est donc pas moindre ; et l inconvénient est ôté , quand on n a ni terre à garder ni braconnier à punir , ni misérable à tourmenter . voilà donc une solide raison de préférence . quoi qu on fasse , on ne tourmente point sans fin les hommes , qu on n en reçoive aussi quelque malaise : et les longues malédictions du peuple , rendent tôt ou tard le gibier amer . encore un coup , les plaisirs exclusifs sont la mort du plaisir . les vrais amusements , sont ceux qu on partage avec le peuple ; ceux qu on veut avoir à soi seul , on ne les a plus . si les murs que j élève autour de mon parc m en font une triste clôture , je n ai fait à grands frais que m ôter le plaisir de la promenade ; me voilà forcé de l aller chercher au loin . le démon de la propriété infecte tout ce qu il touche . un riche veut être partout le maître , et ne se trouve bien qu où il ne l est pas ; il est forcé de se fuir toujours . pour moi , je ferai là dessus , dans ma richesse , ce que j ai fait dans ma pauvreté . plus riche maintenant du bien des autres que je ne serai jamais du mien , je m empare de tout ce qui me convient dans mon voisinage : il n y a pas de conquérant plus déterminé que moi ; j usurpe sur les princes mêmes ; je m accommode sans distinction de tous les terrains ouverts qui me plaisent ; je leur donne des noms , je fais de l un mon parc , de l autre ma terrasse , et m en voilà le maître ; dès lors je m y promène impunément ; j y reviens souvent pour maintenir la possession ; j use autant que je veux le sol à force d y marcher ; et l on ne me persuadera jamais que le titulaire du fonds que je m approprie , tire plus d usage de l argent qu il lui produit que j en tire de son terrain . que si l on vient à me vexer par des fossés , par des haies , peu m importe ; je prends mon parc sur mes épaules , et je vais le poser ailleurs ; les emplacements ne manquent pas aux environs , et j aurai longtemps à piller mes voisins avant de manquer d asile . voilà quelque essai du vrai goût dans le choix des loisirs agréables : voilà dans quel esprit on jouit ; tout le reste n est qu illusion , chimère , sotte vanité . quiconque s écartera de ces règles , quelque riche qu il puisse être , mangera son or en fumier , et ne connaîtra jamais le prix de la vie . on m objectera , sans doute , que de tels amusements sont à la portée de tous les hommes , et qu on n a pas besoin d être riche pour les goûter . c est précisément à quoi j en voulais venir . on a du plaisir quand on en veut avoir : c est l opinion seule qui rend tout difficile , qui chasse le bonheur devant nous ; et il est cent fois plus aisé d être heureux , que de le paraître . l homme de goût , et vraiment voluptueux , n a que faire de richesse ; il lui suffit d être libre et maître de lui . quiconque jouit de la santé et ne manque pas du nécessaire , s il arrache de son coeur les biens de l opinion , est assez riche ; c est l aurea mediocritas d horace . gens à coffres forts , cherchez donc quelque autre emploi de votre opulence ; car pour le plaisir , elle n est bonne à rien . émile ne saura pas tout cela mieux que moi ; mais ayant le coeur plus pur et plus sain , il le sentira mieux encore , et toutes ses observations dans le monde ne feront que le lui confirmer . en passant ainsi le temps , nous cherchons toujours sophie ; et nous ne la trouvons point . il importait qu elle ne se trouvât pas si vite , et nous l avons cherchée où j étais bien sûr qu elle n était pas . enfin le moment presse ; il est temps de la chercher tout de bon , de peur qu il ne s en fasse une qu il prenne pour elle , et qu il ne connaisse trop tard son erreur . adieu donc , paris , ville célèbre , ville de bruit , de fumée et de boue , où les femmes ne croient plus à l honneur , ni les hommes à la vertu . adieu , paris ; nous cherchons l amour , le bonheur , l innocence ; nous ne serons jamais assez loin de toi . fin du livre quatrième livre cinquième nous voici parvenus au dernier acte de la jeunesse , mais nous ne sommes pas encore au dénouement . il n est pas bon que l homme soit seul . émile est homme ; nous lui avons promis une compagne , il faut la lui donner . cette compagne est sophie . en quels lieux est son asile ? où la trouverons nous ? pour la trouver il la faut connaître . sachons premièrement ce qu elle est , nous jugerons mieux des lieux qu elle habite ; et quand nous l aurons trouvée , encore tout ne sera t il pas fait . puisque notre jeune gentilhomme , dit locke , est prêt à se marier , il est temps de le laisser auprès de sa maîtresse . et là dessus il finit son ouvrage . pour moi , qui n ai pas l honneur d élever un gentilhomme , je me garderai d imiter locke en cela . sophie ou la femme sophie doit être femme comme émile est homme ; c est à dire , avoir tout ce qui convient à la constitution de son espèce et de son sexe pour remplir sa place dans l ordre physique et moral . commençons donc par examiner les conformités et les différences de son sexe et du nôtre . en tout ce qui ne tient pas au sexe , la femme est homme ; elle a les mêmes organes , les mêmes besoins , les mêmes facultés ; la machine est construite de la même manière , les pièces en sont les mêmes , le jeu de l une est celui de l autre , la figure est semblable ; et , sous quelque rapport qu on les considère , ils ne diffèrent entre eux que du plus au moins . en tout ce qui tient au sexe , la femme et l homme ont partout des rapports et partout des différences ; la difficulté de les comparer vient de celle de déterminer dans la constitution de l un et de l autre ce qui est du sexe et ce qui n en est pas . par l anatomie comparée , et même à la seule inspection , l on trouve entre eux des différences générales qui paraissent ne point tenir au sexe ; elles y tiennent pourtant , mais par des liaisons que nous sommes hors d état d apercevoir ; nous ne savons jusqu où ces liaisons peuvent s étendre ; la seule chose que nous savons avec certitude , est que tout ce qu ils ont de commun , est de l espèce ; et que tout ce qu ils ont de différent , est du sexe ; sous ce double point de vue , nous trouvons entre eux tant de rapports et tant d oppositions , que c est peut être une des merveilles de la nature d avoir pu faire deux êtres si semblables en les constituant si différemment . ces rapports et ces différences doivent influer sur le moral ; cette conséquence est sensible , conforme à l expérience , et montre la vanité des disputes sur la préférence ou l égalité des sexes ; comme si chacun des deux allant aux fins de la nature , selon sa destination particulière , n était pas plus parfait en cela , que s il ressemblait davantage à l autre ! en ce qu ils ont de commun , ils sont égaux ; en ce qu ils ont de différent , ils ne sont pas comparables : une femme parfaite et un homme parfait , ne doivent pas plus se ressembler d esprit que de visage , et la perfection n est pas susceptible de plus et de moins . dans l union des sexes chacun concourt également à l objet commun , mais non pas de la même manière . de cette diversité naît la première différence assignable entre les rapports moraux de l un et de l autre . l un doit être actif et fort , l autre passif et faible ; il faut nécessairement que l un veuille et puisse , il suffit que l autre résiste peu . ce principe établi , il s ensuit que la femme est faite spécialement pour plaire à l homme : si l homme doit lui plaire à son tour , c est d une nécessité moins directe : son mérite est dans sa puissance , il plaît par cela seul qu il est fort . ce n est pas ici la loi de l amour , j en conviens ; mais c est celle de la nature , antérieure à l amour même . si la femme est faite pour plaire et pour être subjuguée , elle doit se rendre agréable à l homme au lieu de le provoquer : sa violence à elle est dans ses charmes ; c est par eux qu elle doit le contraindre à trouver sa force et à en user . l art le plus sûr d animer cette force , est de la rendre nécessaire par la résistance . alors l amour propre se joint au désir , et l un triomphe de la victoire que l autre lui fait remporter . de là naissent l attaque et la défense , l audace d un sexe et la timidité de l autre , enfin la modestie et la honte dont la nature arma le faible pour asservir le fort . qui est ce qui peut penser qu elle ait prescrit indifféremment les mêmes avances aux uns et aux autres , et que le premier à former des désirs , doive être aussi le premier à les témoigner ? quelle étrange dépravation de jugement ! l entreprise ayant des conséquences si différentes pour les deux sexes , est il naturel qu ils aient la même audace à s y livrer ? comment ne voit on pas qu avec une si grande inégalité dans la mise commune , si la réserve n imposait à l un la modération que la nature impose à l autre , il en résulterait bientôt la ruine de tous deux , et que le genre humain périrait par les moyens établis pour le conserver ? avec la facilité qu ont les femmes d émouvoir les sens des hommes , et d aller réveiller au fond de leurs coeurs les restes d un tempérament presque éteint , s il était quelque malheureux climat sur la terre , où la philosophie eût introduit cet usage , surtout dans les pays chauds où il naît plus de femmes que d hommes , tyrannisés par elles ils seraient enfin leurs victimes , et se verraient tous traîner à la mort sans qu ils pussent jamais s en défendre . si les femelles des animaux n ont pas la même honte , que s ensuit il ? ont elles comme les femmes les désirs illimités auxquels cette honte sert de frein ? le désir ne vient pour elles qu avec le besoin ; le besoin satisfait , le désir cesse ; elles ne repoussent plus le mâle par feinte , mais tout de bon : elles font tout le contraire de ce que faisait la fille d auguste , elles ne reçoivent plus de passagers quand le navire a sa cargaison . même quand elles sont libres , leurs temps de bonne volonté sont courts et bientôt passés , l instinct les pousse et l instinct les arrête ; où sera le supplément de cet instinct négatif dans les femmes quand vous leur aurez ôté la pudeur ? attendre qu elles ne se soucient plus des hommes , c est attendre qu ils ne soient plus bons à rien . l être suprême a voulu faire en tout honneur à l espèce humaine ; en donnant à l homme des penchants sans mesure , il lui donne en même temps la loi qui les règle , afin qu il soit libre et se commande à lui même ; en le livrant à des passions immodérées , il joint à ces passions la raison pour les gouverner : en livrant la femme à des désirs illimités , il joint à ces désirs la pudeur pour les contenir . pour surcroît , il ajoute encore une récompense actuelle au bon usage de ses facultés , savoir le goût qu on prend aux choses honnêtes lorsqu on en fait la règle de ses actions . tout cela vaut bien , ce me semble , l instinct des bêtes . soit donc que la femelle de l homme partage ou non ses désirs et veuille ou non les satisfaire , elle le repousse et se défend toujours , mais non pas toujours avec la même force , ni par conséquent avec le même succès . pour que l attaquant soit victorieux , il faut que l attaqué le permette ou l ordonne ; car que de moyens adroits n a t il pas pour forcer l agresseur d user de force ! le plus libre et le plus doux de tous les actes n admet point de violence réelle , la nature et la raison s y opposent : la nature , en ce qu elle a pourvu le plus faible , d autant de force qu il en faut pour résister quand il lui plaît ; la raison , en ce qu une violence réelle est non seulement le plus brutal de tous les actes , mais le plus contraire à sa fin , soit parce que l homme déclare ainsi la guerre à sa compagne et l autorise à défendre sa personne et sa liberté aux dépens même de la vie de l agresseur , soit parce que la femme seule est juge de l état où elle se trouve , et qu un enfant n aurait point de père , si tout homme en pouvait usurper les droits . voici donc une troisième conséquence de la constitution des sexes ; c est que le plus fort soit le maître en apparence et dépende en effet du plus faible ; et cela , non par un frivole usage de galanterie , ni par une orgueilleuse générosité de protecteur , mais par une invariable loi de la nature , qui , donnant à la femme plus de facilité d exciter les désirs qu à l homme de les satisfaire , fait dépendre celui ci , malgré qu il en ait , du bon plaisir de l autre , et le contraint de chercher à son tour à lui plaire , pour obtenir qu elle consente à le laisser être le plus fort . alors ce qu il y a de plus doux pour l homme dans sa victoire , est de douter si c est la faiblesse qui cède à la force , ou si c est la volonté qui se rend ; et la ruse ordinaire de la femme est de laisser toujours ce doute entre elle et lui . l esprit des femmes répond en ceci parfaitement à leur constitution : loin de rougir de leur faiblesse , elles en font gloire ; leurs tendres muscles sont sans résistance ; elles affectent de ne pouvoir soulever les plus légers fardeaux ; elles auraient honte d être fortes : pourquoi cela ? ce n est pas seulement pour paraître délicates , c est par une précaution plus adroite ; elles se ménagent de loin des excuses , et le droit d être faibles au besoin . le progrès des lumières acquises par nos vices , a beaucoup changé sur ce point les anciennes opinions parmi nous , et l on ne parle plus guère de violences , depuis qu elles sont si peu nécessaires , et que les hommes n y croient plus ; au lieu qu elles sont très communes dans les hautes antiquités grecques et juives , parce que ces mêmes opinions sont dans la simplicité de la nature , et que la seule expérience du libertinage a pu les déraciner . si l on cite de nos jours moins d actes de violence , ce n est sûrement pas que les hommes soient plus tempérants , mais c est qu ils ont moins de crédulité , et que telle plainte qui jadis eût persuadé des peuples simples , ne ferait de nos jours qu attirer les ris des moqueurs ; on gagne davantage à se taire . il y a dans le deutéronome une loi par laquelle une fille abusée était punie avec le séducteur , si le délit avait été commis dans la ville ; mais s il avait été commis à la campagne ou dans des lieux écartés , l homme seul était puni ; car , dit la loi , la fille a crié , et n a point été entendue . cette bénigne interprétation apprenait aux filles à ne pas se laisser surprendre en des lieux fréquentés . l effet de ces diversités d opinions sur les moeurs est sensible . la galanterie moderne en est l ouvrage . les hommes , trouvant que leurs plaisirs dépendaient plus de la volonté du beau sexe qu ils n avaient cru , ont captivé cette volonté par des complaisances dont il les a bien dédommagés . voyez comment le physique nous amène insensiblement au moral , et comment de la grossière union des sexes naissent peu à peu les plus douces lois de l amour . l empire des femmes n est point à elles , parce que les hommes l ont voulu , mais parce qu ainsi le veut la nature ; il était à elles avant qu elles parussent l avoir : ce même hercule qui crut faire violence aux cinquante filles de thespius , fut pourtant contraint de filer près d omphale , et le fort samson n était pas si fort que dalila . cet empire est aux femmes et ne peut leur être ôté , même quand elles en abusent ; si jamais elles pouvaient le perdre , il y a longtemps qu elles l auraient perdu . il n y a nulle parité entre les deux sexes quant à la conséquence du sexe . le mâle n est mâle qu en certains instants , la femelle est femelle toute sa vie , ou du moins toute sa jeunesse ; tout la rappelle sans cesse à son sexe , et , pour en bien remplir les fonctions , il lui faut une constitution qui s y rapporte . il lui faut du ménagement durant sa grossesse , il lui faut du repos dans ses couches , il lui faut une vie molle et sédentaire pour allaiter ses enfants , il lui faut pour les élever de la patience et de la douceur , un zèle , une affection que rien ne rebute ; elle sert de liaison entre eux et leur père , elle seule les lui fait aimer et lui donne la confiance de les appeler siens . que de tendresse et de soin ne lui faut il point pour maintenir dans l union toute la famille ! et enfin tout cela ne doit pas être des vertus , mais des goûts , sans quoi l espèce humaine serait bientôt éteinte . la rigidité des devoirs relatifs des deux sexes n est ni ne peut être la même . quand la femme se plaint là dessus de l injuste inégalité qu y met l homme , elle a tort ; cette inégalité n est point une institution humaine , ou du moins elle n est point l ouvrage du préjugé , mais de la raison : c est à celui des deux que la nature a chargé du dépôt des enfants , d en répondre à l autre . sans doute il n est permis à personne de violer sa foi , et tout mari infidèle qui prive sa femme du seul prix des austères devoirs de son sexe , est un homme injuste et barbare ; mais la femme infidèle fait plus , elle dissout la famille , et brise tous les liens de la nature , en donnant à l homme des enfants qui ne sont pas à lui , elle trahit les uns et les autres , elle joint la perfidie à l infidélité . j ai peine à voir quel désordre et quel crime ne tient pas à celui là . s il est un état affreux au monde , c est celui d un malheureux père , qui sans confiance en sa femme , n ose se livrer aux plus doux sentiments de son coeur , qui doute en embrassant son enfant s il n embrasse point l enfant d un autre , le gage de son déshonneur , le ravisseur du bien de ses propres enfants . qu est ce alors que la famille , si ce n est une société d ennemis secrets qu une femme coupable arme l un contre l autre en les forçant de feindre de s entr aimer ? il n importe donc pas seulement que la femme soit fidèle , mais qu elle soit jugée telle par son mari , par ses proches , par tout le monde ; il importe qu elle soit modeste , attentive , réservée , et qu elle porte aux yeux d autrui , comme en sa propre conscience , le témoignage de sa vertu : s il importe qu un père aime ses enfants , il importe qu il estime leur mère . telles sont les raisons qui mettent l apparence même au nombre des devoirs des femmes , et leur rendent l honneur et la réputation non moins indispensables que la chasteté . de ces principes dérive avec la différence morale des sexes un motif nouveau de devoir et de convenance , qui prescrit spécialement aux femmes l attention la plus scrupuleuse sur leur conduite , sur leurs manières , sur leur maintien . soutenir vaguement que les deux sexes sont égaux , et que leurs devoirs sont les mêmes , c est se perdre en déclamations vaines , c est ne rien dire tant qu on ne répondra pas à cela . n est ce pas une manière de raisonner bien solide , de donner des exceptions pour réponse à des lois générales aussi bien fondées ? les femmes , dites vous , ne font pas toujours des enfants ! non ; mais leur destination propre est d en faire . quoi ! parce qu il y a dans l univers une centaine de grandes villes où les femmes vivant dans la licence font peu d enfants , vous prétendez que l état des femmes est d en faire peu ! et que deviendraient nos villes , si les campagnes éloignées , où les femmes vivent plus simplement et plus chastement , ne réparaient la stérilité des dames ? dans combien de provinces les femmes qui n ont fait que quatre ou cinq enfants passent pour peu fécondes ! enfin que telle ou telle femme fasse peu d enfants , qu importe ? l état de la femme est il moins d être mère , et n est ce pas par des lois générales que la nature et les moeurs doivent pourvoir à cet état ? quand il y aurait entre les grossesses d aussi longs intervalles qu on le suppose , une femme changera t elle ainsi brusquement et alternativement de manière de vivre sans péril et sans risque ? sera t elle aujourd hui nourrice et demain guerrière ? changera t elle de tempérament et de goûts comme un caméléon de couleurs ? passera t elle tout à coup de l ombre de la clôture , et des soins domestiques , aux injures de l air , aux travaux , aux fatigues , aux périls de la guerre ? sera t elle tantôt craintive et tantôt brave , tantôt délicate et tantôt robuste ? si les jeunes gens élevés dans paris ont peine à supporter le métier des armes , des femmes qui n ont jamais affronté le soleil , et qui savent à peine marcher , le supporteront elles après cinquante ans de mollesse ? prendront elles ce dur métier à l âge où les hommes le quittent ? il y a des pays où les femmes accouchent presque sans peine et nourrissent leurs enfants presque sans soin ; j en conviens ; mais dans ces mêmes pays les hommes vont demi nus en tout temps , terrassent les bêtes féroces , portent un canot comme un havresac , font des chasses de sept ou huit cents lieues , dorment à l air à plate terre , supportent des fatigues incroyables , et passent plusieurs jours sans manger . quand les femmes deviennent robustes , les hommes le deviennent encore plus ; quand les hommes s amollissent , les femmes s amollissent davantage ; quand les deux termes changent également , la différence reste la même . platon dans sa république donne aux femmes les mêmes exercices qu aux hommes ; je le crois bien . ayant ôté de son gouvernement les familles particulières , et ne sachant plus que faire des femmes , il se vit forcé de les faire hommes . ce beau génie avait tout combiné , tout prévu : il allait au devant d une objection que personne peut être n eût songé à lui faire , mais il a mal résolu celle qu on lui fait . je ne parle point de cette prétendue communauté de femmes , dont le reproche tant répété , prouve que ceux qui le lui font ne l ont jamais lu : je parle de cette promiscuité civile qui confond partout les deux sexes dans les mêmes emplois , dans les mêmes travaux , et ne peut manquer d engendrer les plus intolérables abus ; je parle de cette subversion des plus doux sentiments de la nature , immolés à un sentiment artificiel qui ne peut subsister que par eux ; comme s il ne fallait pas une prise naturelle pour former des liens de convention ; comme si l amour qu on a pour ses proches n était pas le principe de celui qu on doit à l état ; comme si ce n était pas par la petite patrie , qui est la famille , que le coeur s attache à la grande ; comme si ce n était pas le bon fils , le bon mari , le bon père , qui font le bon citoyen ! dès qu une fois il est démontré que l homme et la femme ne sont ni ne doivent être constitués de même , de caractère ni de tempérament , il s ensuit qu ils ne doivent pas avoir la même éducation . en suivant les directions de la nature , ils doivent agir de concert , mais ils ne doivent pas faire les mêmes choses ; la fin des travaux est commune , mais les travaux sont différents , et par conséquent les goûts qui les dirigent . après avoir tâché de former l homme naturel , pour ne pas laisser imparfait notre ouvrage , voyons comment doit se former aussi la femme qui convient à cet homme . voulez vous toujours être bien guidé ? suivez toujours les indications de la nature . tout ce qui caractérise le sexe doit être respecté comme établi par elle . vous dites sans cesse : les femmes ont tel et tel défaut que nous n avons pas : votre orgueil vous trompe ; ce seraient des défauts pour vous , ce sont des qualités pour elles ; tout irait moins bien si elles ne les avaient pas . empêchez ces prétendus défauts de dégénérer , mais gardez vous de les détruire . les femmes de leur côté ne cessent de crier que nous les élevons pour être vaines et coquettes , que nous les amusons sans cesse à des puérilités pour rester plus facilement les maîtres ; elles s en prennent à nous des défauts que nous leur reprochons . quelle folie ! et depuis quand sont ce les hommes qui se mêlent de l éducation des filles ? qui est ce qui empêche les mères de les élever comme il leur plaît ? elles n ont point de collèges : grand malheur ! eh ! plût à dieu qu il n y en eût point pour les garçons , ils seraient plus sensément et plus honnêtement élevés ! force t on vos filles à perdre leur temps en niaiseries ? leur fait on malgré elles passer la moitié de leur vie à leur toilette , à votre exemple ? vous empêche t on de les instruire et faire instruire à votre gré ? est ce notre faute si elles nous plaisent quand elles sont belles , si leurs minauderies nous séduisent , si l art qu elles apprennent de vous nous attire et nous flatte , si nous aimons à les voir mises avec goût , si nous leur laissons affiler à loisir les armes dont elles nous subjuguent ? eh ! prenez le parti de les élever comme des hommes ; ils y consentiront de bon coeur ! plus elles voudront leur ressembler , moins elles les gouverneront ; et c est alors qu ils seront vraiment les maîtres . toutes les facultés communes aux deux sexes ne leur sont pas également partagées ; mais prises en tout , elles se compensent ; la femme vaut mieux comme femme et moins comme homme ; partout où elle fait valoir ses droits , elle a l avantage ; partout où elle veut usurper les nôtres , elle reste au dessous de nous . on ne peut répondre à cette vérité générale que par des exceptions ; constante manière d argumenter des galants partisans du beau sexe . cultiver dans les femmes les qualités de l homme et négliger celles qui leur sont propres , c est donc visiblement travailler à leur préjudice : les rusées le voient trop bien pour en être les dupes ; en tâchant d usurper nos avantages , elles n abandonnent pas les leurs ; mais il arrive de là que , ne pouvant bien ménager les uns et les autres , parce qu ils sont incompatibles , elles restent au dessous de leur portée sans se mettre à la nôtre , et perdent la moitié de leur prix . croyez moi , mère judicieuse , ne faites point de votre fille un honnête homme , comme pour donner un démenti à la nature ; faites en une honnête femme , et soyez sûre qu elle en vaudra mieux pour elle et pour nous . s ensuit il qu elle doive être élevée dans l ignorance de toute chose et bornée aux seules fonctions du ménage ? l homme fera t il sa servante de sa compagne , se privera t il auprès d elle du plus grand charme de la société ? pour mieux l asservir l empêchera t il de rien sentir , de rien connaître ? en fera t il un véritable automate ? non , sans doute : ainsi ne l a pas dit la nature , qui donne aux femmes un esprit si agréable et si délié ; au contraire , elle veut qu elles pensent , qu elles jugent , qu elles aiment , qu elles connaissent , qu elles cultivent leur esprit comme leur figure ; ce sont les armes qu elle leur donne pour suppléer à la force qui leur manque et pour diriger la nôtre . elles doivent apprendre beaucoup de choses , mais seulement celles qu il leur convient de savoir . soit que je considère la destination particulière du sexe , soit que j observe ses penchants , soit que je compte ses devoirs , tout concourt également à m indiquer la forme d éducation qui lui convient . la femme et l homme sont faits l un pour l autre , mais leur mutuelle dépendance n est pas égale : les hommes dépendent des femmes par leurs désirs ; les femmes dépendent des hommes , et par leurs désirs et par leurs besoins ; nous subsisterions plutôt sans elles , qu elles sans nous . pour qu elles aient le nécessaire , pour qu elles soient dans leur état , il faut que nous le leur donnions , que nous voulions le leur donner , que nous les en estimions dignes ; elles dépendent de nos sentiments , du prix que nous mettons à leur mérite , du cas que nous faisons de leurs charmes et de leurs vertus . par la loi même de la nature les femmes , tant pour elles que pour leurs enfants , sont à la merci des jugements des hommes : il ne suffit pas qu elles soient estimables , il faut qu elles soient estimées ; il ne leur suffit pas d être belles , il faut qu elles plaisent ; il ne leur suffit pas d être sages , il faut qu elles soient reconnues pour telles ; leur honneur n est pas seulement dans leur conduite , mais dans leur réputation , et il n est pas possible que celle qui consent à passer pour infâme , puisse jamais être honnête . l homme en bien faisant ne dépend que de lui même et peut braver le jugement public , mais la femme en bien faisant n a fait que la moitié de sa tâche , et ce que l on pense d elle ne lui importe pas moins que ce qu elle est en effet . il suit de là que le système de son éducation doit être , à cet égard , contraire à celui de la nôtre : l opinion est le tombeau de la vertu parmi les hommes , et son trône parmi les femmes . de la bonne constitution des mères , dépend d abord celle des enfants ; du soin des femmes dépend la première éducation des hommes ; des femmes dépendent encore leurs moeurs , leurs passions , leurs goûts , leurs plaisirs , leur bonheur même . ainsi toute l éducation des femmes doit être relative aux hommes . leur plaire , leur être utiles , se faire aimer et honorer d eux , les élever jeunes , les soigner grands , les conseiller , les consoler , leur rendre la vie agréable et douce , voilà les devoirs des femmes dans tous les temps , et ce qu on doit leur apprendre dès leur enfance . tant qu on ne remontera pas à ce principe , on s écartera du but , et tous les préceptes qu on leur donnera ne serviront de rien pour leur bonheur ni pour le nôtre . mais quoique toute femme veuille plaire aux hommes et doive le vouloir , il y a bien de la différence entre vouloir plaire à l homme de mérite , à l homme vraiment aimable , et vouloir plaire à ces petits agréables qui déshonorent leur sexe et celui qu ils imitent . ni la nature , ni la raison ne peuvent porter la femme à aimer dans les hommes ce qui lui ressemble , et ce n est pas non plus en prenant leurs manières qu elle doit chercher à s en faire aimer . lors donc que quittant le ton modeste et posé de leur sexe , elles prennent les airs de ces étourdis , loin de suivre leur vocation elles y renoncent , elles s ôtent à elles mêmes les droits qu elles pensent usurper : si nous étions autrement , disent elles , nous ne plairions point aux hommes ; elles mentent . il faut être folle pour aimer les fous ; le désir d attirer ces gens là montre le goût de celle qui s y livre . s il n y avait point d hommes frivoles elle se presserait d en faire , et leurs frivolités sont bien plus son ouvrage , que les siennes ne sont le leur . la femme qui aime les vrais hommes et qui veut leur plaire , prend des moyens assortis à son dessein . la femme est coquette par état , mais sa coquetterie change de forme et d objet selon ses vues ; réglons ces vues sur celles de la nature , la femme aura l éducation qui lui convient . les petites filles presque en naissant , aiment la parure : non contentes d être jolies , elles veulent qu on les trouve telles ; on voit dans leurs petits airs que ce soin les occupe déjà ; et à peine sont elles en état d entendre ce qu on leur dit , qu on les gouverne en leur parlant de ce qu on pensera d elles . il s en faut bien que le même motif très indiscrètement proposé aux petits garçons , n ait sur eux le même empire . pourvu qu ils soient indépendants et qu ils aient du plaisir , ils se soucient fort peu de ce qu on pourra penser d eux . ce n est qu à force de temps et de peine qu on les assujettit à la même loi . de quelque part que vienne aux filles cette première leçon , elle est très bonne . puisque le corps naît , pour ainsi dire avant l âme , la première culture doit être celle du corps : cet ordre est commun aux deux sexes , mais l objet de cette culture est différent ; dans l un cet objet est le développement des forces , dans l autre il est celui des agréments : non que ces qualités doivent être exclusives dans chaque sexe ; l ordre seulement est renversé : il faut assez de force aux femmes pour faire tout ce qu elles font avec grâce ; il faut assez d adresse aux hommes pour faire tout ce qu ils font avec facilité . par l extrême mollesse des femmes commence celle des hommes . les femmes ne doivent pas être robustes comme eux , mais pour eux , pour que les hommes qui naîtront d elles le soient aussi . en ceci les couvents , où les pensionnaires ont une nourriture grossière , mais beaucoup d ébats , de courses , de jeux en plein air et dans des jardins , sont à préférer à la maison paternelle où une fille délicatement nourrie , toujours flattée ou tancée , toujours assise sous les yeux de sa mère dans une chambre bien close , n ose se lever ni marcher , ni parler , ni souffler , et n a pas un moment de liberté pour jouer , sauter , courir , crier , se livrer à la pétulance naturelle à son âge : toujours ou relâchement dangereux , ou sévérité mal entendue ; jamais rien selon la raison . voilà comment on ruine le corps et le coeur de la jeunesse . les filles de sparte s exerçaient comme les garçons aux jeux militaires , non pour aller à la guerre , mais pour porter un jour des enfants capables d en soutenir les fatigues . ce n est pas là ce que j approuve : il n est pas nécessaire pour donner des soldats à l état , que les mères aient porté le mousquet et fait l exercice à la prussienne ; mais je trouve qu en général l éducation grecque était très bien entendue en cette partie . les jeunes filles paraissaient souvent en public , non pas mêlées avec les garçons , mais rassemblées entre elles . il n y avait presque pas une fête , pas un sacrifice , pas une cérémonie où l on ne vît des bandes de filles des premiers citoyens couronnées de fleurs , chantant des hymnes , formant des choeurs de danses , portant des corbeilles , des vases , des offrandes , et présentant aux sens dépravés des grecs un spectacle charmant et propre à balancer le mauvais effet de leur indécente gymnastique . quelque impression que fît cet usage sur les coeurs des hommes , toujours était il excellent pour donner au sexe une bonne constitution dans la jeunesse par des exercices agréables , modérés , salutaires , et pour aiguiser et former son goût par le désir continuel de plaire , sans jamais exposer ses moeurs . sitôt que ces jeunes personnes étaient mariées , on ne les voyait plus en public ; renfermées dans leurs maisons , elles bornaient tous leurs soins à leur ménage et à leur famille . telle est la manière de vivre que la nature et la raison prescrivent au sexe ; aussi de ces mères là naissaient les hommes les plus sains , les plus robustes , les mieux faits de la terre : et malgré le mauvais renom de quelques îles , il est constant que de tous les peuples du monde , sans en excepter même les romains , on n en cite aucun où les femmes aient été à la fois plus sages et plus aimables , et aient mieux réuni les moeurs à la beauté , que l ancienne grèce . on sait que l aisance des vêtements qui ne gênaient point le corps , contribuait beaucoup à lui laisser dans les deux sexes ces belles proportions qu on voit dans leurs statues , et qui servent encore de modèle à l art , quand la nature défigurée a cessé de lui en fournir parmi nous . de toutes ces entraves gothiques , de ces multitudes de ligatures qui tiennent de toutes parts nos membres en presse , ils n en avaient pas une seule . leurs femmes ignoraient l usage de ces corps de baleine par lesquels les nôtres contrefont leur taille plutôt qu elles ne la marquent . je ne puis concevoir que cet abus poussé en angleterre à un point inconcevable , n y fasse pas à la fin dégénérer l espèce , et je soutiens même que l objet d agrément qu on se propose en cela est de mauvais goût . il n est point agréable de voir une femme coupée en deux comme une guêpe ; cela choque la vue et fait souffrir l imagination . la finesse de la taille a , comme tout le reste , ses proportions , sa mesure , passé laquelle elle est certainement un défaut : ce défaut serait même frappant à l oeil sur le nu ; pourquoi serait il une beauté sous le vêtement ? je n ose presser les raisons sur lesquelles les femmes s obstinent à s encuirasser ainsi : un sein qui tombe , un ventre qui grossit , etc . cela déplaît fort , j en conviens , dans une personne de vingt ans , mais cela ne choque plus à trente ; et comme il faut en dépit de nous être en tout temps ce qu il plaît à la nature , et que l oeil de l homme ne s y trompe point , ces défauts sont moins déplaisants à tout âge que la sotte affectation d une petite fille de quarante ans . tout ce qui gêne et contraint la nature est de mauvais goût ; cela est vrai des parures du corps comme des ornements de l esprit : la vie , la santé , la raison , le bien être doivent aller avant tout ; la grâce ne va point sans l aisance ; la délicatesse n est pas la langueur , et il ne faut pas être malsaine pour plaire . on excite la pitié quand on souffre , mais le plaisir et le désir cherchent la fraîcheur de la santé . les enfants des deux sexes ont beaucoup d amusements communs , et cela doit être ; n en ont ils pas de même étant grands ? ils ont aussi des goûts propres qui les distinguent . les garçons cherchent le mouvement et le bruit ; des tambours , des sabots , de petits carrosses : les filles aiment mieux ce qui donne dans la vue et sert à l ornement ; des miroirs , des bijoux , des chiffons , et surtout des poupées ; la poupée est l amusement spécial de ce sexe ; voilà très évidemment son goût déterminé sur sa destination . le physique de l art de plaire est dans la parure ; c est tout ce que des enfants peuvent cultiver de cet art . voyez une petite fille passer la journée autour de sa poupée , lui changer sans cesse d ajustement , l habiller , la déshabiller cent et cent fois , chercher continuellement de nouvelles combinaisons d ornements , bien ou mal assortis il n importe : les doigts manquent d adresse , le goût n est pas formé , mais déjà le penchant se montre ; dans cette éternelle occupation le temps coule sans qu elle y songe , les heures passent , elle n en sait rien , elle oublie les repas mêmes , elle a plus faim de parure que d aliment : mais , direz vous , elle pare sa poupée et non sa personne ; sans doute , elle voit sa poupée et ne se voit pas , elle ne peut rien faire pour elle même , elle n est pas formée , elle n a ni talent ni force , elle n est rien encore , elle est toute dans sa poupée , elle y met toute sa coquetterie , elle ne l y laissera pas toujours ; elle attend le moment d être sa poupée elle même . voilà donc un premier goût bien décidé : vous n avez qu à le suivre et le régler . il est sûr que la petite voudrait de tout son coeur savoir orner sa poupée , faire ses noeuds de manche , son fichu , son falbala , sa dentelle ; en tout cela on la fait dépendre si durement du bon plaisir d autrui , qu il lui serait bien plus commode de tout devoir à son industrie . ainsi vient la raison des premières leçons qu on lui donne , ce ne sont pas des tâches qu on lui prescrit , ce sont des bontés qu on a pour elle . et en effet , presque toutes les petites filles apprennent avec répugnance à lire et à écrire ; mais , quant à tenir l aiguille , c est ce qu elles apprennent toujours volontiers . elles s imaginent d avance être grandes , et songent avec plaisir que ces talents pourront un jour leur servir à se parer . cette première route ouverte est facile à suivre : la couture , la broderie , la dentelle viennent d elles mêmes ; la tapisserie n est plus si fort à leur gré . les meubles sont trop loin d elles , ils ne tiennent point à la personne , ils tiennent à d autres opinions . la tapisserie est l amusement des femmes ; de jeunes filles n y prendront jamais un fort grand plaisir . ces progrès volontaires s étendront aisément jusqu au dessin , car cet art n est pas indifférent à celui de se mettre avec goût : mais je ne voudrais point qu on les appliquât au paysage , encore moins à la figure . des feuillages , des fruits , des fleurs , des draperies , tout ce qui peut servir à donner un contour élégant aux ajustements , et à faire soi même un patron de broderie quand on n en trouve pas à son gré , cela leur suffit . en général , s il importe aux hommes de borner leurs études à des connaissances d usage , cela importe encore plus aux femmes ; parce que la vie de celles ci , bien que moins laborieuse , étant ou devant être plus assidue à leurs soins et plus entrecoupée de soins divers , ne leur permet pas de se livrer par choix à aucun talent au préjudice de leurs devoirs . quoi qu en disent les plaisants , le bon sens est également des deux sexes . les filles en général sont plus dociles que les garçons , et l on doit même user sur elles de plus d autorité , comme je le dirai tout à l heure : mais il ne s ensuit pas que l on doive exiger d elles rien dont elles ne puissent voir l utilité ; l art des mères est de la leur montrer dans tout ce qu elles leur prescrivent , et cela est d autant plus aisé que l intelligence dans les filles , est plus précoce que dans les garçons . cette règle bannit de leur sexe , ainsi que du nôtre , non seulement toutes les études oisives qui n aboutissent à rien de bon , et ne rendent pas même plus agréables aux autres ceux qui les ont faites , mais même toutes celles dont l utilité n est pas de l âge , et où l enfant ne peut la prévoir dans un âge plus avancé . si je ne veux pas qu on presse un garçon d apprendre à lire , à plus forte raison je ne veux pas qu on y force de jeunes filles , avant de leur faire bien sentir à quoi sert la lecture , et dans la manière dont on leur montre ordinairement cette utilité , on suit bien plus sa propre idée que la leur . après tout , où est la nécessité qu une fille sache lire et écrire de si bonne heure ? aura t elle si tôt un ménage à gouverner ? il y en a bien peu qui ne fassent plus d abus que d usage de cette fatale science , et toutes sont un peu trop curieuses pour ne pas l apprendre sans qu on les y force , quand elles en auront le loisir et l occasion . peut être devraient elles apprendre à chiffrer avant tout , car rien n offre une utilité plus sensible en tout temps , ne demande un plus long usage , et ne laisse tant de prise à l erreur que les comptes . si la petite n avait les cerises de son goûter que par une opération d arithmétique , je vous réponds qu elle saurait bientôt calculer . je connais une jeune personne qui apprit à écrire plus tôt qu à lire , et qui commença d écrire avec l aiguille avant que d écrire avec la plume . de toute l écriture elle ne voulut d abord faire des o . elle faisait incessamment des o grands et petits , des o de toutes les tailles , des o les uns dans les autres , et toujours tracés à rebours . malheureusement , un jour qu elle était occupée à cet utile exercice , elle se vit dans un miroir , et trouvant que cette attitude contrainte lui donnait mauvaise grâce , comme une autre minerve , elle jeta la plume et ne voulut plus faire des o . son frère n aimait pas plus à écrire qu elle , mais ce qui le fâchait était la gêne , et non pas l air qu elle lui donnait . on prit un autre tour pour la ramener à l écriture ; la petite fille était délicate et vaine , elle n entendait point que son linge servît à ses soeurs : on le marquait , on ne voulut plus le marquer ; il fallut le marquer elle même : on conçoit le reste du progrès . justifiez toujours les soins que vous imposez aux jeunes filles , mais imposez leur en toujours . l oisiveté et l indocilité sont les deux défauts les plus dangereux pour elles , et dont on guérit le moins quand on les a contractés . les filles doivent être vigilantes et laborieuses ; ce n est pas tout , elles doivent être gênées de bonne heure . ce malheur , si c en est un pour elles , est inséparable de leur sexe , et jamais elles ne s en délivrent que pour en souffrir de bien plus cruels . elles seront toute leur vie asservies à la gêne la plus continuelle et la plus sévère , qui est celle des bienséances : il faut les exercer d abord à la contrainte , afin qu elle ne leur coûte jamais rien ; à dompter toutes leurs fantaisies pour les soumettre aux volontés d autrui . si elles voulaient toujours travailler , on devrait quelquefois les forcer à ne rien faire . la dissipation , la frivolité , l inconstance , sont des défauts qui naissent aisément de leurs premiers goûts corrompus et toujours suivis . pour prévenir cet abus , apprenez leur surtout à se vaincre . dans nos insensés établissements , la vie de l honnête femme est un combat perpétuel contre elle même ; il est juste que ce sexe partage la peine des maux qu il nous a causés . empêchez que les filles ne s ennuient dans leurs occupations et ne se passionnent dans leurs amusements , comme il arrive toujours dans les éducations vulgaires , où l on met , comme dit fénelon , tout l ennui d un côté et tout le plaisir de l autre . le premier de ces deux inconvénients n aura lieu , si on suit les règles précédentes , que quand les personnes qui seront avec elles leur déplairont . une petite fille qui aimera sa mère ou sa mie travaillera tout le jour à ses côtés sans ennui : le babil seul la dédommagera de toute sa gêne . mais si celle qui la gouverne lui est insupportable , elle prendra dans le même dégoût tout ce qu elle fera sous ses yeux . il est très difficile que celles qui ne se plaisent pas avec leurs mères plus qu avec personne au monde , puissent un jour tourner à bien : mais pour juger de leurs vrais sentiments , il faut les étudier , et non pas se fier à ce qu elles disent ; car elles sont flatteuses , dissimulées , et savent de bonne heure se déguiser . on ne doit pas non plus leur prescrire d aimer leur mère ; l affection ne vient point par devoir , et ce n est pas ici que sert la contrainte . l attachement , les soins , la seule habitude feront aimer la mère de la fille , si elle ne fait rien pour s attirer sa haine . la gêne même où elle la tient bien dirigée , loin d affaiblir cet attachement , ne fera que l augmenter , parce que la dépendance étant un état naturel aux femmes , les filles se sentent faites pour obéir . par la même raison qu elles ont ou doivent avoir peu de liberté , elles portent à l excès celle qu on leur laisse ; extrêmes en tout , elles se livrent à leurs jeux avec plus d emportement encore que les garçons : c est le second des inconvénients dont je viens de parler . cet emportement doit être modéré ; car il est la cause de plusieurs vices particuliers aux femmes , comme , entre autres , le caprice et l engouement , par lesquels une femme se transporte aujourd hui pour tel objet qu elle ne regardera pas demain . l inconstance des goûts leur est aussi funeste que leur excès , et l un et l autre leur vient de la même source . ne leur ôtez pas la gaieté , les ris , le bruit , les folâtres jeux , mais empêchez qu elles ne se rassasient de l un pour courir à l autre ; ne souffrez pas qu un seul instant dans leur vie elles ne connaissent plus de frein . accoutumez les à se voir interrompre au milieu de leurs jeux , et ramener à d autres soins sans murmurer . la seule habitude suffit encore en ceci , parce qu elle ne fait que seconder la nature . il résulte de cette contrainte habituelle une docilité dont les femmes ont besoin toute leur vie , puisqu elles ne cessent jamais d être assujetties ou à un homme , ou aux jugements des hommes , et qu il ne leur est jamais permis de se mettre au dessus de ces jugements . la première et la plus importante qualité d une femme est la douceur : faite pour obéir à un être aussi imparfait que l homme , souvent si plein de vices , et toujours si plein de défauts , elle doit apprendre de bonne heure à souffrir même l injustice , et à supporter les torts d un mari sans se plaindre ; ce n est pas pour lui , c est pour elle qu elle doit être douce : l aigreur et l opiniâtreté des femmes ne font jamais qu augmenter leurs maux et les mauvais procédés des maris ; ils sentent que ce n est pas avec ces armes là qu elles doivent les vaincre . le ciel ne les fit point insinuantes et persuasives pour devenir acariâtres ; il ne les fit point faibles pour être impérieuses ; il ne leur donna point une voix si douce pour dire des injures ; il ne leur fit point des traits si délicats pour les défigurer par la colère . quand elles se fâchent , elles s oublient ; elles ont souvent raison de se plaindre , mais elles ont toujours tort de gronder . chacun doit garder le ton de son sexe ; un mari trop doux peut rendre une femme impertinente ; mais , à moins qu un homme ne soit un monstre , la douceur d une femme le ramène , et triomphe de lui tôt ou tard . que les filles soient toujours soumises , mais que les mères ne soient pas toujours inexorables . pour rendre docile une jeune personne , il ne faut pas la rendre malheureuse ; pour la rendre modeste , il ne faut pas l abrutir . au contraire , je ne serais pas fâché qu on lui laissât mettre quelquefois un peu d adresse , non pas à éluder la punition dans sa désobéissance , mais à se faire exempter d obéir . il n est pas question de lui rendre sa dépendance pénible , il suffit de la lui faire sentir . la ruse est un talent naturel au sexe ; et persuadé que tous les penchants naturels sont bons et droits par eux mêmes , je suis d avis qu on cultive celui là comme les autres : il ne s agit que d en prévenir l abus . je m en rapporte sur la vérité de cette remarque à tout observateur de bonne foi . je ne veux point qu on examine là dessus les femmes mêmes ; nos gênantes institutions peuvent les forcer d aiguiser leur esprit . je veux qu on examine les filles , les petites filles , qui ne font , pour ainsi dire , que de naître : qu on les compare avec les petits garçons de même âge ; et si ceux ci ne paraissent lourds , étourdis , bêtes , auprès d elles , j aurai tort incontestablement . qu on me permette un seul exemple pris dans toute la naïveté puérile . il est très commun de défendre aux enfants de rien demander à table ; car on ne croit jamais mieux réussir dans leur éducation qu en la surchargeant de préceptes inutiles , comme si un morceau de ceci ou de cela n était pas bientôt accordé ou refusé , sans faire mourir sans cesse un pauvre enfant d une convoitise aiguisée par l espérance . tout le monde sait l adresse d un jeune garçon soumis à cette loi , lequel ayant été oublié à table s avisa de demander du sel , etc . je ne dirai pas qu on pouvait le chicaner pour avoir demandé directement du sel et indirectement de la viande ; l omission était si cruelle , que quand il eût enfreint ouvertement la loi et dit sans détour qu il avait faim , je ne puis croire qu on l en eût puni . mais voici comment s y prit en ma présence une petite fille de six ans dans un cas beaucoup plus difficile ; car outre qu il lui était rigoureusement défendu de demander jamais rien ni directement , ni indirectement , la désobéissance n eût pas été graciable , puisqu elle avait mangé de tous les plats hormis un seul , dont on avait oublié de lui donner , et qu elle convoitait beaucoup . or pour obtenir qu on réparât cet oubli , sans qu on pût l accuser de désobéissance , elle fit , en avançant son doigt , la revue de tous les plats , disant tout haut , à mesure qu elle les montrait : j ai mangé de ça , j ai mangé de ça ; mais elle affecta si visiblement de passer sans rien dire celui dont elle n avait point mangé , que quelqu un s en apercevant , lui dit : et de cela , en avez vous mangé ? oh ! non , reprit doucement la petite gourmande , en baissant les yeux . je n ajouterai rien ; comparez : ce tour ci est une ruse de fille ; l autre est une ruse de garçon . ce qui est , est bien , et aucune loi générale n est mauvaise . cette adresse particulière donnée au sexe , est un dédommagement très équitable de la force qu il a de moins , sans quoi la femme ne serait pas la compagne de l homme , elle serait son esclave ; c est par cette supériorité de talent qu elle se maintient son égale , et qu elle le gouverne en lui obéissant . la femme a tout contre elle , nos défauts , sa timidité , sa faiblesse ; elle n a pour elle que son art et sa beauté . n est il pas juste qu elle cultive l un et l autre ? mais la beauté n est pas générale ; elle périt par mille accidents , elle passe avec les années , l habitude en détruit l effet . l esprit seul est la véritable ressource du sexe ; non ce sot esprit auquel on donne tant de prix dans le monde , et qui ne sert à rien pour rendre la vie heureuse ; mais l esprit de son état , l art de tirer parti du nôtre , et de se prévaloir de nos propres avantages . on ne sait pas combien cette adresse des femmes nous est utile à nous mêmes , combien elle ajoute de charme à la société des deux sexes , combien elle sert à réprimer la pétulance des enfants , combien elle contient de maris brutaux , combien elle maintient de bons ménages , que la discorde troublerait sans cela . les femmes artificieuses et méchantes en abusent , je le sais bien : mais de quoi le vice n abuse t il pas ? ne détruisons point les instruments du bonheur , parce que les méchants s en servent quelquefois à nuire . on peut briller par la parure , mais on ne plaît que par la personne ; nos ajustements ne sont point nous : souvent ils déparent à force d être recherchés , et souvent ceux qui font le plus remarquer celle qui les porte , sont ceux qu on remarque le moins . l éducation des jeunes filles est en ce point tout à fait à contresens . on leur promet des ornements pour récompense , on leur fait aimer les atours recherchés : qu elle est belle ! leur dit on quand elles sont fort parées ; et tout au contraire , on devrait leur faire entendre que tant d ajustement n est fait que pour cacher des défauts , et que le vrai triomphe de la beauté est de briller par elle même . l amour des modes est de mauvais goût , parce que les visages ne changent pas avec elles , et que la figure restant la même , ce qui lui sied une fois lui sied toujours . quand je verrais la jeune fille se pavaner dans ses atours , je paraîtrais inquiet de sa figure ainsi déguisée et de ce qu on en pourra penser ; je dirais : tous ces ornements la parent trop , c est dommage ; croyez vous qu elle en pût supporter de plus simples ? est elle assez belle pour se passer de ceci ou de cela ? peut être sera t elle alors la première à prier qu on lui ôte cet ornement , et qu on juge : c est le cas de l applaudir s il y a lieu . je ne la louerais jamais tant que quand elle serait le plus simplement mise . quand elle ne regardera la parure que comme un supplément aux grâces de la personne , et comme un aveu tacite qu elle a besoin de secours pour plaire , elle ne sera point fière de son ajustement , elle en sera humble ; et si , plus parée que de coutume , elle s entend dire : qu elle est belle ! elle en rougira de dépit . au reste , il y a des figures qui ont besoin de parure , mais il n y en a point qui exigent de riches atours . les parures ruineuses sont la vanité du rang et non de la personne , elles tiennent uniquement au préjugé . la véritable coquetterie est quelquefois recherchée , mais elle n est jamais fastueuse , et junon se mettait plus superbement que vénus . ne pouvant la faire belle , tu la fais riche , disait apelles à un mauvais peintre qui peignait hélène fort chargée d atours . j ai aussi remarqué que les plus pompeuses parures annonçaient le plus souvent de laides femmes : on ne saurait avoir une vanité plus maladroite . donnez à une jeune fille qui ait du goût et qui méprise la mode , des rubans , de la gaze , de la mousseline et des fleurs ; sans diamants , sans pompons , sans dentelle , elle va se faire un ajustement qui la rendra cent fois plus charmante , que n eussent fait tous les brillants chiffons de la duchapt . comme ce qui est bien est toujours bien , et qu il faut être toujours le mieux qu il est possible , les femmes qui se connaissent en ajustements choisissent les bons , s y tiennent ; et n en changeant pas tous les jours , elles en sont moins occupées que celles qui ne savent à quoi se fixer . le vrai soin de la parure demande peu de toilette : les jeunes demoiselles ont rarement des toilettes d appareil ; le travail , les leçons , remplissent leur journée ; cependant , en général elles sont mises , au rouge près , avec autant de soin que les dames , et souvent de meilleur goût . l abus de la toilette n est pas ce qu on pense , il vient bien plus d ennui que de vanité . une femme qui passe six heures à sa toilette , n ignore point qu elle n en sort pas mieux mise que celle qui n y passe qu une demi heure ; mais c est autant de pris sur l assommante longueur du temps , et il vaut mieux s amuser de soi que de s ennuyer de tout . sans la toilette que ferait on de la vie depuis midi jusqu à neuf heures ? en rassemblant des femmes autour de soi on s amuse à les impatienter , c est déjà quelque chose ; on évite les tête à tête avec un mari qu on ne voit qu à cette heure là , c est beaucoup plus ; et puis viennent les marchandes , les brocanteurs , les petits messieurs , les petits auteurs , les vers , les chansons , les brochures : sans la toilette , on ne réunirait jamais si bien tout cela . le seul profit réel qui tienne à la chose est le prétexte de s étaler un peu plus que quand on est vêtue ; mais ce profit n est peut être pas si grand qu on pense , et les femmes à toilette n y gagnent pas tant qu elles diraient bien . donnez sans scrupule une éducation de femme aux femmes , faites qu elles aiment les soins de leur sexe , qu elles aient de la modestie , qu elles sachent veiller à leur ménage et s occuper dans leur maison , la grande toilette tombera d elle même , et elles n en seront mises que de meilleur goût . la première chose que remarquent en grandissant les jeunes personnes , c est que tous ces agréments étrangers ne leur suffisent pas , si elles n en ont qui soient à elle . on ne peut jamais se donner la beauté , et l on n est pas si tôt en état d acquérir la coquetterie ; mais on peut déjà chercher à donner un tour agréable à ses gestes , un accent flatteur à sa voix , à composer son maintien , à marcher avec légèreté , à prendre des attitudes gracieuses et à choisir partout ses avantages . la voix s étend , s affermit et prend du timbre , les bras se développent , la démarche s assure , et l on s aperçoit que , de quelque manière qu on soit mise , il y a un art de se faire regarder . dès lors il ne s agit plus seulement d aiguille et d industrie ; de nouveaux talents se présentent , et font déjà sentir leur utilité . je sais que les sévères instituteurs veulent qu on n apprenne aux jeunes filles ni chant , ni danse , ni aucun des arts agréables . cela me paraît plaisant ! et à qui veulent ils donc qu on les apprenne ? aux garçons ? à qui des hommes ou des femmes appartient il d avoir ces talents par préférence ? à personne , répondront ils . les chansons profanes sont autant de crimes ; la danse est une invention du démon ; une jeune fille ne doit avoir d amusement que son travail et la prière . voilà d étranges amusements pour un enfant de dix ans ! pour moi , j ai grand peur que toutes ces petites saintes qu on force de passer leur enfance à prier dieu , ne passent leur jeunesse à toute autre chose , et ne réparent de leur mieux , étant mariées , le temps qu elles pensent avoir perdu filles . j estime qu il faut avoir égard à ce qui convient à l âge aussi bien qu au sexe , qu une jeune fille ne doit pas vivre comme sa grand mère , qu elle doit être vive , enjouée , folâtre , chanter , danser autant qu il lui plaît , et goûter tous les innocents plaisirs de son âge : le temps ne viendra que trop tôt d être posée , et de prendre un maintien plus sérieux . mais la nécessité de ce changement même est elle bien réelle ? n est elle point peut être encore un fruit de nos préjugés ? en n asservissant les honnêtes femmes qu à de tristes devoirs , on a banni du mariage tout ce qui pouvait le rendre agréable aux hommes . faut il s étonner si la taciturnité qu ils voient régner chez eux les en chasse , ou s ils sont peu tentés d embrasser un état si déplaisant ? à force d outrer tous les devoirs , le christianisme les rend impraticables et vains ; à force d interdire aux femmes le chant , la danse et tous les amusements du monde , il les rend maussades , grondeuses , insupportables dans leurs maisons . il n y a point de religion où le mariage soit soumis à des devoirs si sévères , et point où un engagement si saint soit si méprisé . on a tant fait pour empêcher les femmes d être aimables , qu on a rendu les maris indifférents . cela ne devrait pas être ; j entends fort bien : mais moi je dis que cela devait être , puisqu enfin les chrétiens sont hommes . pour moi , je voudrais qu une jeune anglaise cultivât avec autant de soin les talents agréables pour plaire au mari qu elle aura , qu une jeune albanaise les cultive pour le harem d ispahan . les maris , dira t on , ne se soucient point trop de tous ces talents : vraiment je le crois , quand ces talents , loin d être employés à leur plaire , ne servent que d amorce pour attirer chez eux de jeunes impudents qui les déshonorent . mais pensez vous qu une femme aimable et sage , ornée de pareils talents , et qui les consacrerait à l amusement de son mari , n ajouterait pas au bonheur de sa vie , et ne l empêcherait pas , sortant de son cabinet la tête épuisée , d aller chercher des récréations hors de chez lui ? personne n a t il vu d heureuses familles ainsi réunies , où chacun sait fournir du sien aux amusements communs ? qu il dise si la confiance et la familiarité qui s y joint , si l innocence et la douceur des plaisirs qu on y goûte , ne rachètent pas bien ce que les plaisirs publics ont de plus bruyant . on a trop réduit en arts les talents agréables . on les a trop généralisés ; on a tout fait maxime et précepte , et l on a rendu fort ennuyeux aux jeunes personnes ce qui ne doit être pour elles qu amusement et folâtres jeux . je n imagine rien de plus ridicule que de voir un vieux maître à danser ou à chanter , aborder , d un air refrogné , de jeunes personnes qui ne cherchent qu à rire , et prendre pour leur enseigner sa frivole science , un ton plus pédantesque et plus magistral que s il s agissait de leur catéchisme . est ce , par exemple , que l art de chanter tient à la musique écrite ? ne saurait on rendre sa voix flexible et juste , apprendre à chanter avec goût , même à s accompagner , sans connaître une seule note ? le même genre de chant va t il à toutes les voix ? la même méthode va t elle à tous les esprits ? on ne me fera jamais croire que les mêmes attitudes , les mêmes pas , les mêmes mouvements , les mêmes gestes , les mêmes danses conviennent à une petite brune vive et piquante , et à une grande belle blonde aux yeux languissants . quand donc je vois un maître donner exactement à toutes deux les mêmes leçons , je dis : cet homme suit sa routine , mais il n entend rien à son art . on demande s il faut aux filles des maîtres ou des maîtresses . je ne sais ; je voudrais bien qu elles n eussent besoin ni des uns ni des autres , qu elles apprissent librement ce qu elles ont tant de penchant à vouloir apprendre , et qu on ne vît pas sans cesse errer dans nos villes tant de baladins chamarrés . j ai quelque peine à croire que le commerce de ces gens là ne soit pas plus nuisible à de jeunes filles que leurs leçons ne leur sont utiles ; et que leur jargon , leur ton , leurs airs ne donnent pas à leurs écolières le premier goût des frivolités , pour eux si importantes , dont elles ne tarderont guère , à leur exemple , de faire leur unique occupation . dans les arts qui n ont que l agrément pour objet , tout peut servir de maître aux jeunes personnes . leur père , leur mère , leur frère , leur soeur , leurs amies , leurs gouvernantes , leur miroir , et surtout leur propre goût . on ne doit point offrir de leur donner leçon , il faut que ce soient elles qui la demandent : on ne doit point faire une tâche d une récompense , et c est surtout dans ces sortes d études que le premier succès est de vouloir réussir . au reste , s il faut absolument des leçons en règle , je ne déciderai point du sexe de ceux qui les doivent donner . je ne sais s il faut qu un maître à danser prenne une jeune écolière par sa main délicate et blanche , qu il lui fasse accourcir la jupe , lever les yeux , déployer les bras , avancer un sein palpitant ; mais je sais bien que pour rien au monde je ne voudrais être ce maître là . par l industrie et les talents le goût se forme ; par le goût l esprit s ouvre insensiblement aux idées du beau dans tous les genres , et enfin aux notions morales qui s y rapportent . c est peut être une des raisons pourquoi le sentiment de la décence et de l honnêteté s insinue plus tôt chez les filles que chez les garçons ; car pour croire que ce sentiment précoce soit l ouvrage des gouvernantes , il faudrait être fort mal instruit de la tournure de leurs leçons et de la marche de l esprit humain . le talent de parler tient le premier rang dans l art de plaire , c est par lui seul qu on peut ajouter de nouveaux charmes à ceux auxquels l habitude accoutume les sens . c est l esprit qui non seulement vivifie le corps , mais qui le renouvelle en quelque sorte ; c est par la succession des sentiments et des idées qu il anime et varie la physionomie ; et c est par les discours qu il inspire , que l attention , tenue en haleine , soutient longtemps le même intérêt sur le même objet . c est , je crois , par toutes ces raisons que les jeunes filles acquièrent si vite un petit babil agréable , qu elles mettent de l accent dans leurs propos , même avant que de les sentir , et que les hommes s amusent si tôt à les écouter , même avant qu elles puissent les entendre ; ils épient le premier moment de cette intelligence , pour pénétrer ainsi celui du sentiment . les femmes ont la langue flexible ; elles parlent plus tôt , plus aisément et plus agréablement que les hommes ; on les accuse aussi de parler davantage : cela doit être , et je changerais volontiers ce reproche en éloge ; la bouche et les yeux ont chez elles la même activité , et par la même raison . l homme dit ce qu il sait , la femme dit ce qui plaît ; l un pour parler a besoin de connaissance , et l autre de goût ; l un doit avoir pour objet principal les choses utiles , l autre les agréables . leurs discours ne doivent avoir de formes communes que celles de la vérité . on ne doit donc pas contenir le babil des filles , comme celui des garçons , par cette interrogation dure : à quoi cela est il bon ? mais par cette autre à laquelle il n est pas plus aisé de répondre : quel effet cela fera t il ? dans ce premier âge , où , ne pouvant discerner encore le bien et le mal , elles ne sont les juges de personne , elles doivent s imposer pour loi de ne jamais rien dire que d agréable à ceux à qui elles parlent , et ce qui rend la pratique de cette règle plus difficile , est qu elle reste toujours subordonnée à la première , qui est de ne jamais mentir . j y vois bien d autres difficultés encore , mais elles sont d un âge plus avancé . quant à présent , il n en peut coûter aux jeunes filles pour être vraies que de l être sans grossièreté , et comme naturellement cette grossièreté leur répugne , l éducation leur apprend aisément à l éviter . je remarque en général dans le commerce du monde que la politesse des hommes est plus officieuse , et celle des femmes plus caressante . cette différence n est point d institution , elle est naturelle . l homme paraît chercher davantage à vous servir , et la femme à vous agréer . il suit de là que , quoi qu il en soit du caractère des femmes , leur politesse est moins fausse que la nôtre , elle ne fait qu étendre leur premier instinct ; mais quand un homme feint de préférer mon intérêt au sien propre , de quelque démonstration qu il colore ce mensonge , je suis très sûr qu il en fait un . il n en coûte donc guère aux femmes d être polies , ni par conséquent aux filles d apprendre à le devenir . la première leçon vient de la nature , l art ne fait plus que la suivre , et déterminer suivant nos usages sous quelle forme elle doit se montrer . à l égard de leur politesse entre elles , c est tout autre chose . elles y mettent un air si contraint , et des attentions si froides , qu en se gênant mutuellement elles n ont pas grand soin de cacher leur gêne , et semblent sincères dans leur mensonge , en ne cherchant guère à le déguiser . cependant les jeunes personnes se font quelquefois tout de bon des amitiés plus franches . à leur âge la gaieté tient lieu de bon naturel , et contentes d elles , elles le sont de tout le monde . il est constant aussi qu elles se baisent de meilleur coeur , et se caressent avec plus de grâce devant les hommes , fières d aiguiser impunément leur convoitise par l image des faveurs qu elles savent leur faire envier . si l on ne doit pas permettre aux jeunes garçons des questions indiscrètes , à plus forte raison doit on les interdire à de jeunes filles , dont la curiosité satisfaite ou mal éludée est bien d une autre conséquence , vu leur pénétration à pressentir les mystères qu on leur cache , et leur adresse à les découvrir . mais sans souffrir leurs interrogations , je voudrais qu on les interrogeât beaucoup elles mêmes , qu on eût soin de les faire causer , qu on les agaçât pour les exercer à parler aisément , pour les rendre vives à la riposte , pour leur délier l esprit et la langue tandis qu on le peut sans danger . ces conversations , toujours tournées en gaieté , mais ménagées avec art et bien dirigées , feraient un amusement charmant pour cet âge , et pourraient porter dans les coeurs innocents de ces jeunes personnes , les premières et peut être les plus utiles leçons de morale qu elles prendront de leur vie , en leur apprenant sous l attrait du plaisir et de la vanité à quelles qualités les hommes accordent véritablement leur estime , et en quoi consiste la gloire et le bonheur d une honnête femme . on comprend bien que si les enfants mâles sont hors d état de se former aucune véritable idée de religion , à plus forte raison la même idée est elle au dessus de la conception des filles : c est pour cela même que je voudrais en parler à celles ci de meilleure heure ; car s il fallait attendre qu elles fussent en état de discuter méthodiquement ces questions profondes , on courrait risque de ne leur en parler jamais . la raison des femmes est une raison pratique , qui leur fait trouver très habilement les moyens d arriver à une fin connue , mais qui ne leur fait pas trouver cette fin . la relation sociale des sexes est admirable . de cette société résulte une personne morale dont la femme est l oeil et l homme le bras , mais avec une telle dépendance l une de l autre , que c est de l homme que la femme apprend ce qu il faut voir , et de la femme que l homme apprend ce qu il faut faire . si la femme pouvait remonter aussi bien que l homme aux principes , et que l homme eût aussi bien qu elle l esprit des détails , toujours indépendants l un de l autre , ils vivraient dans une discorde éternelle , et leur société ne pourrait subsister . mais dans l harmonie qui règne entre eux tout tend à la fin commune , on ne sait lequel met le plus du sien ; chacun suit l impulsion de l autre ; chacun obéit , et tous deux sont les maîtres . par cela même que la conduite de la femme est asservie à l opinion publique , sa croyance est asservie à l autorité . toute fille doit avoir la religion de sa mère et toute femme celle de son mari . quand cette religion serait fausse , la docilité qui soumet la mère et la famille à l ordre de la nature , efface auprès de dieu le péché de l erreur . hors d état d être juges elles mêmes , elles doivent recevoir la décision des pères et des maris comme celle de l église . ne pouvant tirer d elles seules la règle de leur foi , les femmes ne peuvent lui donner pour bornes celles de l évidence et de la raison , mais se laissant entraîner par mille impulsions étrangères , elles sont toujours en deçà ou au delà du vrai . toujours extrêmes , elles sont toutes libertines ou dévotes ; on n en voit point savoir réunir la sagesse à la piété . la source du mal n est pas seulement dans le caractère outré de leur sexe , mais aussi dans l autorité mal réglée du nôtre : le libertinage des moeurs la fait mépriser , l effroi du repentir la rend tyrannique , et voilà comment on en fait toujours trop ou trop peu . puisque l autorité doit régler la religion des femmes , il ne s agit pas tant de leur expliquer les raisons qu on a de croire , que de leur exposer nettement ce qu on croit : car la foi qu on donne à des idées obscures est la première source du fanatisme , et celle qu on exige pour des choses absurdes mène à la folie ou à l incrédulité . je ne sais à quoi nos catéchismes portent le plus , d être impie ou fanatique , mais je sais bien qu ils font nécessairement l un ou l autre . premièrement , pour enseigner la religion à de jeunes filles , n en faites jamais pour elles un objet de tristesse et de gêne , jamais une tâche ni un devoir ; par conséquent ne leur faites jamais rien apprendre par coeur qui s y rapporte , pas même les prières . contentez vous de faire régulièrement les vôtres devant elles , sans les forcer pourtant d y assister . faites les courtes selon l instruction de jésus christ . faites les toujours avec le recueillement et le respect convenables ; songez qu en demandant à l être suprême de l attention pour nous écouter , cela vaut bien qu on en mette à ce qu on va lui dire . il importe moins que de jeunes filles sachent si tôt leur religion , qu il n importe qu elles la sachent bien , et surtout qu elles l aiment . quand vous la leur rendez onéreuse , quand vous leur peignez toujours dieu fâché contre elles , quand vous leur imposez en son nom mille devoirs pénibles qu elles ne vous voient jamais remplir , que peuvent elles penser , sinon que savoir son catéchisme et prier dieu sont les devoirs des petites filles , et désirer d être grandes pour s exempter comme vous de tout cet assujettissement ? l exemple , l exemple ! sans cela jamais on ne réussit à rien auprès des enfants . quand vous leur expliquez des articles de foi , que ce soit en forme d instruction directe , et non par demandes et par réponses . elles ne doivent jamais répondre que ce qu elles pensent et non ce qu on leur a dicté . toutes les réponses du catéchisme sont à contresens , c est l écolier qui instruit le maître ; elles sont même des mensonges dans la bouche des enfants , puisqu ils expliquent ce qu ils n entendent point , et qu ils affirment ce qu ils sont hors d état de croire . parmi les hommes les plus intelligents , qu on me montre ceux qui ne mentent pas en disant leur catéchisme . la première question que je vois dans le nôtre est celle ci : qui vous a créée et mise au monde ? à quoi la petite fille , croyant bien que c est sa mère , dit pourtant sans hésiter que c est dieu . la seule chose qu elle voit là , c est qu à une demande qu elle n entend guère , elle fait une réponse qu elle n entend point du tout . je voudrais qu un homme qui connaîtrait bien la marche de l esprit des enfants , voulût faire pour eux un catéchisme . ce serait peut être le livre le plus utile qu on eût jamais écrit , et ce ne serait pas , à mon avis , celui qui ferait le moins d honneur à son auteur . ce qu il y a de bien sûr , c est que si ce livre était bon , il ne ressemblerait guère aux nôtres . un tel catéchisme ne sera bon que quand sur les seules demandes l enfant fera de lui même les réponses sans les apprendre . bien entendu qu il sera quelquefois dans le cas d interroger à son tour . pour faire entendre ce que je veux dire , il faudrait une espèce de modèle , et je sens bien ce qui me manque pour le tracer . j essayerai du moins d en donner quelque légère idée . je m imagine donc que , pour venir à la première question de notre catéchisme , il faudrait que celui là commençât à peu près ainsi : la bonne . vous souvenez vous du temps que votre mère était fille ? la petite . non , ma bonne . la bonne . pourquoi non , vous qui avez si bonne mémoire ? la petite . c est que je n étais pas au monde . la bonne . vous n avez donc pas toujours vécu ? la petite . non . la bonne . vivrez vous toujours ? la petite . oui . la bonne . êtes vous jeune ou vieille ? la petite . je suis jeune . la bonne . et votre grand maman , est elle jeune ou vieille ? la petite . elle est vieille . la bonne . a t elle été jeune ? la petite . oui . la bonne . pourquoi ne l est elle plus ? la petite . c est qu elle a vieilli . la bonne . vieillirez vous comme elle ? la petite . je ne sais . la bonne . où sont vos robes de l année passée ? la petite . on les a défaites . la bonne . et pourquoi les a t on défaites ? la petite . parce qu elles m étaient trop petites . la bonne . et pourquoi vous étaient elles trop petites ? la petite . parce que j ai grandi . la bonne . grandirez vous encore ? la petite . oh ! oui . la bonne . et que deviennent les grandes filles ? la petite . elles deviennent femmes . la bonne . et que deviennent les femmes ? la petite . elles deviennent mères . la bonne . et les mères , que deviennent elles ? la petite . elles deviennent vieilles . la bonne . vous deviendrez donc vieille ? la petite . quand je serai mère . la bonne . et que deviennent les vieilles gens ? la petite . je ne sais . la bonne . qu est devenu votre grand papa ? la petite . il est mort . la bonne . et pourquoi est il mort ? la petite . parce qu il était vieux . la bonne . que deviennent donc les vieilles gens ? la petite . ils meurent . la bonne . et , vous , quand vous serez vieille , que la petite , l interrompant . oh ! ma bonne , je ne veux pas mourir . la bonne . mon enfant , personne ne veut mourir , et tout le monde meurt . la petite . comment ? est ce que maman mourra aussi ? la bonne . comme tout le monde . les femmes vieillissent ainsi que les hommes , et la vieillesse mène à la mort . la petite . que faut il faire pour vieillir bien tard ? la bonne . vivre sagement tandis qu on est jeune ! la petite . ma bonne , je serai toujours sage . la bonne . tant mieux pour vous . mais , enfin , croyez vous de vivre toujours ? la petite . quand je serai bien vieille , bien vieille la bonne . eh bien ? la petite . enfin , quand on est si vieille , vous dites qu il faut bien mourir . la bonne . vous mourrez donc une fois ? la petite . hélas ! oui . la bonne . qui est ce qui vivait avant vous ? la petite . mon père et ma mère . la bonne . qui est ce qui vivait avant eux ? la petite . leur père et leur mère . la bonne . qui est ce qui vivra après vous ? la petite . mes enfants . la bonne . qui est ce qui vivra après eux ? la petite . leurs enfants , etc . en suivant cette route on trouve à la race humaine , par des inductions sensibles , un commencement et une fin , comme à toutes choses ; c est à dire , un père et une mère qui n ont eu ni père ni mère , et des enfants qui n auront point d enfants . ce n est qu après une longue suite de questions pareilles , que la première demande du catéchisme est suffisamment préparée . alors seulement on peut la faire , et l enfant peut l entendre . mais de là jusqu à la deuxième réponse , qui est , pour ainsi dire , la définition de l essence divine , quel saut immense ! quand cet intervalle sera t il rempli ? dieu est un esprit ! et qu est ce qu un esprit ? irai je embarquer celui d un enfant dans cette obscure métaphysique dont les hommes ont tant de peine à se tirer ? ce n est pas à une petite fille à résoudre ces questions , c est tout au plus à elle à les faire . alors je lui répondrais simplement : vous me demandez ce que c est que dieu ; cela n est pas facile à dire . on ne peut entendre , ni voir , ni toucher dieu ; on ne le connaît que par ses oeuvres . pour juger ce qu il est , attendez de savoir ce qu il a fait . si nos dogmes sont tous de la même vérité , tous ne sont pas pour cela de la même importance . il est fort indifférent à la gloire de dieu qu elle nous soit connue en toutes choses , mais il importe à la société humaine et à chacun de ses membres , que tout homme connaisse et remplisse les devoirs que lui impose la loi de dieu envers son prochain et envers soi même . voilà ce que nous devons incessamment nous enseigner les uns aux autres , et voilà surtout de quoi les pères et les mères sont tenus d instruire leurs enfants . qu une vierge soit la mère de son créateur , qu elle ait enfanté dieu ou seulement un homme auquel dieu s est joint , que la substance du père et du fils soit la même ou ne soit que semblable , que l esprit procède de l un des deux qui sont le même , ou de tous deux conjointement , je ne vois pas que la décision de ces questions en apparence essentielles , importe plus à l espèce humaine , que de savoir quel jour de la lune on doit célébrer la pâque , s il faut dire le chapelet , jeûner , faire maigre , parler latin ou français à l église , orner les murs d images , dire ou entendre la messe , et n avoir point de femme en propre . que chacun pense là dessus comme il lui plaira , j ignore en quoi cela peut intéresser les autres ; quant à moi , cela ne m intéresse point du tout . mais ce qui m intéresse , moi et tous mes semblables , c est que chacun sache qu il existe un arbitre du sort des humains duquel nous sommes tous les enfants , qui nous prescrit à tous d être justes , de nous aimer les uns les autres , d être bienfaisants et miséricordieux , de tenir nos engagements envers tout le monde , même envers nos ennemis et les siens ; que l apparent bonheur de cette vie n est rien ; qu il en est une autre après elle , dans laquelle cet être suprême sera le rémunérateur des bons et le juge des méchants . ces dogmes et les dogmes semblables sont ceux qu il importe d enseigner à la jeunesse et de persuader à tous les citoyens . quiconque les combat mérite châtiment , sans doute ; il est le perturbateur de l ordre et l ennemi de la société . quiconque les passe , et veut nous asservir à ses opinions particulières , vient au même point par une route opposée ; pour établir l ordre à sa manière , il trouble la paix ; dans son téméraire orgueil il se rend l interprète de la divinité , il exige en son nom les hommages et les respects des hommes , il se fait dieu tant qu il peut à sa place ; on devrait le punir comme sacrilège , quand on ne le punirait pas comme intolérant . négligez donc tous ces dogmes mystérieux qui ne sont pour nous que des mots sans idées , toutes ces doctrines bizarres dont la vaine étude tient lieu de vertus à ceux qui s y livrent , et sert plutôt à les rendre fous que bons . maintenez toujours vos enfants dans le cercle étroit des dogmes qui tiennent à la morale . persuadez leur bien qu il n y a rien pour nous d utile à savoir que ce qui nous apprend à bien faire . ne faites point de vos filles des théologiennes et des raisonneuses ; ne leur apprenez des choses du ciel que ce qui sert à la sagesse humaine ; accoutumez les à se sentir toujours sous les yeux de dieu , à l avoir pour témoin de leurs actions , de leurs pensées , de leur vertu , de leurs plaisirs ; à faire le bien sans ostentation , parce qu il l aime ; à souffrir le mal sans murmure , parce qu il les en dédommagera ; à être enfin , tous les jours de leur vie , ce qu elles seront bien aises d avoir été lorsqu elles comparaîtront devant lui . voilà la véritable religion , voilà la seule qui n est susceptible ni d abus , ni d impiété , ni de fanatisme . qu on en prêche tant qu on voudra de plus sublimes ; pour moi , je n en reconnais point d autre que celle là . au reste , il est bon d observer que jusqu à l âge où la raison s éclaire et où le sentiment naissant fait parler la conscience , ce qui est bien ou mal pour les jeunes personnes , est ce que les gens qui les entourent ont décidé tel . ce qu on leur commande est bien , ce qu on leur défend est mal ; elles n en doivent pas savoir davantage ; par où l on voit de quelle importance est , encore plus pour elles que pour les garçons , le choix des personnes qui doivent les approcher et avoir quelque autorité sur elles . enfin , le moment vient où elles commencent à juger des choses par elles mêmes , et alors il est temps de changer le plan de leur éducation . j en ai trop dit jusqu ici peut être . à quoi réduirons nous les femmes , si nous ne leur donnons pour loi que les préjugés publics ? n abaissons pas à ce point le sexe qui nous gouverne , et qui nous honore quand nous ne l avons pas avili . il existe pour toute l espèce humaine une règle antérieure à l opinion . c est à l inflexible direction de cette règle , que se doivent rapporter toutes les autres ; elle juge le préjugé même , et ce n est qu autant que l estime des hommes s accorde avec elle , que cette estime doit faire autorité pour nous . cette règle est le sentiment intérieur . je ne répéterai point ce qui en a été dit ci devant : il me suffit de remarquer que si ces deux règles ne concourent à l éducation des femmes , elle sera toujours défectueuse . le sentiment sans l opinion ne leur donnera point cette délicatesse d âme qui par les bonnes moeurs de l honneur du monde , et l opinion sans le sentiment n en fera jamais que des femmes fausses et déshonnêtes , qui mettent l apparence à la place de la vertu . il leur importe donc de cultiver une faculté qui serve d arbitre entre les deux guides , qui ne laisse point égarer la conscience , et qui redresse les erreurs du préjugé . cette faculté est la raison : mais à ce mot que de questions s élèvent ! les femmes sont elles capables d un solide raisonnement ? importe t il qu elles le cultivent ? le cultiveront elles avec succès ? cette culture est elle utile aux fonctions qui leur sont imposées , est elle compatible avec la simplicité qui leur convient ? les diverses manières d envisager et de résoudre ces questions , font que , donnant dans les excès contraires , les uns bornent la femme à coudre et filer dans son ménage avec ses servantes , et n en font ainsi que la première servante du maître ; les autres , non contents d assurer ses droits , lui font encore usurper les nôtres ; car , la laisser au dessus de nous dans les qualités propres à son sexe , et la rendre notre égale dans tout le reste , qu est ce autre chose que transporter à la femme la primauté que la nature donne au mari ? la raison qui mène l homme à la connaissance de ses devoirs n est pas fort composée ; la raison qui mène la femme à la connaissance des siens est plus simple encore . l obéissance et la fidélité qu elle doit à son mari , la tendresse et les soins qu elle doit à ses enfants , sont des conséquences si naturelles et si sensibles de sa condition , qu elle ne peut sans mauvaise foi refuser son consentement au sentiment intérieur qui la guide , ni méconnaître le devoir dans le penchant qui n est point encore altéré . je ne blâmerais pas sans distinction qu une femme fût bornée aux seuls travaux de son sexe , et qu on la laissât dans une profonde ignorance sur tout le reste ; mais il faudrait pour cela des moeurs publiques très simples , très saines , ou une manière de vivre très retirée . dans de grandes villes et parmi des hommes corrompus , cette femme serait trop facile à séduire ; souvent sa vertu ne tiendrait qu aux occasions ; dans ce siècle philosophe il lui en faut une à l épreuve . il faut qu elle sache d avance , et ce qu on lui peut dire , et ce qu elle en doit penser . d ailleurs , soumise au jugement des hommes , elle doit mériter leur estime ; elle doit surtout obtenir celle de son époux ; elle ne doit pas seulement lui faire aimer sa personne , mais lui faire approuver sa conduite ; elle doit justifier devant le public le choix qu il a fait , et faire honorer le mari , de l honneur qu on rend à la femme . or comment s y prendra t elle pour tout cela , si elle ignore nos institutions , si elle ne sait rien de nos usages , de nos bienséances , si elle ne connaît ni la source des jugements humains , ni les passions qui les déterminent ? dès là qu elle dépend à la fois de sa propre conscience et des opinions des autres , il faut qu elle apprenne à comparer ces deux règles , à les concilier , et à ne préférer la première que quand elles sont en opposition . elle devient le juge de ses juges , elle décide quand elle doit s y soumettre et quand elle doit les récuser . avant de rejeter ou d admettre leurs préjugés , elle les pèse ; elle apprend à remonter à leur source , à les prévenir , à se les rendre favorables ; elle a soin de ne jamais s attirer le blâme quand son devoir lui permet de l éviter . rien de tout cela ne peut bien se faire sans cultiver son esprit et sa raison . je reviens toujours au principe , et il me fournit la solution de toutes mes difficultés . j étudie ce qui est , j en recherche la cause , et je trouve enfin que ce qui est , est bien . j entre dans des maisons ouvertes dont le maître et la maîtresse font conjointement les honneurs . tous deux ont eu la même éducation , tous deux sont d une égale politesse , tous deux également pourvus de goût et d esprit , tous deux animés du même désir de bien recevoir leur monde et de renvoyer chacun content d eux . le mari n omet aucun soin pour être attentif à tout : il va , vient , fait la ronde et se donne mille peines ; il voudrait être tout attention . la femme reste à sa place ; un petit cercle se rassemble autour d elle et semble lui cacher le reste de l assemblée ; cependant il ne s y passe rien qu elle n aperçoive , il n en sort personne à qui elle n ait parlé ; elle n a rien omis de ce qui pouvait intéresser tout le monde , elle n a rien dit à chacun qui ne lui fût agréable , et sans rien troubler à l ordre , le moindre de la compagnie n est pas plus oublié que le premier . on est servi , l on se met à table ; l homme , instruit des gens qui se conviennent , les placera selon ce qu il sait ; la femme sans rien savoir ne s y trompera pas . elle aura déjà lu dans les yeux , dans le maintien toutes les convenances , et chacun se trouvera placé comme il veut l être . je ne dis point qu au service personne n est oublié . le maître de la maison en faisant la ronde aura pu n oublier personne . mais la femme devine ce qu on regarde avec plaisir et vous en offre ; en parlant à son voisin elle a l oeil au bout de la table ; elle discerne celui qui ne mange point , parce qu il n a pas faim , et celui qui n ose se servir ou demander parce qu il est maladroit ou timide . en sortant de table chacun croit qu elle n a songé qu à lui ; tous ne pensent pas qu elle ait eu le temps de manger un seul morceau : mais la vérité est qu elle a mangé plus que personne . quand tout le monde est parti , l on parle de ce qui s est passé . l homme rapporte ce qu on lui a dit , ce qu on dit et fait ceux avec lesquels il s est entretenu . si ce n est pas toujours là dessus que la femme est plus exacte , en revanche elle a vu ce qui s est dit tout bas à l autre bout de la salle ; elle sait ce qu un tel a pensé , à quoi tenait tel propos ou tel geste ; il s est fait à peine un mouvement expressif , dont elle n ait l interprétation toute prête , et presque toujours conforme à la vérité . le même tour d esprit qui fait exceller une femme du monde dans l art de tenir maison , fait exceller une coquette dans l art d amuser plusieurs soupirants . le manège de la coquetterie exige un discernement encore plus fin que celui de la politesse ; car pourvu qu une femme polie le soit envers tout le monde , elle a toujours assez bien fait ; mais la coquette perdrait bientôt son empire par cette uniformité maladroite . à force de vouloir obliger tous ses amants , elle les rebuterait tous . dans la société les manières qu on prend avec tous les hommes ne laissent pas de plaire à chacun ; pourvu qu on soit bien traité , l on n y regarde pas de si près sur les préférences ; mais en amour une faveur qui n est pas exclusive est une injure . un homme sensible aimerait cent fois mieux être seul maltraité que caressé avec tous les autres , et ce qui lui peut arriver de pis , est de n être point distingué . il faut donc qu une femme qui veut conserver plusieurs amants , persuade à chacun d eux qu elle le préfère , et qu elle le lui persuade sous les yeux de tous les autres , à qui elle en persuade autant sous les siens . voulez vous voir un personnage embarrassé ? placez un homme entre deux femmes avec chacune desquelles il aura des liaisons secrètes , puis observez quelle sotte figure il y fera . placez en même cas une femme entre deux hommes , et sûrement l exemple ne sera pas plus rare , vous serez émerveillé de l adresse avec laquelle elle donnera le change à tous deux et fera que chacun se rira de l autre . or , si cette femme leur témoignait la même confiance et prenait avec eux la même familiarité , comment seraient ils un instant ses dupes ? en les traitant également , ne montrerait elle pas qu ils ont les mêmes droits sur elle ? oh , qu elle s y prend bien mieux que cela ! loin de les traiter de la même manière , elle affecte de mettre entre eux de l inégalité ; elle fait si bien que celui qu elle flatte croit que c est par tendresse , et que celui qu elle maltraite croit que c est par dépit . ainsi chacun content de son partage la voit toujours s occuper de lui , tandis qu elle ne s occupe en effet que d elle seule . dans le désir général de plaire , la coquetterie suggère de semblables moyens ; les caprices ne feraient que rebuter , s ils n étaient sagement ménagés ; et c est en les dispensant avec art , qu elle en fait les plus fortes chaînes de ses esclaves . usa ogn arte la donna , onde sia colto nella sua rete alcun novello amante ; nè con tutti , nè sempre un stesso volto serba , ma cangia a tempo atto e sembiante . à quoi tient tout cet art , si ce n est à des observations fines et continuelles qui lui font voir à chaque instant ce qui se passe dans les coeurs des hommes , et qui la disposent à porter à chaque mouvement secret qu elle aperçoit , la force qu il faut pour le suspendre ou l accélérer ? or cet art s apprend il ? non : il naît avec les femmes ; elles l ont toutes , et jamais les hommes ne l ont eu au même degré . tel est un des caractères distinctifs du sexe . la présence d esprit , la pénétration , les observations fines sont la science des femmes ; l habileté de s en prévaloir est leur talent . voilà ce qui est , et l on a vu pourquoi cela doit être . les femmes sont fausses , nous dit on ; elles le deviennent . le don qui leur est propre est l adresse et non pas la fausseté ; dans les vrais penchants de leur sexe , même en mentant , elles ne sont point fausses . pourquoi consultez vous leur bouche , quand ce n est pas elle qui doit parler ? consultez leurs yeux , leur teint , leur respiration , leur air craintif , leur molle résistance : voilà le langage que la nature leur donne pour vous répondre . la bouche dit toujours , non , et doit le dire ; mais l accent qu elle y joint n est pas toujours le même , et cet accent ne sait point mentir . la femme n a t elle pas les mêmes besoins que l homme , sans avoir le même droit de les témoigner ? son sort serait trop cruel , si même , dans les désirs légitimes , elle n avait un langage équivalent à celui qu elle n ose tenir . faut il que sa pudeur la rende malheureuse ? ne lui faut il pas un art de communiquer ses penchants sans les découvrir ? de quelle adresse n a t elle pas besoin pour faire qu on lui dérobe ce qu elle brûle d accorder ! combien ne lui importe t il point d apprendre à toucher le coeur de l homme sans paraître songer à lui ! quel discours charmant n est ce pas que la pomme de galatée et sa fuite maladroite ! que faudra t il qu elle ajoute à cela ? ira t elle dire au berger qui la suit entre les saules qu elle n y fuit qu à dessein de l attirer ? elle mentirait , pour ainsi dire ; car alors elle ne l attirerait plus . plus une femme a de réserve , plus elle doit avoir d art , même avec son mari . oui , je soutiens qu en tenant la coquetterie dans ses limites , on la rend modeste et vraie , on en fait une loi d honnêteté . la vertu est une , disait très bien un de mes adversaires ; on ne la décompose pas pour admettre une partie et rejeter l autre . quand on l aime , on l aime dans toute son intégrité , et l on refuse son coeur quand on peut , et toujours sa bouche aux sentiments qu on ne doit point avoir . la vérité morale n est pas ce qui est , mais ce qui est bien ; ce qui est mal ne devrait point être , et ne doit point être avoué , surtout quand cet aveu lui donne un effet qu il n aurait pas eu sans cela . si j étais tenté de voler et qu en le disant je tentasse un autre d être mon complice , lui déclarer ma tentation , ne serait ce pas y succomber ? pourquoi dites vous que la pudeur rend les femmes fausses ? celles qui la perdent le plus , sont elles , au reste , plus vraies que les autres ? tant s en faut ; elles sont plus fausses mille fois . on n arrive à ce point de dépravation qu à force de vices qu on garde tous , et qui ne règnent qu à la faveur de l intrigue et du mensonge . au contraire , celles qui ont encore de la honte , qui ne s enorgueillissent point de leurs fautes , qui savent cacher leurs désirs à ceux mêmes qui les inspirent , celles dont ils en arrachent les aveux avec le plus de peine , sont d ailleurs les plus vraies , les plus sincères , les plus constantes dans tous leurs engagements , et celles sur la foi desquelles on peut généralement le plus compter . je ne sache que la seule mademoiselle de l enclos qu on ait pu citer pour exception connue à ces remarques . aussi mademoiselle de l enclos a t elle passé pour un prodige . dans le mépris des vertus de son sexe , elle avait , dit on , conservé celles du nôtre : on vante sa franchise , sa droiture , la sûreté de son commerce , sa fidélité dans l amitié . enfin , pour achever le tableau de sa gloire , on dit qu elle s était faite homme : à la bonne heure . mais avec toute sa haute réputation , je n aurais pas plus voulu de cet homme là pour mon ami que pour ma maîtresse . tout ceci n est pas si hors de propos qu il paraît être . je vois où tendent les maximes de la philosophie moderne en tournant en dérision la pudeur du sexe et sa fausseté prétendue ; et je vois que l effet le plus assuré de cette philosophie , sera d ôter aux femmes de notre siècle le peu d honneur qui leur est resté . sur ces considérations , je crois qu on peut déterminer en général quelle espèce de culture convient à l esprit des femmes , et sur quels objets on doit tourner leurs réflexions dès leur jeunesse . je l ai déjà dit , les devoirs de leur sexe sont plus aisés à voir qu à remplir . la première chose qu elles doivent apprendre est à les aimer par la considération de leurs avantages ; c est le seul moyen de les leur rendre faciles . chaque état et chaque âge a ses devoirs . on connaît bientôt les siens pourvu qu on les aime . honorez votre état de femme , et dans quelque rang que le ciel vous place , vous serez toujours une femme de bien . l essentiel est d être ce que nous fit la nature ; on n est toujours que trop ce que les hommes veulent que l on soit . la recherche des vérités abstraites et spéculatives , des principes , des axiomes dans les sciences , tout ce qui tend à généraliser les idées n est point du ressort des femmes ; leurs études doivent se rapporter toutes à la pratique ; c est à elles à faire l application des principes que l homme a trouvés , et c est à elles de faire les observations qui mènent l homme à l établissement des principes . toutes les réflexions des femmes , en ce qui ne tient pas immédiatement à leurs devoirs , doivent tendre à l étude des hommes ou aux connaissances agréables qui n ont que le goût pour objet ; car quant aux ouvrages de génie ils passent leur portée ; elles n ont pas , non plus , assez de justesse et d attention pour réussir aux sciences exactes , et , quant aux connaissances physiques , c est à celui des deux qui est le plus agissant , le plus allant , qui voit le plus d objets , c est à celui qui a le plus de force , et qui l exerce davantage , à juger des rapports des êtres sensibles et des lois de la nature . la femme , qui est faible et qui ne voit rien au dehors , apprécie et juge les mobiles qu elle peut mettre en oeuvre pour suppléer à sa faiblesse , et ces mobiles sont les passions de l homme . sa mécanique à elle est plus forte que la nôtre , tous ses leviers vont ébranler le coeur humain . tout ce que son sexe ne peut faire par lui même et qui lui est nécessaire ou agréable , il faut qu elle ait l art de nous le faire vouloir ; il faut donc qu elle étudie à fond l esprit de l homme , non par abstraction l esprit de l homme en général , mais l esprit des hommes qui l entourent , l esprit des hommes auxquels elle est assujettie , soit par la loi , soit par l opinion . il faut qu elle apprenne à pénétrer leurs sentiments par leurs discours , par leurs actions , par leurs regards , par leurs gestes . il faut que par ses discours , par ses actions , par ses regards , par ses gestes , elle sache leur donner les sentiments qu il lui plaît , sans même paraître y songer . ils philosopheront mieux qu elle sur le coeur humain ; mais elle lira mieux qu eux dans le coeur des hommes . c est aux femmes à trouver , pour ainsi dire , la morale expérimentale , à nous à la réduire en système . la femme a plus d esprit , et l homme plus de génie ; la femme observe , et l homme raisonne ; de ce concours résultent la lumière la plus claire et la science la plus complète que puisse acquérir de lui même l esprit humain , la plus sûre connaissance , en un mot , de soi et des autres qui soit à la portée de notre espèce ; et voilà comment l art peut tendre incessamment à perfectionner l instrument donné par la nature . le monde est le livre des femmes ; quand elles y lisent mal , c est leur faute , ou quelque passion les aveugle . cependant la véritable mère de famille , loin d être une femme du monde , n est guère moins recluse dans sa maison que la religieuse dans son cloître . il faudrait donc faire , pour les jeunes personnes qu on marie , comme on fait ou comme on doit faire pour celles qu on met dans des couvents ; leur montrer les plaisirs qu elles quittent avant de les y laisser renoncer , de peur que la fausse image de ces plaisirs qui leur sont inconnus , ne vienne un jour égarer leurs coeurs et troubler le bonheur de leur retraite . en france , les filles vivent dans des couvents , et les femmes courent le monde . chez les anciens , c était tout le contraire : les filles avaient , comme je l ai dit , beaucoup de jeux et de fêtes publiques ; les femmes vivaient retirées . cet usage était plus raisonnable et maintenait mieux les moeurs . une sorte de coquetterie est permise aux filles à marier , s amuser est leur grande affaire . les femmes ont d autres soins chez elles , et n ont plus de maris à chercher ; mais elles ne trouveraient pas leur compte à cette réforme , et malheureusement elles donnent le ton . mères , faites du moins vos compagnes de vos filles . donnez leur un sens droit et une âme honnête , puis ne leur cachez rien de ce qu un oeil chaste peut regarder . le bal , les festins , les jeux , même le théâtre , tout ce qui , mal vu , fait le charme d une imprudente jeunesse , peut être offert sans risque à des yeux sains . mieux elles verront ces bruyants plaisirs , plus tôt elles en seront dégoûtées . j entends la clameur qui s élève contre moi . quelle fille résiste à ce dangereux exemple ? à peine ont elles vu le monde que la tête leur tourne à toutes ; pas une d elles ne veut le quitter . cela peut être ; mais avant de leur offrir ce tableau trompeur , les avez vous bien préparées à le voir sans émotion ? leur avez vous bien annoncé les objets qu il représente ? les leur avez vous bien peints tels qu ils sont ? les avez vous bien armées contre les illusions de la vanité ? avez vous porté dans leur jeune coeur le goût des vrais plaisirs qu on ne trouve point dans ce tumulte ? quelles précautions , quelles mesures avez vous prises pour les préserver du faux goût qui les égare ? loin de rien opposer dans leur esprit à l empire des préjugés publics , vous les y avez nourris . vous leur avez fait aimer d avance tous les frivoles amusements qu elles trouvent . vous les leur faites aimer encore en s y livrant . de jeunes personnes entrant dans le monde n ont d autre gouvernante que leur mère , souvent plus folle qu elles , et qui ne peut leur montrer les objets autrement qu elle ne les voit . son exemple , plus fort que la raison même , les justifie à leurs propres yeux , et l autorité de la mère est pour la fille une excuse sans réplique . quand je veux qu une mère introduise sa fille dans le monde , c est en supposant qu elle le lui fera voir tel qu il est . le mal commence plus tôt encore . les couvents sont de véritables écoles de la coquetterie ; non de cette coquetterie honnête dont j ai parlé , mais de celle qui produit tous les travers des femmes , et fait les plus extravagantes petites maîtresses . en sortant de là pour entrer tout d un coup dans des sociétés bruyantes , de jeunes femmes s y sentent d abord à leur place . elles ont été élevées pour y vivre ; faut il s étonner qu elles s y trouvent bien ? je n avancerai point ce que je vais dire sans crainte de prendre un préjugé pour une observation ; mais il me semble qu en général dans les pays protestants il y a plus d attachement de famille , de plus dignes épouses et de plus tendres mères que dans les pays catholiques ; et si cela est , on ne peut douter que cette différence ne soit due en partie à l éducation des couvents . pour aimer la vie paisible et domestique il faut la connaître ; il faut en avoir senti les douceurs dès l enfance . ce n est que dans la maison paternelle qu on prend du goût pour sa propre maison , et toute femme que sa mère n a point élevée n aimera point élever ses enfants . malheureusement il n y a plus d éducation privée dans les grandes villes . la société y est si générale et si mêlée qu il ne reste plus d asile pour la retraite , et qu on est en public jusque chez soi . à force de vivre avec tout le monde on n a plus de famille , à peine connaît on ses parents ; on les voit en étrangers , et la simplicité des moeurs domestiques s éteint avec la douce familiarité qui en faisait le charme . c est ainsi qu on suce avec le lait le goût des plaisirs du siècle et des maximes qu on y voit régner . on oppose aux filles une gêne apparente pour trouver des dupes qui les épousent sur leur maintien . mais étudiez un moment ces jeunes personnes ; sous un air contraint elles déguisent mal la convoitise qui les dévore , et déjà on lit dans leurs yeux l ardent désir d imiter leurs mères . ce qu elles convoitent n est pas un mari , mais la licence du mariage . qu a t on besoin d un mari avec tant de ressources pour s en passer ? mais on a besoin d un mari pour couvrir ces ressources . la modestie est sur leur visage , et le libertinage est au fond de leur coeur ; cette feinte modestie elle même en est un signe . elles ne l affectent que pour pouvoir s en débarrasser plus tôt . femmes de paris et de londres , pardonnez le moi , je vous supplie . nul séjour n exclut les miracles , mais pour moi je n en connais point ; et si une seule d entre vous a l âme vraiment honnête , je n entends rien à nos institutions . toutes ces éducations diverses livrent également de jeunes personnes au goût des plaisirs du monde , et aux passions qui naissent bientôt de ce goût . dans les grandes villes la dépravation commence avec la vie , et dans les petites elle commence avec la raison . de jeunes provinciales instruites à mépriser l heureuse simplicité de leurs moeurs , s empressent à venir à paris partager la corruption des nôtres ; les vices ornés du beau nom de talents sont l unique objet de leur voyage ; et honteuses en arrivant de se trouver si loin de la noble licence des femmes du pays , elles ne tardent pas à mériter d être aussi de la capitale . où commence le mal , à votre avis ? dans les lieux où on le projette , ou dans ceux où on l accomplit ? je ne veux pas que de la province une mère sensée amène sa fille à paris pour lui montrer ces tableaux si pernicieux pour d autres ; mais je dis que quand cela serait , ou cette fille est mal élevée , ou ces tableaux seront peu dangereux pour elle . avec du goût , du sens et l amour des choses honnêtes , on ne les trouve pas si attrayants qu ils le sont pour ceux qui s en laissent charmer . on remarque à paris les jeunes écervelées qui viennent se hâter de prendre le ton du pays , et se mettre à la mode six mois durant pour se faire siffler le reste de leur vie ; mais qui est ce qui remarque celles qui , rebutées de tout ce fracas , s en retournent dans leur province , contentes de leur sort , après l avoir comparé à celui qu envient les autres ? combien j ai vu de jeunes femmes amenées dans la capitale par des maris complaisants et maîtres de s y fixer , les en détourner elles mêmes , repartir plus volontiers qu elles n étaient venues , et dire avec attendrissement la veille de leur départ : ah ! retournons dans notre chaumière ! on y vit plus heureux que dans les palais d ici ! on ne sait pas combien il reste encore de bonnes gens qui n ont point fléchi le genou devant l idole , et qui méprisent son culte insensé . il n y a de bruyantes que les folles ; les femmes sages ne font point de sensation . que si , malgré la corruption générale , malgré les préjugés universels , malgré la mauvaise éducation des filles , plusieurs gardent encore un jugement à l épreuve , que sera ce quand ce jugement aura été nourri par des instructions convenables , ou , pour mieux dire , qu on ne l aura point altéré par des instructions vicieuses , car tout consiste toujours à conserver ou rétablir les sentiments naturels ? il ne s agit point pour cela d ennuyer de jeunes filles de vos longs prônes , ni de leur débiter vos sèches moralités . les moralités pour les deux sexes sont la mort de toute bonne éducation . de tristes leçons ne sont bonnes qu à faire prendre en haine , et ceux qui les donnent et tout ce qu ils disent . il ne s agit point , en parlant à de jeunes personnes de leur faire peur de leurs devoirs , ni d aggraver le joug qui leur est imposé par la nature . en leur exposant ces devoirs soyez précise et facile , ne leur laissez pas croire qu on est chagrine quand on les remplit ; point d air fâché , point de morgue . tout ce qui doit passer au coeur doit en sortir ; leur catéchisme de morale doit être aussi court et aussi clair que leur catéchisme de religion , mais il ne doit pas être aussi grave . montrez leur dans les mêmes devoirs la source de leurs plaisirs et le fondement de leurs droits . est il si pénible d aimer pour être aimée , de se rendre aimable pour être heureuse , de se rendre estimable pour être obéie , de s honorer pour se faire honorer ? que ces droits sont beaux ! qu ils sont respectables ! qu ils sont chers au coeur de l homme quand la femme sait les faire valoir ! il ne faut point attendre les ans ni la vieillesse pour en jouir . son empire commence avec ses vertus ; à peine ses attraits se développent , qu elle règne déjà par la douceur de son caractère et rend sa modestie imposante . quel homme insensible et barbare n adoucit pas sa fierté , et ne prend pas des manières plus attentives près d une fille de seize ans , aimable et sage , qui parle peu , qui écoute , qui met de la décence dans son maintien et de l honnêteté dans ses propos , à qui sa beauté ne fait oublier ni son sexe ni sa jeunesse , qui sait intéresser par sa timidité même , et s attirer le respect qu elle porte à tout le monde ? ces témoignages , bien qu extérieurs , ne sont point frivoles ; ils ne sont point fondés seulement sur l attrait des sens ; ils partent de ce sentiment intime que nous avons tous , que les femmes sont les juges naturels du mérite des hommes . qui est ce qui veut être méprisé des femmes ? personne au monde ; non pas même celui qui ne veut plus les aimer . et moi qui leur dis des vérités si dures , croyez vous que leurs jugements me soient indifférents ? non , leurs suffrages me sont plus chers que les vôtres , lecteurs souvent plus femmes qu elles . en méprisant leurs moeurs , je veux encore honorer leur justice : peu m importe qu elles me haïssent , si je les force à m estimer . que de grandes choses on ferait avec ce ressort , si l on savait le mettre en oeuvre ? malheur au siècle où les femmes perdent leur ascendant , et où leurs jugements ne font plus rien aux hommes ! c est le dernier degré de la dépravation . tous les peuples qui ont eu des moeurs ont respecté les femmes . voyez sparte , voyez les germains , voyez rome , rome le siège de la gloire et de la vertu , si jamais elles en eurent un sur la terre . c est là que les femmes honoraient les exploits des grands généraux , qu elles pleuraient publiquement les pères de la patrie , que leurs voeux ou leurs deuils étaient consacrés comme le plus solennel jugement de la république . toutes les grandes révolutions y vinrent des femmes ; par une femme rome acquit la liberté , par une femme les plébéiens obtinrent le consulat , par une femme finit la tyrannie des décemvirs , par les femmes rome assiégée fut sauvée des mains d un proscrit . galants français , qu eussiez vous dit en voyant passer cette procession , si ridicule à vos yeux moqueurs ? vous l eussiez accompagnée de vos huées . que nous voyons d un oeil différent les mêmes objets ! et peut être avons nous tous raison . formez ce cortège de belles dames françaises ; je n en connais point de plus indécent : mais composez le de romaines , vous aurez , tous , les yeux des volsques , et le coeur de coriolan . je dirai davantage , et je soutiens que la vertu n est pas moins favorable à l amour qu aux autres droits de la nature , et que l autorité des maîtresses n y gagne pas moins que celle des femmes et des mères . il n y a point de véritable amour sans enthousiasme , et point d enthousiasme sans un objet de perfection réel ou chimérique , mais toujours existant dans l imagination . de quoi s enflammeront des amants pour qui cette perfection n est plus rien , et qui ne voient dans ce qu ils aiment que l objet du plaisir des sens ? non , ce n est pas ainsi que l âme s échauffe , et se livre à ces transports sublimes qui font le délire des amants et le charme de leur passion . tout n est qu illusion dans l amour , je l avoue ; mais ce qui est réel , ce sont les sentiments dont il nous anime pour le vrai beau qu il nous fait aimer . ce beau n est point dans l objet qu on aime , il est l ouvrage de nos erreurs . eh ! qu importe ? en sacrifie t on moins tous ses sentiments bas à ce modèle imaginaire ? en pénètre t on moins son coeur des vertus qu on prête à ce qu il chérit ? s en détache t on moins de la bassesse du moi humain ? où est le véritable amant qui n est pas prêt à immoler sa vie à sa maîtresse , et où est la passion sensuelle et grossière dans un homme qui veut mourir ? nous nous moquons des paladins ! c est qu ils connaissaient l amour , et que nous ne connaissons plus que la débauche . quand ces maximes romanesques commencèrent à devenir ridicules , ce changement fut moins l ouvrage de la raison que celui des mauvaises moeurs . dans quelque siècle que ce soit les relations naturelles ne changent point ; la convenance ou disconvenance qui en résulte reste la même , les préjugés sous le vain nom de raison n en changent que l apparence . il sera toujours grand et beau de régner sur soi , fût ce pour obéir à des opinions fantastiques ; et les vrais motifs d honneur parleront toujours au coeur de toute femme de jugement , qui saura chercher dans son état le bonheur de la vie . la chasteté doit être surtout une vertu délicieuse pour une belle femme qui a quelque élévation dans l âme . tandis qu elle voit toute la terre à ses pieds , elle triomphe de tout et d elle même : elle s élève dans son propre coeur un trône auquel tout vient rendre hommage ; les sentiments tendres ou jaloux , mais toujours respectueux , des deux sexes , l estime universelle et la sienne propre , lui payent sans cesse en tribut de gloire les combats de quelques instants . les privations sont passagères , mais le prix en est permanent ; quelle jouissance pour une âme noble , que l orgueil de la vertu jointe à la beauté ! réalisez une héroïne de roman , elle goûtera des voluptés plus exquises que les laïs et les cléopâtre ; et quand sa beauté ne sera plus , sa gloire et ses plaisirs resteront encore ; elle seule saura jouir du passé . plus les devoirs sont grands et pénibles , plus les raisons sur lesquelles on les fonde doivent être sensibles et fortes . il y a un certain langage dévot dont , sur les sujets les plus graves , on rebat les oreilles des jeunes personnes sans produire la persuasion . de ce langage trop disproportionné à leurs idées , et du peu de cas qu elles en font en secret , naît la facilité de céder à leur penchants , faute de raisons d y résister tirées des choses mêmes . une fille élevée sagement et pieusement , a sans doute de fortes armes contre les tentations , mais celle dont on nourrit uniquement le coeur ou plutôt les oreilles du jargon mystique , devient infailliblement la proie du premier séducteur adroit qui l entreprend . jamais une jeune et belle personne ne méprisera son corps , jamais elle ne s affligera de bonne foi des grands péchés que sa beauté fait commettre , jamais elle ne pleurera sincèrement et devant dieu d être un objet de convoitise , jamais elle ne pourra croire en elle même que le plus doux sentiment du coeur soit une invention de satan . donnez lui d autres raisons en dedans et pour elle même ; car celles là ne pénétreront pas . ce sera pis encore si l on met , comme on n y manque guère , de la contradiction dans ses idées , et qu après l avoir humiliée en avilissant son corps et ses charmes comme la souillure du péché , on lui fasse ensuite respecter comme le temple de jésus christ , ce même corps qu on lui a rendu si méprisable . les idées trop sublimes et trop basses sont également insuffisantes et ne peuvent s associer : il faut une raison à la portée du sexe et de l âge . la considération du devoir n a de force qu autant qu on y joint des motifs qui nous portent à le remplir . qu quia non liceat non facit , illa facit . on ne se douterait pas que c est ovide qui porte un jugement si sévère . voulez vous donc inspirer l amour des bonnes moeurs aux jeunes personnes ? sans leur dire incessamment : soyez sages , donnez leur un grand intérêt à l être , faites leur sentir tout le prix de la sagesse , et vous la leur ferez aimer . il ne suffit pas de prendre cet intérêt au loin dans l avenir ; montrez le leur dans le moment même , dans les relations de leur âge , dans le caractère de leurs amants . dépeignez leur l homme de bien , l homme de mérite ; apprenez leur à le reconnaître , à l aimer , et à l aimer pour elles ; prouvez leur qu amies , femmes , ou maîtresses , cet homme seul peut les rendre heureuses . amenez la vertu par la raison : faites leur sentir que l empire de leur sexe et tous ses avantages ne tiennent pas seulement à sa bonne conduite , à ses moeurs , mais encore à celles des hommes ; qu elles ont peu de prise sur des âmes viles et basses , et qu on ne sait servir sa maîtresse que comme on sait servir sa vertu . soyez sûre qu alors en leur dépeignant les moeurs de nos jours , vous leur en inspirerez un dégoût sincère ; en leur montrant les gens à la mode vous les leur ferez mépriser , vous ne leur donnerez qu éloignement pour leurs maximes , aversion pour leurs sentiments , dédain pour leurs vaines galanteries ; vous leur ferez naître une ambition plus noble , celle de régner sur des âmes grandes et fortes , celle des femmes de sparte , qui était de commander à des hommes . une femme hardie , effrontée , intrigante , qui ne sait attirer ses amants que par la coquetterie , ni les conserver que par les faveurs , les fait obéir comme des valets dans les choses serviles et communes ; dans les choses importantes et graves elle est sans autorité sur eux . mais la femme à la fois honnête , aimable et sage , celle qui force les siens à la respecter , celle qui a de la réserve et de la modestie , celle , en un mot , qui soutient l amour par l estime , les envoie d un signe au bout du monde , au combat , à la gloire , à la mort , où il lui plaît ; cet empire est beau , ce me semble , et vaut bien la peine d être acheté . voilà dans quel esprit sophie a été élevée avec plus de soin que de peine , et plutôt en suivant son goût qu en le gênant . disons maintenant un mot de sa personne , selon le portrait que j en ai fait à émile , et selon qu il imagine lui même l épouse qui peut le rendre heureux . je ne redirai jamais trop que je laisse à part les prodiges . émile n en est pas un , sophie n en est pas un non plus . émile est homme , et sophie est femme ; voilà toute leur gloire . dans la confusion des sexes qui règne entre nous , c est presque un prodige d être du sien . sophie est bien née , elle est d un bon naturel ; elle a le coeur très sensible , et cette extrême sensibilité lui donne quelquefois une activité d imagination difficile à modérer . elle a l esprit moins juste que pénétrant , l humeur facile et pourtant inégale , la figure commune , mais agréable ; une physionomie qui promet une âme et qui ne ment pas ; on peut l aborder avec indifférence , mais non pas la quitter sans émotion . d autres ont de bonnes qualités qui lui manquent ; d autres ont à plus grande mesure celles qu elle a ; mais nulle n a des qualités mieux assorties pour faire un heureux caractère . elle sait tirer parti de ses défauts mêmes , et si elle était plus parfaite , elle plairait beaucoup moins . sophie n est pas belle , mais auprès d elle les hommes oublient les belles femmes , et les belles femmes sont mécontentes d elles mêmes . à peine est elle jolie au premier aspect , mais plus on la voit et plus elle s embellit ; elle gagne où tant d autres perdent , et ce qu elle gagne elle ne le perd plus . on peut avoir de plus beaux yeux , une plus belle bouche , une figure plus imposante ; mais on ne saurait avoir une taille mieux prise , un plus beau teint , une main plus blanche , un pied plus mignon , un regard plus doux , une physionomie plus touchante . sans éblouir elle intéresse , elle charme , et l on ne saurait dire pourquoi . sophie aime la parure et s y connaît ; sa mère n a point d autre femme de chambre qu elle : elle a beaucoup de goût pour se mettre avec avantage , mais elle hait les riches habillements ; on voit toujours dans le sien la simplicité jointe à l élégance ; elle n aime point ce qui brille , mais ce qui sied . elle ignore quelles sont les couleurs à la mode , mais elle sait à merveille celles qui lui sont favorables . il n y a pas une jeune personne qui paraisse mise avec moins de recherche , et dont l ajustement soit plus recherché ; pas une pièce du sien n est prise au hasard , et l art ne paraît dans aucune . sa parure est très modeste en apparence et très coquette en effet ; elle n étale point ses charmes , elle les couvre , mais en les couvrant elle sait les faire imaginer . en la voyant on dit : voilà une fille modeste et sage ; mais tant qu on reste auprès d elle , les yeux et le coeur errent sur toute sa personne , sans qu on puisse les en détacher , et l on dirait que tout cet ajustement si simple n est mis à sa place , que pour en être ôté pièce à pièce par l imagination . sophie a des talents naturels ; elle les sent , et ne les a pas négligés ; mais n ayant pas été à portée de mettre beaucoup d art à leur culture , elle s est contentée d exercer sa jolie voix à chanter juste et avec goût , ses petits pieds à marcher légèrement , facilement , avec grâce , à faire la révérence en toutes sortes de situations sans gêne et sans maladresse . du reste , elle n a eu de maître à chanter que son père , de maîtresse à danser que sa mère , et un organiste du voisinage lui a donné sur le clavecin quelques leçons d accompagnement qu elle a depuis cultivé seule . d abord elle ne songeait qu à faire paraître sa main avec avantage sur ces touches noires ; ensuite elle trouva que le son aigre et sec du clavecin rendait plus doux le son de la voix , peu à peu elle devint sensible à l harmonie ; enfin en grandissant elle a commencé de sentir les charmes de l expression , et d aimer la musique pour elle même . mais c est un goût plutôt qu un talent ; elle ne sait point déchiffrer un air sur la note . ce que sophie sait le mieux , et qu on lui a fait apprendre avec le plus de soin , ce sont les travaux de son sexe , même ceux dont on ne s avise point , comme de tailler et coudre ses robes . il n y a pas un ouvrage à l aiguille qu elle ne sache faire , et qu elle ne fasse avec plaisir ; mais le travail qu elle préfère à tout autre est la dentelle , parce qu il n y en a pas un qui donne une attitude plus agréable , et où les doigts s exercent avec plus de grâce et de légèreté . elle s est appliquée aussi à tous les détails du ménage . elle entend la cuisine et l office ; elle sait le prix des denrées ; elle en connaît les qualités ; elle sait fort bien tenir les comptes , elle sert de maître d hôtel à sa mère . faite pour être un jour mère de famille elle même , en gouvernant la maison paternelle , elle apprend à gouverner la sienne ; elle peut suppléer aux fonctions des domestiques et le fait toujours volontiers . on ne sait jamais bien commander que ce qu on sait exécuter soi même : c est la raison de sa mère pour l occuper ainsi ; pour sophie , elle ne va pas si loin . son premier devoir est celui de fille , et c est maintenant le seul qu elle songe à remplir . son unique vue est de servir sa mère , de la soulager d une partie de ses soins . il est pourtant vrai qu elle ne les remplit pas tous avec un plaisir égal . par exemple , quoiqu elle soit gourmande , elle n aime pas la cuisine : le détail en a quelque chose qui la dégoûte ; elle n y trouve jamais assez de propreté . elle est là dessus d une délicatesse extrême , et cette délicatesse poussée à l excès est devenue un de ses défauts : elle laisserait plutôt aller tout le dîner par le feu , que de tacher sa manchette . elle n a jamais voulu de l inspection du jardin par la même raison . la terre lui paraît malpropre ; sitôt qu elle voit du fumier , elle croit en sentir l odeur . elle doit ce défaut aux leçons de sa mère . selon elle , entre les devoirs de la femme , un des premiers est la propreté ; devoir spécial , indispensable , imposé par la nature ; il n y a pas au monde un objet plus dégoûtant qu une femme malpropre , et le mari qui s en dégoûte n a jamais tort . elle a tant prêché ce devoir à sa fille dès son enfance , elle en a tant exigé de propreté sur sa personne , tant pour ses hardes , pour son appartement , pour son travail , pour sa toilette , que toutes ces attentions tournées en habitude prennent une assez grande partie de son temps et président encore à l autre ; en sorte que bien faire ce qu elle fait , n est que le second de ses soins ; le premier est toujours de le faire proprement . cependant tout cela n a point dégénéré en vaine affectation ni en mollesse ; les raffinements du luxe n y sont pour rien . jamais il n entra dans son appartement que de l eau simple ; elle ne connaît d autre parfum que celui des fleurs , et jamais son mari n en respirera de plus doux que son haleine . enfin l attention qu elle donne à l extérieur ne lui fait pas oublier qu elle doit sa vie et son temps à des soins plus nobles : elle ignore ou dédaigne cette excessive propreté du corps qui souille l âme ; sophie est bien plus que propre , elle est pure . j ai dit que sophie était gourmande . elle l était naturellement ; mais elle est devenue sobre par habitude , et maintenant elle l est par vertu . il n en est pas des filles comme des garçons , qu on peut jusqu à certain point gouverner par la gourmandise . ce penchant n est point sans conséquence pour le sexe ; il est trop dangereux de le lui laisser . la petite sophie dans son enfance entrant seule dans le cabinet de sa mère , n en revenait pas toujours à vide , et n était pas d une fidélité à toute épreuve sur les dragées et sur les bonbons . sa mère la surprit , la reprit , la punit , la fit jeûner . elle vint enfin à bout de lui persuader que les bonbons gâtaient les dents , et que de trop manger grossissait la taille . ainsi sophie se corrigea ; en grandissant elle a pris d autres goûts qui l ont détournée de cette sensualité basse . dans les femmes , comme dans les hommes , sitôt que le coeur s anime , la gourmandise n est plus un vice dominant . sophie a conservé le goût propre de son sexe ; elle aime le laitage et les sucreries ; elle aime la pâtisserie et les entremets , mais fort peu la viande ; elle n a jamais goûté ni vin ni liqueurs fortes . au surplus , elle mange de tout très modérément ; son sexe moins laborieux que le nôtre a moins besoin de réparation . en toute chose elle aime ce qui est bon et le sait goûter ; elle sait aussi s accommoder de ce qui ne l est pas , sans que cette privation lui coûte . sophie a l esprit agréable sans être brillant , et solide sans être profond , un esprit dont on ne dit rien , parce qu on ne lui en trouve jamais ni plus ni moins qu à soi . elle a toujours celui qui plaît aux gens qui lui parlent , quoiqu il ne soit pas fort orné , selon l idée que nous avons de la culture de l esprit des femmes : car le sien ne s est point formé par la lecture ; mais seulement par les conversations de son père et de sa mère , par ses propres réflexions , et par les observations qu elle a faites dans le peu de monde qu elle a vu . sophie a naturellement de la gaieté ; elle était même folâtre dans son enfance , mais peu à peu sa mère a pris soin de réprimer ses airs évaporés , de peur que bientôt un changement trop subit n instruisît du moment qui l avait rendu nécessaire . elle est donc devenue modeste et réservée même avant le temps de l être ; et maintenant que ce temps est venu , il lui est plus aisé de garder le ton qu elle a pris , qu il ne lui serait de le prendre sans indiquer la raison de ce changement : c est une chose plaisante de la voir se livrer quelquefois par un reste d habitude à des vivacités de l enfance , puis tout d un coup rentrer en elle même , se taire , baisser les yeux et rougir : il faut bien que le terme intermédiaire entre les deux âges participe un peu de chacun des deux . sophie est d une sensibilité trop grande pour conserver une parfaite égalité d humeur , mais elle a trop de douceur pour que cette sensibilité soit fort importune aux autres ; c est à elle seule qu elle fait du mal . qu on dise un seul mot qui la blesse , elle ne boude pas , mais son coeur se gonfle ; elle tâche de s échapper pour aller pleurer . qu au milieu de ses pleurs son père ou sa mère la rappelle et dise un seul mot , elle vient à l instant jouer et rire en s essuyant adroitement les yeux , et tâchant d étouffer ses sanglots . elle n est pas non plus tout à fait exempte de caprice . son humeur , un peu trop poussée , dégénère en mutinerie , et alors elle est sujette à s oublier . mais laissez lui le temps de revenir à elle , et sa manière d effacer son tort lui en fera presque un mérite . si on la punit , elle est docile et soumise , et l on voit que sa honte ne vient pas tant du châtiment que de la faute . si on ne lui dit rien , jamais elle ne manque de la réparer d elle même , mais si franchement et de si bonne grâce , qu il n est pas possible d en garder la rancune . elle baiserait la terre devant le dernier domestique , sans que cet abaissement lui fît la moindre peine , et sitôt qu elle est pardonnée , sa joie et ses caresses montrent de quel poids son bon coeur est soulagé . en un mot , elle souffre avec patience les torts des autres et répare avec plaisir les siens . tel est l aimable naturel de son sexe avant que nous l ayons gâté . la femme est faite pour céder à l homme et pour supporter même son injustice ; vous ne réduirez jamais les jeunes garçons au même point . le sentiment intérieur s élève et se révolte en eux contre l injustice ; la nature ne les fit pas pour la tolérer . gravem pelid stomachum cedere nescii . sophie a de la religion , mais une religion raisonnable et simple , peu de dogmes et moins de pratiques de dévotion , ou plutôt , ne connaissant de pratique essentielle que la morale , elle dévoue sa vie entière à servir dieu en faisant le bien . dans toutes les instructions que ses parents lui ont données sur ce sujet , ils l ont accoutumée à une soumission respectueuse , en lui disant toujours : ma fille , ces connaissances ne sont pas de votre âge ; votre mari vous en instruira quand il sera temps . du reste , au lieu de longs discours de piété , ils se contentent de la lui prêcher par leur exemple , et cet exemple est gravé dans son coeur . sophie aime la vertu ; cet amour est devenu sa passion dominante . elle l aime , parce qu il n y a rien de si beau que la vertu ; elle l aime , parce que la vertu fait la gloire de la femme , et qu une femme vertueuse lui paraît presque égale aux anges ; elle l aime comme la seule route du vrai bonheur , et parce qu elle ne voit que misère , abandon , malheur , opprobre , ignominie dans la vie d une femme déshonnête , elle l aime enfin comme chère à son respectable père , à sa tendre et digne mère ; non contents d être heureux de leur propre vertu , ils veulent l être aussi de la sienne , et son premier bonheur à elle même est l espoir de faire le leur . tous ces sentiments lui inspirent un enthousiasme qui lui élève l âme , et tient tous ses petits penchants asservis à une passion si noble . sophie sera chaste et honnête jusqu à son dernier soupir ; elle l a juré dans le fond de son âme , et elle l a juré dans un temps où elle sentait déjà tout ce qu un tel serment coûte à tenir ; elle l a juré quand elle en aurait dû révoquer l engagement , si ses sens étaient faits pour régner sur elle . sophie n a pas le bonheur d être une aimable française , froide par tempérament et coquette par vanité , voulant plutôt briller que plaire , cherchant l amusement et non le plaisir . le seul besoin d aimer la dévore , il vient la distraire et troubler son coeur dans les fêtes ; elle a perdu son ancienne gaieté ; les folâtres jeux ne sont plus faits pour elle ; loin de craindre l ennui de la solitude elle la cherche : elle y pense à celui qui doit la lui rendre douce ; tous les indifférents l importunent ; il ne lui faut pas une cour , mais un amant ; elle aime mieux plaire à un seul honnête homme , et lui plaire toujours , que d élever en sa faveur le cri de la mode qui dure un jour , et le lendemain se change en huée . les femmes ont le jugement plus tôt formé que les hommes ; étant sur la défensive presque dès leur enfance , et chargées d un dépôt difficile à garder , le bien et le mal leur sont nécessairement plus tôt connus . sophie , précoce en tout , parce que son tempérament la porte à l être , a aussi le jugement plus tôt formé que d autres filles de son âge . il n y a rien à cela de fort extraordinaire : la maturité n est pas partout la même en même temps . sophie est instruite des devoirs et des droits de son sexe et du nôtre . elle connaît les défauts des hommes et les vices des femmes ; elle connaît aussi les qualités , les vertus contraires , et les a toutes empreintes au fond de son coeur . on ne peut pas avoir une plus haute idée de l honnête femme que celle qu elle en a conçue , et cette idée ne l épouvante point : mais elle pense avec plus de complaisance à l honnête homme , à l homme de mérite ; elle sent qu elle est faite pour cet homme là , qu elle en est digne , qu elle peut lui rendre le bonheur qu elle recevra de lui ; elle sent qu elle saura bien le reconnaître ; il ne s agit que de le trouver . les femmes sont les juges naturels du mérite des hommes , comme ils le sont du mérite des femmes ; cela est de leur droit réciproque , et ni les uns ni les autres ne l ignorent . sophie connaît ce droit et en use , mais avec la modestie qui convient à sa jeunesse , à son inexpérience , à son état ; elle ne juge que des choses qui sont à sa portée , et elle n en juge que quand cela sert à développer quelque maxime utile . elle ne parle des absents qu avec la plus grande circonspection , surtout si ce sont des femmes . elle pense que ce qui les rend médisantes et satiriques , est de parler de leur sexe : tant qu elles se bornent à parler du nôtre , elles ne sont qu équitables . sophie s y borne donc . quant aux femmes , elle n en parle jamais que pour en dire le bien qu elle sait : c est un honneur qu elle croit devoir à son sexe ; et pour celles dont elle ne sait aucun bien à dire , elle n en dit rien du tout et cela s entend . sophie a peu d usage du monde ; mais elle est obligeante , attentive , et met de la grâce à tout ce qu elle fait . un heureux naturel la sert mieux que beaucoup d art . elle a une certaine politesse à elle qui ne tient point aux formules , qui n est point asservie aux modes , qui ne change point avec elles , qui ne fait rien par usage , mais qui vient d un vrai désir de plaire , et qui plaît . elle ne sait point les compliments triviaux , et n en invente point de plus recherchés ; elle ne dit pas qu elle est très obligée , qu on lui fait beaucoup d honneur , qu on ne prenne pas la peine , etc . elle s avise encore moins de tourner des phrases . pour une attention , pour une politesse établie , elle répond par une révérence , ou par un simple : je vous remercie ; mais ce mot dit de sa bouche en vaut bien un autre . pour un vrai service elle laisse parler son coeur , et ce n est pas un compliment qu il trouve . elle n a jamais souffert que l usage français l asservît au joug des simagrées , comme d étendre sa main en passant d une chambre à l autre , sur un bras sexagénaire qu elle aurait grande envie de soutenir . quand un galant musqué lui offre cet impertinent service , elle laisse l officieux bras sur l escalier et s élance en deux sauts dans la chambre , en disant qu elle n est pas boiteuse . en effet , quoiqu elle ne soit pas grande , elle n a jamais voulu de talons hauts : elle a les pieds assez petits pour s en passer . non seulement elle se tient dans le silence et dans le respect avec les femmes , mais même avec les hommes mariés , ou beaucoup plus âgés qu elle ; elle n acceptera jamais de place au dessus d eux que par obéissance , et reprendra la sienne au dessous sitôt qu elle le pourra ; car elle sait que les droits de l âge vont avant ceux du sexe , comme ayant pour eux le préjugé de la sagesse , qui doit être honorée avant tout . avec les jeunes gens de son âge , c est autre chose ; elle a besoin d un ton différent pour leur en imposer , et elle sait le prendre sans quitter l air modeste qui lui convient . s ils sont modestes et réservés eux mêmes , elle gardera volontiers avec eux l aimable familiarité de la jeunesse ; leurs entretiens pleins d innocence seront badins , mais décents ; s ils deviennent sérieux , elle veut qu ils soient utiles ; s ils dégénèrent en fadeurs , elle les fera bientôt cesser ; car elle méprise surtout le petit jargon de la galanterie , comme très offensant pour son sexe . elle sait bien que l homme qu elle cherche n a pas ce jargon là , et jamais elle ne souffre volontiers d un autre ce qui ne convient pas à celui dont elle a le caractère empreint au fond du coeur . la haute opinion qu elle a des droits de son sexe , la fierté d âme que lui donne la pureté de ses sentiments , cette énergie de la vertu qu elle sent en elle même , et qui la rend respectable à ses propres yeux , lui font écouter avec indignation les propos doucereux dont on prétend l amuser . elle ne les reçoit point avec une colère apparente , mais avec un ironique applaudissement qui déconcerte , ou d un ton froid auquel on ne s attend point . qu un beau phébus lui débite ses gentillesses , la loue avec esprit sur le sien , sur sa beauté , sur ses grâces , sur le prix du bonheur de lui plaire , elle est fille à l interrompre , en lui disant poliment : monsieur , j ai grand peur de savoir ces choses là mieux que vous ; si nous n avons rien de plus curieux à nous dire , je crois que nous pouvons finir ici l entretien . accompagner ces mots d une grande révérence , et puis se trouver à vingt pas de lui n est pour elle que l affaire d un instant . demandez à vos agréables s il est aisé d étaler longtemps son caquet avec un esprit aussi rebours que celui là . ce n est pas pourtant qu elle n aime fort à être louée , pourvu que ce soit tout de bon , et qu elle puisse croire qu on pense en effet le bien qu on lui dit d elle . pour paraître touché de son mérite , il faut commencer par en montrer . un hommage fondé sur l estime peut flatter son coeur altier , mais tout galant persiflage est toujours rebuté ; sophie n est pas faite pour exercer les petits talents d un baladin . avec une si grande maturité de jugement et formée à tous égards comme une fille de vingt ans , sophie à quinze ne sera point traitée en enfant par ses parents . à peine apercevront ils en elle la première inquiétude de la jeunesse , qu avant le progrès ils se hâteront d y pourvoir ; ils lui tiendront des discours tendres et sensés . les discours tendres et sensés sont de son âge et de son caractère . si ce caractère est tel que je l imagine , pourquoi son père ne lui parlerait il pas à peu près ainsi : sophie , vous voilà grande fille , et ce n est pas pour l être toujours qu on le devient . nous voulons que vous soyez heureuse ; c est pour nous que nous le voulons , parce que notre bonheur dépend du vôtre . le bonheur d une honnête fille est de faire celui d un honnête homme ; il faut donc penser à vous marier ; il y faut penser de bonne heure , car du mariage dépend le sort de la vie , et l on n a jamais trop de temps pour y penser . rien n est plus difficile que le choix d un bon mari , si ce n est peut être celui d une bonne femme . sophie , vous serez cette femme rare , vous serez la gloire de notre vie et le bonheur de nos vieux jours : mais , de quelque mérite que vous soyez pourvue , la terre ne manque pas d hommes qui en ont encore plus que vous . il n y en a pas un qui ne dût s honorer de vous obtenir , il y en a beaucoup qui vous honoreraient davantage . dans ce nombre , il s agit d en trouver un qui vous convienne , de le connaître et de vous faire connaître à lui . le plus grand bonheur du mariage dépend de tant de convenances , que c est une folie de les vouloir toutes rassembler . il faut d abord s assurer des plus importantes ; quand les autres s y trouvent , on s en prévaut ; quand elles manquent , on s en passe . le bonheur parfait n est pas sur la terre ; mais le plus grand des malheurs et celui qu on peut toujours éviter , est d être malheureux par sa faute . il y a des convenances naturelles , il y en a d institution , il y en a qui ne tiennent qu à l opinion seule . les parents sont juges des deux dernières espèces , les enfants seuls le sont de la première . dans les mariages qui se font par l autorité des pères , on se règle uniquement sur les convenances d institution et d opinion ; ce ne sont pas les personnes qu on marie , ce sont les conditions et les biens ; mais tout cela peut changer , les personnes seules restent toujours , elles se portent partout avec elles ; en dépit de la fortune , ce n est que par les rapports personnels qu un mariage peut être heureux ou malheureux . votre mère était de condition , j étais riche ; voilà les seules considérations qui portèrent nos parents à nous unir . j ai perdu mes biens , elle a perdu son nom ; oubliée de sa famille , que lui sert aujourd hui d être née demoiselle ? dans nos désastres , l union de nos coeurs nous a consolés de tout ; la conformité de nos goûts nous a fait choisir cette retraite ; nous y vivons heureux dans la pauvreté , nous nous tenons lieu de tout l un à l autre : sophie est notre trésor commun ; nous bénissons le ciel de nous avoir donné celui là , et de nous avoir ôté tout le reste . voyez , mon enfant , où nous a conduits la providence ; les convenances qui nous firent marier sont évanouies ; nous ne sommes heureux que par celles que l on compta pour rien . c est aux époux à s assortir . le penchant mutuel doit être leur premier lien : leurs yeux , leurs coeurs doivent être leurs premiers guides ; car comme leur premier devoir , étant unis , est de s aimer , et qu aimer ou n aimer pas ne dépend point de nous mêmes , ce devoir en emporte nécessairement un autre , qui est de commencer par s aimer avant de s unir . c est là le droit de la nature , que rien ne peut abroger : ceux qui l ont gênée par tant de lois civiles , ont eu plus d égard à l ordre apparent qu au bonheur du mariage et aux moeurs des citoyens . vous voyez , ma sophie , que nous ne vous prêchons pas une morale difficile . elle ne tend qu à vous rendre maîtresse de vous même , et à nous en rapporter à vous sur le choix de votre époux . après vous avoir dit nos raisons pour vous laisser une entière liberté , il est juste de vous parler aussi des vôtres pour en user avec sagesse . ma fille , vous êtes bonne et raisonnable , vous avez de la droiture et de la piété , vous avez les talents qui conviennent à d honnêtes femmes , et vous n êtes pas dépourvue d agréments ; mais vous êtes pauvre ; vous avez les biens les plus estimables , et vous manquez de ceux qu on estime le plus . n aspirez donc qu à ce que vous pouvez obtenir , et réglez votre ambition , non sur vos jugements ni sur les nôtres , mais sur l opinion des hommes . s il n était question que d une égalité de mérite , j ignore à quoi je devrais borner vos espérances : mais ne les élevez point au dessus de votre fortune , et n oubliez pas qu elle est au plus bas rang . bien qu un homme digne de vous ne compte pas cette inégalité pour un obstacle , vous devez faire alors ce qu il ne fera pas : sophie doit imiter sa mère , et n entrer que dans une famille qui s honore d elle . vous n avez point vu notre opulence , vous êtes née durant notre pauvreté ; vous nous la rendez douce et vous la partagez sans peine . croyez moi , sophie , ne cherchez point des biens dont nous bénissons le ciel de nous avoir délivrés ; nous n avons goûté le bonheur qu après avoir perdu la richesse . vous êtes trop aimable pour ne plaire à personne , et votre misère n est pas telle qu un honnête homme se trouve embarrassé de vous . vous serez recherchée , et vous pourrez l être de gens qui ne nous vaudront pas . s ils se montraient à vous tels qu ils sont , vous les estimeriez ce qu ils valent , tout leur faste ne vous en imposerait pas longtemps ; mais quoique vous ayez le jugement bon , et que vous vous connaissiez en mérite , vous manquez d expérience et vous ignorez jusqu où les hommes peuvent se contrefaire . un fourbe adroit peut étudier vos goûts pour vous séduire , et feindre auprès de vous des vertus qu il n aura point . il vous perdrait , sophie , avant que vous vous en fussiez aperçue , et vous ne connaîtriez votre erreur que pour la pleurer . le plus dangereux de tous les pièges , et le seul que la raison ne peut éviter , est celui des sens ; si jamais vous avez le malheur d y tomber , vous ne verrez plus qu illusions et chimères , vos yeux se fascineront , votre jugement se troublera , votre volonté sera corrompue , votre erreur même vous sera chère ; et quand vous seriez en état de la connaître , vous n en voudriez pas revenir . ma fille , c est à la raison de sophie que je vous livre ; je ne vous livre point au penchant de son coeur . tant que vous serez de sang froid , restez votre propre juge ; mais sitôt que vous aimerez , rendez à votre mère le soin de vous . je vous propose un accord qui vous marque notre estime et rétablisse entre nous l ordre naturel . les parents choisissent l époux de leur fille , et ne la consultent que pour la forme ; tel est l usage . nous ferons entre nous tout le contraire ; vous choisirez , et nous serons consultés . usez de votre droit , sophie ; usez en librement et sagement . l époux qui vous convient doit être de votre choix et non pas du nôtre ; mais c est à nous de juger si vous ne vous trompez pas sur les convenances , et si sans le savoir vous ne faites point autre chose que ce que vous voulez . la naissance , les biens , le rang , l opinion n entreront pour rien dans nos raisons . prenez un honnête homme dont la personne vous plaise et dont le caractère vous convienne , quel qu il soit d ailleurs , nous l acceptons pour notre gendre . son bien sera toujours assez grand , s il a des bras , des moeurs , et qu il aime sa famille . son rang sera toujours assez illustre , s il l ennoblit par la vertu . quand toute la terre nous blâmerait , qu importe ? nous ne cherchons pas l approbation publique , il nous suffit de votre bonheur . lecteurs , j ignore quel effet ferait un pareil discours sur les filles élevées à votre manière . quant à sophie , elle pourra n y pas répondre par des paroles . la honte et l attendrissement ne la laisseraient pas aisément s exprimer : mais je suis bien sûr qu il restera gravé dans son coeur le reste de sa vie , et que si l on peut compter sur quelque résolution humaine , c est sur celle qu il lui fera faire d être digne de l estime de ses parents . mettons la chose au pis , et donnons lui un tempérament ardent qui lui rende pénible une longue attente . je dis que son jugement , ses connaissances , son goût , sa délicatesse , et surtout les sentiments dont son coeur a été nourri dans son enfance , opposeront à l impétuosité des sens un contrepoids qui lui suffira pour les vaincre , ou du moins pour leur résister longtemps . elle mourrait plutôt martyre de son état , que d affliger ses parents , d épouser un homme sans mérite , et de s exposer au malheur d un mariage mal assorti . la liberté même qu elle a reçue ne fait que lui donner une nouvelle élévation d âme , et la rendre plus difficile sur le choix de son maître . avec le tempérament d une italienne et la sensibilité d une anglaise , elle a pour contenir son coeur et ses sens la fierté d une espagnole , qui , même en cherchant un amant , ne trouve pas aisément celui qu elle estime digne d elle . il n appartient pas à tout le monde de sentir quel ressort l amour des choses honnêtes peut donner à l âme , et quelle force on peut trouver en soi quand on veut être sincèrement vertueux . il y a des gens à qui tout ce qui est grand paraît chimérique , et qui dans leur basse et vile raison , ne connaîtront jamais ce que peut sur les passions humaines la folie même de la vertu . il ne faut parler à ces gens là que par des exemples : tant pis pour eux s ils s obstinent à les nier . si je leur disais que sophie n est point un être imaginaire , que son nom seul est de mon invention , que son éducation , ses moeurs , son caractère , sa figure même ont réellement existé , et que sa mémoire coûte encore des larmes à toute une honnête famille , sans doute ils n en croiraient rien : mais enfin , que risquerai je d achever sans détour l histoire d une fille si semblable à sophie , que cette histoire pourrait être la sienne sans qu on dût en être surpris . qu on la croie véritable ou non , peu importe ; j aurai , si l on veut , raconté des fictions , mais j aurai toujours expliqué ma méthode , j irai toujours à mes fins . la jeune personne , avec le tempérament dont je viens de charger sophie , avait d ailleurs avec elle toutes les conformités qui pouvaient lui en faire mériter le nom , et je le lui laisse . après l entretien que j ai rapporté , son père et sa mère jugeant que les partis ne viendraient pas s offrir dans le hameau qu ils habitaient , l envoyèrent passer un hiver à la ville , chez une tante qu on instruisit en secret du sujet de ce voyage . car la fière sophie portait au fond de son coeur le noble orgueil de savoir triompher d elle , et , quelque besoin qu elle eût d un mari , elle fût morte fille plutôt que de se résoudre à l aller chercher . pour répondre aux vues de ses parents , sa tante la présenta dans les maisons , la mena dans les sociétés , dans les fêtes ; lui fit voir le monde , ou plutôt l y fit voir , car sophie se souciait peu de tout ce fracas . on remarqua pourtant qu elle ne fuyait pas les jeunes gens d une figure agréable qui paraissaient décents et modestes . elle avait dans sa réserve même un certain art de les attirer , qui ressemblait assez à de la coquetterie : mais après s être entretenue avec eux deux ou trois fois elle s en rebutait . bientôt à cet air d autorité qui semblait accepter les hommages , elle substituait un maintien plus humble et une politesse plus repoussante . toujours attentive sur elle même , elle ne leur laissait plus l occasion de lui rendre le moindre service : c était dire assez qu elle ne voulait pas être leur maîtresse . jamais les coeurs sensibles n aimèrent les plaisirs bruyants , vain et stérile bonheur des gens qui ne sentent rien , et qui croient qu étourdir la vie c est en jouir . sophie ne trouvant point ce qu elle cherchait , et désespérant de le trouver ainsi , s ennuya de la ville . elle aimait tendrement ses parents , rien ne la dédommageait d eux , rien n était propre à les lui faire oublier ; elle retourna les joindre longtemps avant le terme fixé pour son retour . à peine eut elle repris ses fonctions dans la maison paternelle , qu on vit qu en gardant la même conduite elle avait changé d humeur . elle avait des distractions , de l impatience , elle était triste et rêveuse , elle se cachait pour pleurer . on crut d abord qu elle aimait et qu elle en avait honte : on lui en parla , elle s en défendit . elle protesta n avoir vu personne qui pût toucher son coeur , et sophie ne mentait point . cependant , sa langueur augmentait sans cesse , et sa santé commençait à s altérer . sa mère inquiète de ce changement résolut enfin d en savoir la cause . elle la prit en particulier et mit en oeuvre auprès d elle , ce langage insinuant et ces caresses invincibles que la seule tendresse maternelle sait employer . ma fille , toi que j ai portée dans mes entrailles et que je porte incessamment dans mon coeur , verse les secrets du tien dans le sein de ta mère . quels sont donc ces secrets qu une mère ne peut savoir ? qui est ce qui plaint tes peines ? qui est ce qui les partage ? qui est ce qui veut les soulager , si ce n est ton père et moi ? ah ! mon enfant , veux tu que je meure de ta douleur sans la connaître ? loin de cacher ses chagrins à sa mère , la jeune fille ne demandait pas mieux que de l avoir pour consolatrice et pour confidente . mais la honte l empêchait de parler , et sa modestie ne trouvait point de langage pour décrire un état si peu digne d elle , que l émotion qui troublait ses sens malgré qu elle en eût . enfin , sa honte même servant d indice à sa mère , elle lui arracha ces humiliants aveux . loin de l affliger par d injustes réprimandes , elle la consola , la plaignit , pleura sur elle ; elle était trop sage pour lui faire un crime d un mal que sa vertu seule rendait si cruel . mais pourquoi supporter sans nécessité un mal dont le remède était si facile et si légitime ? que n usait elle de la liberté qu on lui avait donnée ? que n acceptait elle un mari , que ne le choisissait elle ? ne savait elle pas que son sort dépendait d elle seule , et que , quel que fût son choix , il serait confirmé , puisqu elle n en pouvait faire un qui ne fût honnête ? on l avait envoyée à la ville , elle n y avait point voulu rester ; plusieurs partis s étaient présentés , elle les avait tous rebutés . qu attendait elle donc ? que voulait elle ? quelle inexplicable contradiction ! la réponse était simple . s il ne s agissait que d un secours pour la jeunesse , le choix serait bientôt fait : mais un maître pour toute la vie n est pas si facile à choisir ; et puisqu on ne peut séparer ces deux choix , il faut bien attendre , et souvent perdre sa jeunesse , avant de trouver l homme avec qui l on veut passer ses jours . tel était le cas de sophie : elle avait besoin d un amant , mais cet amant devait être un mari ; et pour le coeur qu il fallait au sien , l un était presque aussi difficile à trouver que l autre . tous ces jeunes gens si brillants n avaient avec elle que la convenance de l âge , les autres leur manquaient toujours ; leur esprit superficiel , leur vanité , leur jargon , leurs moeurs sans règle , leurs frivoles imitations , la dégoûtaient d eux . elle cherchait un homme et ne trouvait que des singes ; elle cherchait une âme et n en trouvait point . que je suis malheureuse ! disait elle à sa mère . j ai besoin d aimer et ne vois rien qui me plaise . mon coeur repousse tous ceux qu attirent mes sens . je n en vois pas un qui n excite mes désirs , et pas un qui ne les réprime ; un goût sans estime ne peut durer . ah ! ce n est pas là l homme qu il faut à votre sophie ! son charmant modèle est empreint trop avant dans son âme . elle ne peut aimer que lui , elle ne peut rendre heureux que lui , elle ne peut être heureuse qu avec lui seul . elle aime mieux se consumer et combattre sans cesse , elle aime mieux mourir malheureuse et libre , que désespérée auprès d un homme qu elle n aimerait pas et qu elle rendrait malheureux lui même ; il vaut mieux n être plus , que de n être que pour souffrir . frappée de ces singularités , sa mère les trouva trop bizarres pour n y pas soupçonner quelque mystère . sophie n était ni précieuse , ni ridicule . comment cette délicatesse outrée avait elle pu lui convenir , à elle à qui l on n avait rien tant appris dès son enfance qu à s accommoder des gens avec qui elle avait à vivre , et à faire de nécessité vertu ? ce modèle de l homme aimable , duquel elle était si enchantée , et qui revenait si souvent dans tous ses entretiens , fit conjecturer à sa mère que ce caprice avait quelque autre fondement qu elle ignorait encore , et que sophie n avait pas tout dit . l infortunée , surchargée de sa peine secrète , ne cherchait qu à s épancher . sa mère la presse ; elle hésite , elle se rend enfin , et sortant sans rien dire , elle entre un moment après un livre à la main . plaignez votre malheureuse fille , sa tristesse est sans remède , ses pleurs ne peuvent tarir . vous en voulez savoir la cause : eh bien ! la voilà , dit elle en jetant le livre sur la table . la mère prend le livre et l ouvre : c étaient les aventures de télémaque . elle ne comprend rien d abord à cette énigme : à force de questions et de réponses obscures , elle voit enfin avec une surprise facile à concevoir , que sa fille est la rivale d eucharis . sophie aimait télémaque , et l aimait avec une passion dont rien ne put la guérir . sitôt que son père et sa mère connurent sa manie , ils en rirent et crurent la ramener par la raison . ils se trompèrent : la raison n était pas toute de leur côté ; sophie avait aussi la sienne et savait la faire valoir . combien de fois elle les réduisit au silence en se servant contre eux de leurs propres raisonnements , en leur montrant qu ils avaient fait tout le mal eux mêmes , qu ils ne l avaient point formée pour un homme de son siècle , qu il faudrait nécessairement qu elle adoptât les manières de penser de son mari ou qu elle lui donnât les siennes ; qu ils lui avaient rendu le premier moyen impossible par la manière dont ils l avaient élevée , et que l autre était précisément ce qu elle cherchait . donnez moi , disait elle , un homme imbu de mes maximes , ou que j y puisse amener , et je l épouse ; mais jusque là pourquoi me grondez vous ? plaignez moi . je suis malheureuse et non pas folle . le coeur dépend il de la volonté ? mon père ne l a t il pas dit lui même ? est ce ma faute si j aime ce qui n est pas ? je ne suis point visionnaire ; je ne veux point un prince , je ne cherche point télémaque , je sais qu il n est qu une fiction : je cherche quelqu un qui lui ressemble ; et pourquoi ce quelqu un ne peut il exister , puisque j existe , moi qui me sens un coeur si semblable au sien ? non , ne déshonorons pas ainsi l humanité ; ne pensons pas qu un homme aimable et vertueux ne soit qu une chimère . il existe , il vit , il me cherche peut être ; il cherche une âme qui le sache aimer . mais qu est il ? où est il ? je l ignore ; il n est aucun de ceux que j ai vus ; sans doute il n est aucun de ceux que je verrai . ô ma mère ! pourquoi m avez vous rendu la vertu trop aimable ? si je ne puis aimer qu elle , le tort en est moins à moi qu à vous . amènerai je ce triste récit jusqu à sa catastrophe ? dirai je les longs débats qui la précédèrent ? représenterai je une mère impatientée changeant en rigueur ses premières caresses ? montrerai je un père irrité oubliant ses premiers engagements , et traitant comme une folle la plus vertueuse des filles ? peindrai je enfin l infortunée , encore plus attachée à sa chimère par la persécution qu elle lui fait souffrir , marchant à pas lents vers la mort , et descendant dans la tombe au moment qu on croit l entraîner à l autel ? non , j écarte ces objets funestes . je n ai pas besoin d aller si loin pour montrer par un exemple assez frappant , ce me semble , que malgré les préjugés qui naissent des moeurs du siècle , l enthousiasme de l honnête et du beau n est pas plus étranger aux femmes qu aux hommes , et qu il n y a rien que , sous la direction de la nature , on ne puisse obtenir d elles comme de nous . on m arrête ici pour me demander si c est la nature qui nous prescrit de prendre tant de peine pour réprimer des désirs immodérés . je réponds que non , mais qu aussi ce n est point la nature qui nous donne tant de désirs immodérés . or tout ce qui n est pas elle est contre elle : j ai prouvé cela mille fois . rendons à notre émile sa sophie ; ressuscitons cette aimable fille pour lui donner une imagination moins vive et un destin plus heureux . je voulais peindre une femme ordinaire , et à force de lui élever l âme j ai troublé sa raison ; je me suis égaré moi même . revenons sur nos pas . sophie n a qu un bon naturel dans une âme commune ; tout ce qu elle a de plus que les autres femmes est l effet de son éducation . je me suis proposé dans ce livre de dire tout ce qui se pouvait faire , laissant à chacun le choix de ce qui est à sa portée dans ce que je puis avoir dit de bien . j avais pensé dès le commencement à former de loin la compagne d émile , et à les élever l un pour l autre et l un avec l autre . mais en y réfléchissant , j ai trouvé que tous ces arrangements trop prématurés étaient mal entendus , et qu il était absurde de destiner deux enfants à s unir , avant de pouvoir connaître si cette union était dans l ordre de la nature , et s ils auraient entre eux les rapports convenables pour la former . il ne faut pas confondre ce qui est naturel à l état sauvage et ce qui est naturel à l état civil . dans le premier état toutes les femmes conviennent à tous les hommes , parce que les uns et les autres n ont encore que la forme primitive et commune ; dans le second , chaque caractère étant développé par les institutions sociales , et chaque esprit ayant reçu sa forme propre et déterminée , non de l éducation seule , mais du concours bien ou mal ordonné du naturel et de l éducation , on ne peut plus les assortir qu en les présentant l un à l autre pour voir s ils se conviennent à tous égards , ou pour préférer au moins le choix qui donne le plus de ces convenances . le mal est qu en développant les caractères , l état social distingue les rangs , et que l un de ces deux ordres n étant point semblable à l autre , plus on distingue les conditions , plus on confond les caractères . de là les mariages mal assortis et tous les désordres qui en dérivent ; d où l on voit , par une conséquence évidente , que plus on s éloigne de l égalité , plus les sentiments naturels s altèrent ; plus l intervalle des grands aux petits s accroît , plus le lien conjugal se relâche ; plus il y a de riches et de pauvres , moins il y a de pères et de maris . le maître ni l esclave n ont plus de famille , chacun des deux ne voit que son état . voulez vous prévenir les abus et faire d heureux mariages , étouffez les préjugés , oubliez les institutions humaines , et consultez la nature . n unissez pas des gens qui ne se conviennent que dans une condition donnée , et qui ne se conviendront plus , cette condition venant à changer ; mais des gens qui se conviendront dans quelque situation qu ils se trouvent , dans quelque pays qu ils habitent , dans quelque rang qu ils puissent tomber . je ne dis pas que les rapports conventionnels soient indifférents dans le mariage , mais je dis que l influence des rapports naturels l emporte tellement sur la leur , que c est elle seule qui décide du sort de la vie , et qu il y a telle convenance de goûts , d humeurs , de sentiments , de caractères qui devrait engager un père sage , fût il prince , fût il monarque , à donner sans balancer à son fils la fille avec laquelle il aurait toutes ces convenances , fût elle née dans une famille déshonnête , fût elle la fille du bourreau . oui , je soutiens que , tous les malheurs imaginables dussent ils tomber sur deux époux bien unis , ils jouiront d un plus vrai bonheur à pleurer ensemble , qu ils n en auraient dans toutes les fortunes de la terre empoisonnées par la désunion des coeurs . au lieu donc de destiner dès l enfance une épouse à mon émile , j ai attendu de connaître celle qui lui convient . ce n est point moi qui fais cette destination , c est la nature ; mon affaire est de trouver le choix qu elle a fait . mon affaire , je dis la mienne et non celle du père ; car en me confiant son fils il me cède sa place , il substitue mon droit au sien ; c est moi qui suis le vrai père d émile , c est moi qui l ai fait homme . j aurais refusé de l élever si je n avais pas été le maître de le marier à son choix , c est à dire au mien . il n y a que le plaisir de faire un heureux , qui puisse payer ce qu il en coûte pour mettre un homme en état de le devenir . mais ne croyez pas , non plus , que j aie attendu pour trouver l épouse d émile , que je le misse en devoir de la chercher . cette feinte recherche n est qu un prétexte pour lui faire connaître les femmes , afin qu il sente le prix de celle qui lui convient . dès longtemps sophie est trouvée ; peut être émile l a t il déjà vue ; mais il ne la reconnaîtra que quand il en sera temps . quoique l égalité des conditions ne soit pas nécessaire au mariage , quand cette égalité se joint aux autres convenances , elle leur donne un nouveau prix ; elle n entre en balance avec aucune , mais la fait pencher quand tout est égal . un homme , à moins qu il ne soit monarque , ne peut pas chercher une femme dans tous les états ; car les préjugés qu il n aura pas , il les trouvera dans les autres , et telle fille lui conviendrait peut être qu il ne l obtiendrait pas pour cela . il y a donc des maximes de prudence qui doivent borner les recherches d un père judicieux . il ne doit point vouloir donner à son élève un établissement au dessus de son rang , car cela ne dépend pas de lui . quand il le pourrait , il ne devrait pas le vouloir encore ; car qu importe le rang au jeune homme , du moins au mien ? et cependant , en montant , il s expose à mille maux réels qu il sentira toute sa vie . je dis même qu il ne doit pas vouloir compenser des biens de différentes natures , comme la noblesse et l argent , parce que chacun des deux ajoute moins de prix à l autre qu il n en reçoit d altération ; que de plus on ne s accorde jamais sur l estimation commune ; qu enfin la préférence que chacun donne à sa mise prépare la discorde entre deux familles , et souvent entre deux époux . il est encore fort différent pour l ordre du mariage , que l homme s allie au dessus ou au dessous de lui . le premier cas est tout à fait contraire à la raison , le second y est plus conforme : comme la famille ne tient à la société que par son chef , c est l état de ce chef qui règle celui de la famille entière . quand il s allie dans un rang plus bas , il ne descend point , il élève son épouse ; au contraire , en prenant une femme au dessus de lui , il l abaisse sans s élever : ainsi , dans le premier cas , il y a du bien sans mal , et dans le second du mal sans bien . de plus , il est dans l ordre de la nature que la femme obéisse à l homme . quand donc il la prend dans un rang inférieur , l ordre naturel et l ordre civil s accordent , et tout va bien . c est le contraire quand , s alliant au dessus de lui , l homme se met dans l alternative de blesser son droit ou sa reconnaissance , et d être ingrat ou méprisé . alors la femme , prétendant à l autorité , se rend le tyran de son chef ; et le maître devenu l esclave se trouve la plus ridicule et la plus misérable des créatures . tels sont ces malheureux favoris que les rois de l asie honorent et tourmentent de leur alliance , et qui , dit on , pour coucher avec leurs femmes , n osent entrer dans le lit que par le pied . je m attends que beaucoup de lecteurs , se souvenant que je donne à la femme un talent naturel pour gouverner l homme , m accuseront ici de contradiction ; ils se tromperont pourtant . il y a bien de la différence entre s arroger le droit de commander , et gouverner celui qui commande . l empire de la femme est un empire de douceur , d adresse et de complaisance ; ses ordres sont des caresses , ses menaces sont des pleurs . elle doit régner dans la maison comme un ministre dans l état , en se faisant commander ce qu elle veut faire . en ce sens , il est constant que les meilleurs ménages sont ceux où la femme a le plus d autorité . mais quand elle méconnaît la voix du chef , qu elle veut usurper ses droits et commander elle même , il ne résulte jamais de ce désordre que misère , scandale et déshonneur . reste le choix entre ses égales et ses inférieures , et je crois qu il y a encore quelque restriction à faire pour ces dernières ; car il est difficile de trouver dans la lie du peuple une épouse capable de faire le bonheur d un honnête homme : non qu on soit plus vicieux dans les derniers rangs que dans les premiers , mais parce qu on y a peu d idée de ce qui est beau et honnête , et que l injustice des autres états fait voir à celui ci la justice dans ses vices mêmes . naturellement l homme ne pense guère . penser est un art qu il apprend comme tous les autres et même plus difficilement . je ne connais pour les deux sexes que deux classes réellement distinguées ; l une des gens qui pensent , l autre des gens qui ne pensent point , et cette différence vient presque uniquement de l éducation . un homme de la première de ces deux classes ne doit point s allier dans l autre ; car le plus grand charme de la société manque à la sienne lorsqu ayant une femme il est réduit à penser seul . les gens qui passent exactement la vie entière à travailler pour vivre , n ont d autre idée que celle de leur travail ou de leur intérêt , et tout leur esprit semble être au bout de leurs bras . cette ignorance ne nuit ni à la probité ni aux moeurs ; souvent même elle y sert ; souvent on compose avec ses devoirs à force d y réfléchir , et l on finit par mettre un jargon à la place des choses . la conscience est le plus éclairé des philosophes : on n a pas besoin de savoir les offices de cicéron pour être homme de bien ; et la femme du monde la plus honnête sait peut être le moins ce que c est qu honnêteté . mais il n en est pas moins vrai qu un esprit cultivé rend seul le commerce agréable , et c est une triste chose pour un père de famille qui se plaît dans sa maison , d être forcé de s y renfermer en lui même , et de ne pouvoir s y faire entendre à personne . d ailleurs , comment une femme qui n a nulle habitude de réfléchir élèvera t elle ses enfants ? comment discernera t elle ce qui leur convient ? comment les disposera t elle aux vertus qu elle ne connaît pas , au mérite dont elle n a nulle idée ? elle ne saura que les flatter ou les menacer , les rendre insolents ou craintifs ; elle en fera des singes maniérés ou d étourdis polissons , jamais de bons esprits ni des enfants aimables . il ne convient donc pas à un homme qui a de l éducation , de prendre une femme qui n en ait point , ni par conséquent dans un rang où l on ne saurait en avoir . mais j aimerais encore cent fois mieux une fille simple et grossièrement élevée , qu une fille savante et bel esprit qui viendrait établir dans ma maison un tribunal de littérature dont elle se ferait la présidente . une femme bel esprit est le fléau de son mari , de ses enfants , de ses amis , de ses valets , de tout le monde . de la sublime élévation de son beau génie , elle dédaigne tous ses devoirs de femme , et commence toujours par se faire homme à la manière de mademoiselle de l enclos . au dehors , elle est toujours ridicule et très justement critiquée , parce qu on ne peut manquer de l être aussitôt qu on sort de son état , et qu on n est point fait pour celui qu on veut prendre . toutes ces femmes à grands talents n en imposent jamais qu aux sots . on sait toujours quel est l artiste ou l ami qui tient la plume ou le pinceau quand elles travaillent . on sait quel est le discret homme de lettres qui leur dicte en secret leurs oracles . toute cette charlatanerie est indigne d une honnête femme . quand elle aurait de vrais talents , sa prétention les avilirait . sa dignité est d être ignorée : sa gloire est dans l estime de son mari ; ses plaisirs sont dans le bonheur de sa famille . lecteur , je m en rapporte à vous mêmes : soyez de bonne foi . lequel vous donne meilleure opinion d une femme en entrant dans sa chambre , lequel vous la fait aborder avec plus de respect , de la voir occupée des travaux de son sexe , des soins de son ménage , environnée des hardes de ses enfants , ou de la trouver écrivant des vers sur sa toilette , entourée de brochures de toutes les sortes et de petits billets peints de toutes les couleurs ? toute fille lettrée restera fille toute sa vie , quand il n y aura que des hommes sensés sur la terre . qu ris cur nolim te ducere , galla ? diserta es . après ces considérations vient celle de la figure ; c est la première qui frappe et la dernière qu on doit faire , mais encore ne la faut il pas compter pour rien . la grande beauté me paraît plutôt à fuir qu à rechercher dans le mariage . la beauté s use promptement par la possession ; au bout de six semaines , elle n est plus rien pour le possesseur , mais ses dangers durent autant qu elle . à moins qu une belle femme ne soit un ange , son mari est le plus malheureux des hommes ; et quand elle serait un ange , comment empêchera t elle qu il ne soit sans cesse entouré d ennemis ? si l extrême laideur n était pas dégoûtante , je la préférerais à l extrême beauté ; car en peu de temps l une et l autre étant nulle pour le mari , la beauté devient un inconvénient et la laideur un avantage : mais la laideur qui produit le dégoût est le plus grand des malheurs ; ce sentiment , loin de s effacer , augmente sans cesse et se tourne en haine . c est un enfer qu un pareil mariage ; il vaudrait mieux être morts qu unis ainsi . désirez en tout la médiocrité , sans en excepter la beauté même . une figure agréable et prévenante , qui n inspire pas l amour , mais la bienveillance , est ce qu on doit préférer ; elle est sans préjudice pour le mari , et l avantage en tourne au profit commun . les grâces ne s usent pas comme la beauté ; elles ont de la vie , elles se renouvellent sans cesse , et au bout de trente ans de mariage , une honnête femme avec des grâces plaît à son mari comme le premier jour . telles sont les réflexions qui m ont déterminé dans le choix de sophie . élève de la nature ainsi qu émile , elle est faite pour lui plus qu aucune autre ; elle sera la femme de l homme . elle est son égale par la naissance et par le mérite , son inférieure par la fortune . elle n enchante pas au premier coup d oeil , mais elle plaît chaque jour davantage . son plus grand charme n agit que par degrés , il ne se déploie que dans l intimité du commerce , et son mari le sentira plus que personne au monde ; son éducation n est ni brillante ni négligée ; elle a du goût sans étude , des talents sans art , du jugement sans connaissances . son esprit ne sait pas , mais il est cultivé pour apprendre ; c est une terre bien préparée qui n attend que le grain pour rapporter . elle n a jamais lu de livre que barrême , et télémaque qui lui tomba par hasard dans les mains ; mais une fille capable de se passionner pour télémaque a t elle un coeur sans sentiment et un esprit sans délicatesse ? ô l aimable ignorante ! heureux celui qu on destine à l instruire . elle ne sera point le professeur de son mari , mais son disciple ; loin de vouloir l assujettir à ses goûts , elle prendra les siens . elle vaudra mieux pour lui que si elle était savante : il aura le plaisir de lui tout enseigner . il est temps , enfin , qu ils se voient ; travaillons à les rapprocher . nous partons de paris tristes et rêveurs . ce lieu de babil n est pas notre centre . émile tourne un oeil de dédain vers cette grande ville et dit avec dépit : que de jours perdus en vaines recherches ! ah ! ce n est pas là qu est l épouse de mon coeur : mon ami , vous le saviez bien ; mais mon temps ne vous coûte guère , et mes maux vous font peu souffrir . je le regarde fixement et lui dis sans m émouvoir : émile , croyez vous ce que vous dites ? à l instant il me saute au cou tout confus , et me serre dans ses bras sans répondre . c est toujours sa réponse quand il a tort . nous voici par les champs en vrais chevaliers errants ; non pas comme ceux cherchant les aventures ; nous les fuyons , au contraire , en quittant paris ; mais imitant assez leur allure errante , inégale , tantôt piquant des deux , et tantôt marchant à petits pas . à force de suivre ma pratique , on en aura pris enfin l esprit ; et je n imagine aucun lecteur encore assez prévenu par les usages , pour nous supposer tous deux endormis dans une bonne chaise de poste bien fermée , marchant sans rien voir , sans rien observer , rendant nul pour nous l intervalle du départ à l arrivée , et dans la vitesse de notre marche , perdant le temps pour le ménager . les hommes disent que la vie est courte , et je vois qu ils s efforcent de la rendre telle . ne sachant pas l employer , ils se plaignent de la rapidité du temps , et je vois qu il coule trop lentement à leur gré . toujours pleins de l objet auquel ils tendent , ils voient à regret l intervalle qui les en sépare : l un voudrait être à demain , l autre au mois prochain , l autre à dix ans de là ; nul ne veut vivre aujourd hui ; nul n est content de l heure présente , tous la trouvent trop lente à passer . quand ils se plaignent que le temps coule trop vite , ils mentent ; ils payeraient volontiers le pouvoir de l accélérer ; ils emploieraient volontiers leur fortune à consumer leur vie entière , et il n y en a peut être pas un qui n eût réduit ses ans à très peu d heures , s il eût été le maître d en ôter au gré de son ennui celles qui lui étaient à charge , et au gré de son impatience celles qui le séparaient du moment désiré . tel passe la moitié de sa vie à se rendre de paris à versailles , de versailles à paris , de la ville à la campagne , de la campagne à la ville , et d un quartier à l autre , qui serait fort embarrassé de ses heures s il n avait le secret de les perdre ainsi , et qui s éloigne exprès de ses affaires pour s occuper à les aller chercher : il croit gagner le temps qu il y met de plus , et dont autrement il ne saurait que faire ; ou bien , au contraire , il court pour courir , et vient en poste sans autre objet que de retourner de même . mortels , ne cesserez vous jamais de calomnier la nature ? pourquoi vous plaindre que la vie est courte , puisqu elle ne l est pas encore assez à votre gré ? s il est un seul d entre vous qui sache mettre assez de tempérance à ses désirs pour ne jamais souhaiter que le temps s écoule , celui là ne l estimera point trop courte . vivre et jouir seront pour lui la même chose ; et dût il mourir jeune , il ne mourra que rassasié de jours . quand je n aurais que cet avantage dans ma méthode , par cela seul il la faudrait préférer à toute autre . je n ai point élevé mon émile pour désirer ni pour attendre , mais pour jouir ; et quand il porte ses désirs au delà du présent , ce n est point avec une ardeur assez impétueuse pour être importuné de la lenteur du temps . il ne jouira pas seulement du plaisir de désirer , mais de celui d aller à l objet qu il désire ; et ses passions sont tellement modérées qu il est toujours plus où il est , qu où il sera . nous ne voyageons donc point en courriers , mais en voyageurs . nous ne songeons pas seulement aux deux termes , mais à l intervalle qui les sépare . le voyage même est un plaisir pour nous . nous ne le faisons point tristement assis et comme emprisonnés dans une petite cage bien fermée . nous ne voyageons point dans la mollesse et dans le repos des femmes . nous ne nous ôtons ni le grand air , ni la vue des objets qui nous environnent , ni la commodité de les contempler à notre gré quand il nous plaît . émile n entra jamais dans une chaise de poste , et ne court guère en poste s il n est pressé . mais de quoi jamais émile peut il être pressé ? d une seule chose , de jouir de la vie . ajouterai je , et de faire du bien quand il le peut ? non , car cela même est jouir de la vie . je ne conçois qu une manière de voyager plus agréable que d aller à cheval ; c est d aller à pied . on part à son moment , on s arrête à sa volonté , on fait tant et si peu d exercice qu on veut . on observe tout le pays ; on se détourne à droite , à gauche ; on examine tout ce qui nous flatte ; on s arrête à tous les points de vue . aperçois je une rivière ? je la côtoie ; un bois touffu ? je vais sous son ombre ; une grotte ? je la visite ; une carrière ? j examine les minéraux . partout où je me plais , j y reste . à l instant que je m ennuie , je m en vais . je ne dépends ni des chevaux ni du postillon . je n ai pas besoin de choisir des chemins tout faits , des routes commodes , je passe partout où un homme peut passer ; je vois tout ce qu un homme peut voir , et , ne dépendant que de moi même , je jouis de toute la liberté dont un homme peut jouir . si le mauvais temps m arrête et que l ennui me gagne , alors je prends des chevaux . si je suis las mais émile ne se lasse guère ; il est robuste ; et pourquoi se lasserait il ? il n est point pressé . s il s arrête , comment peut il s ennuyer ? il porte partout de quoi s amuser . il entre chez un maître , il travaille ; il exerce ses bras pour reposer ses pieds . voyager à pied c est voyager comme thalès , platon et pythagore . j ai peine à comprendre comment un philosophe peut se résoudre à voyager autrement , et s arracher à l examen des richesses qu il foule aux pieds , et que la terre prodigue à sa vue . qui est ce qui , aimant un peu l agriculture , ne veut pas connaître les productions particulières au climat des lieux qu il traverse , et la manière de les cultiver ? qui est ce qui , ayant un peu de goût pour l histoire naturelle , peut se résoudre à passer un terrain sans l examiner , un rocher sans l écorner , des montagnes sans herboriser , des cailloux sans chercher des fossiles ? vos philosophes de ruelles étudient l histoire naturelle dans des cabinets ; ils ont des colifichets , savent des noms et n ont aucune idée de la nature . mais le cabinet d émile est plus riche que ceux des rois ; ce cabinet est la terre entière . chaque chose y est à sa place : le naturaliste qui en prend soin a rangé le tout dans un fort bel ordre ; daubenton ne ferait pas mieux . combien de plaisirs différents on rassemble par cette agréable manière de voyager ! sans compter la santé qui s affermit , l humeur qui s égaye . j ai toujours vu ceux qui voyageaient dans de bonnes voitures bien douces , rêveurs , tristes , grondants ou souffrants ; et les piétons toujours gais , légers , et contents de tout . combien le coeur rit quand on approche du gîte ! combien un repas grossier paraît savoureux ! avec quel plaisir on se repose à table ! quel bon sommeil on fait dans un mauvais lit ! quand on ne veut qu arriver , on peut courir en chaise de poste ; mais quand on veut voyager , il faut aller à pied . si , avant que nous ayons fait cinquante lieues de la manière que j imagine , sophie n est pas oubliée , il faut que je ne sois guère adroit , ou qu émile soit bien peu curieux : car avec tant de connaissances élémentaires , il est difficile qu il ne soit pas tenté d en acquérir davantage . on n est curieux qu à proportion qu on est instruit ; il sait précisément assez pour vouloir apprendre . cependant un objet en attire un autre , et nous avançons toujours . j ai mis à notre première course un terme éloigné : le prétexte en est facile ; en sortant de paris , il faut aller chercher une femme au loin . quelque jour , après nous être égarés plus qu à l ordinaire dans des vallons , dans des montagnes où l on n aperçoit aucun chemin , nous ne savons plus retrouver le nôtre . peu nous importe , tous chemins sont bons pourvu qu on arrive : mais encore faut il arriver quelque part quand on a faim . heureusement nous trouvons un paysan qui nous mène dans sa chaumière ; nous mangeons de grand appétit son maigre dîner . en nous voyant si fatigués , si affamés , il nous dit : si le bon dieu vous eût conduits de l autre côté de la colline , vous eussiez été mieux reçus vous auriez trouvé une maison de paix des gens si charitables de si bonnes gens ! ils n ont pas meilleur coeur que moi , mais ils sont plus riches , quoiqu on dise qu ils l étaient bien plus autrefois ils ne pâtissent pas , dieu merci ; et tout le pays se sent de ce qui leur reste . à ce mot de bonnes gens , le coeur du bon émile s épanouit . mon ami , dit il en me regardant , allons à cette maison dont les maîtres sont bénis dans le voisinage : je serais bien aise de les voir ; peut être seront ils bien aises de nous voir aussi . je suis sûr qu ils nous recevront bien : s ils sont des nôtres , nous serons des leurs . la maison bien indiquée , on part , on erre dans les bois ; une grande pluie nous surprend en chemin , elle nous retarde sans nous arrêter . enfin l on se retrouve , et le soir nous arrivons à la maison désignée . dans le hameau qui l entoure , cette seule maison , quoique simple , a quelque apparence ; nous nous présentons , nous demandons l hospitalité ; l on nous fait parler au maître , il nous questionne , mais poliment : sans dire le sujet de notre voyage , nous disons celui de notre détour . il a gardé de son ancienne opulence la facilité de connaître l état des gens dans leurs manières : quiconque a vécu dans le grand monde se trompe rarement là dessus ; sur ce passeport nous sommes admis . on nous montre un appartement fort petit , mais propre et commode , on y fait du feu , nous y trouvons du linge , des nippes , tout ce qu il nous faut . quoi ! dit émile tout surpris , on dirait que nous étions attendus . ô que le paysan avait bien raison ! quelle attention , quelle bonté , quelle prévoyance ! et pour des inconnus ! je crois être au temps d homère . soyez sensible à tout cela , lui dis je , mais ne vous en étonnez pas ; partout où les étrangers sont rares , ils sont bien venus ; rien ne rend plus hospitalier que de n avoir pas souvent besoin de l être : c est l affluence des hôtes qui détruit l hospitalité . du temps d homère on ne voyageait guère , et les voyageurs étaient bien reçus partout . nous sommes peut être les seuls passagers qu on ait vus ici de toute l année . n importe , reprend il , cela même est un éloge , de savoir se passer d hôtes , et de les recevoir toujours bien . séchés et rajustés , nous allons rejoindre le maître de la maison ; il nous présente à sa femme ; elle nous reçoit , non pas seulement avec politesse , mais avec bonté . l honneur de ses coups d oeil est pour émile . une mère , dans le cas où elle est , voit rarement sans inquiétude , ou du moins sans curiosité , entrer chez elle un homme de cet âge . on fait hâter le souper pour l amour de nous . en entrant dans la salle à manger , nous voyons cinq couverts ; nous nous plaçons , il en reste un vide . une jeune personne entre , fait une grande révérence , et s assied modestement sans parler . émile , occupé de sa faim ou de ses réponses , la salue , parle et mange . le principal objet de son voyage , est aussi loin de sa pensée , qu il se croit lui même encore loin du terme . l entretien roule sur l égarement des voyageurs . monsieur , lui dit le maître de la maison , vous me paraissez un jeune homme aimable et sage ; et cela me fait songer que vous êtes arrivés ici , votre gouverneur et vous , las et mouillés , comme télémaque et mentor dans l île de calypso . il est vrai , répond émile , que nous trouvons ici l hospitalité de calypso . son mentor ajoute : et les charmes d eucharis . mais émile connaît l odyssée et n a point lu télémaque ; il ne sait ce que c est qu eucharis . pour la jeune personne , je la vois rougir jusqu aux yeux , les baisser sur son assiette , et n oser souffler . la mère , qui remarque son embarras , fait signe au père , et celui ci change de conversation . en parlant de sa solitude , il s engage insensiblement dans le récit des événements qui l y ont confiné ; les malheurs de sa vie , la constance de son épouse , les consolations qu ils ont trouvées dans leur union , la vie douce et paisible qu ils mènent dans leur retraite , et toujours sans dire un mot de la jeune personne ; tout cela forme un récit agréable et touchant , qu on ne peut entendre sans intérêt . émile ému , attendri , cesse de manger pour écouter . enfin , à l endroit où le plus honnête des hommes s étend avec plus de plaisir sur l attachement de la plus digne des femmes , le jeune voyageur hors de lui , serre une main du mari qu il a saisie , et de l autre prend aussi la main de la femme , sur laquelle il se penche avec transport en l arrosant de pleurs . la naïve vivacité du jeune homme touche tout le monde : mais la fille , plus sensible que personne à cette marque de son bon coeur , croit voir télémaque affecté des malheurs de philoctète . elle porte à la dérobée les yeux sur lui pour mieux examiner sa figure ; elle n y trouve rien qui démente la comparaison . son air aisé a de la liberté sans arrogance ; ses manières sont vives sans étourderie ; sa sensibilité rend son regard plus doux , sa physionomie plus touchante : la jeune personne le voyant pleurer est près de mêler ses larmes aux siennes . dans un si beau prétexte , une honte secrète la retient : elle se reproche déjà les pleurs prêts à s échapper de ses yeux , comme s il était mal d en verser pour sa famille . la mère , qui dès le commencement du souper n a cessé de veiller sur elle , voit sa contrainte , et l en délivre en l envoyant faire une commission . une minute après la jeune fille rentre , mais si mal remise que son désordre est visible à tous les yeux . la mère lui dit avec douceur : sophie , remettez vous ; ne cesserez vous point de pleurer les malheurs de vos parents ? vous qui les en consolez , n y soyez pas plus sensible qu eux mêmes . à ce nom de sophie , vous eussiez vu tressaillir émile . frappé d un nom si cher , il se réveille en sursaut , et jette un regard avide sur celle qui l ose porter . sophie , ô sophie ! est ce vous que mon coeur cherche ? est ce vous que mon coeur aime ? il l observe , il la contemple avec une sorte de crainte et de défiance . il ne voit point exactement la figure qu il s était peinte ; il ne sait si celle qu il voit vaut mieux ou moins . il étudie chaque trait , il épie chaque mouvement , chaque geste , il trouve à tout mille interprétations confuses ; il donnerait la moitié de sa vie pour qu elle voulût dire un seul mot . il me regarde inquiet et troublé ; ses yeux me font à la fois cent questions , cent reproches . il semble me dire à chaque regard : guidez moi , tandis qu il est temps ; si mon coeur se livre et se trompe , je n en reviendrai de mes jours . émile est l homme du monde qui sait le moins se déguiser . comment se déguiserait il dans le plus grand trouble de sa vie , entre quatre spectateurs qui l examinent , et dont le plus distrait en apparence est en effet le plus attentif ? son désordre n échappe point aux yeux pénétrants de sophie ; les siens l instruisent de reste qu elle en est l objet : elle voit que cette inquiétude n est pas de l amour encore , mais qu importe ? il s occupe d elle , et cela suffit : elle sera bien malheureuse s il s en occupe impunément . les mères ont des yeux comme leurs filles , et l expérience de plus . la mère de sophie sourit du succès de nos projets . elle lit dans les coeurs des deux jeunes gens ; elle voit qu il est temps de fixer celui du nouveau télémaque ; elle fait parler sa fille . sa fille , avec sa douceur naturelle , répond d un ton timide , qui ne fait que mieux son effet . au premier son de cette voix , émile est rendu ; c est sophie , il n en doute plus . ce ne la serait pas , qu il serait trop tard pour s en dédire . c est alors que les charmes de cette fille enchanteresse vont par torrents à son coeur , et qu il commence d avaler à long traits le poison dont elle l enivre . il ne parle plus , il ne répond plus , il ne voit que sophie , il n entend que sophie : si elle dit un mot , il ouvre la bouche ; si elle baisse les yeux , il les baisse ; s il la voit soupirer , il soupire ; c est l âme de sophie qui paraît l animer . que la sienne a changé dans peu d instants ! ce n est plus le tour de sophie de trembler , c est celui d émile . adieu la liberté , la naïveté , la franchise . confus , embarrassé , craintif , il n ose plus regarder autour de lui , de peur de voir qu on le regarde . honteux de se laisser pénétrer , il voudrait se rendre invisible à tout le monde , pour se rassasier de la contempler sans être observé . sophie , au contraire , se rassure de la crainte d émile ; elle voit son triomphe , elle en jouit . no l mostra già , ben che in suo cor ne rida . elle n a pas changé de contenance ; mais malgré cet air modeste , et ces yeux baissés , son tendre coeur palpite de joie , et lui dit que télémaque est trouvé . si j entre ici dans l histoire trop naïve et trop simple , peut être , de leurs innocentes amours , on regardera ces détails comme un jeu frivole , et l on aura tort . on ne considère pas assez l influence que doit avoir la première liaison d un homme avec une femme dans le cours de la vie de l un et de l autre . on ne voit pas qu une première impression , aussi vive que celle de l amour ou du penchant qui tient sa place , a de longs effets dont on n aperçoit point la chaîne dans le progrès des ans , mais qui ne cessent d agir jusqu à la mort . on nous donne dans les traités d éducation de grands verbiages inutiles et pédantesques sur les chimériques devoirs des enfants ; et l on ne nous dit pas un mot de la partie la plus importante et la plus difficile de toute l éducation : savoir , la crise qui sert de passage de l enfance à l état d homme . si j ai pu rendre ces essais utiles par quelque endroit , ce sera surtout pour m y être étendu fort au long sur cette partie essentielle omise par tous les autres , et pour ne m être point laissé rebuter dans cette entreprise par de fausses délicatesses , ni effrayer par des difficultés de langue . si j ai dit ce qu il faut faire , j ai dit ce que j ai dû dire : il m importe fort peu d avoir écrit un roman . c est un assez beau roman que celui de la nature humaine . s il ne se trouve que dans cet écrit , est ce ma faute ? ce devrait être l histoire de mon espèce : vous qui la dépravez , c est vous qui faites un roman de mon livre . une autre considération , qui renforce la première , est qu il ne s agit pas ici d un jeune homme livré dès l enfance à la crainte , à la convoitise , à l envie , à l orgueil , et à toutes les passions qui servent d instruments aux éducations communes ; qu il s agit d un jeune homme dont c est ici , non seulement le premier amour , mais la première passion de toute espèce ; que de cette passion , l unique , peut être , qu il sentira vivement dans toute sa vie , dépend la dernière forme que doit prendre son caractère . ses manières de penser , ses sentiments , ses goûts fixés par une passion durable , vont acquérir une consistance qui ne leur permettra plus de s altérer . on conçoit qu entre émile et moi , la nuit qui suit une pareille soirée ne se passe pas toute à dormir . quoi donc ? la seule conformité d un nom doit elle avoir tant de pouvoir sur un homme sage ? n y a t il qu une sophie au monde ? se ressemblent elles toutes d âme comme de nom ? toutes celles qu il verra sont elles la sienne ? est il fou , de se passionner ainsi pour une inconnue à laquelle il n a jamais parlé ? attendez , jeune homme , examinez , observez . vous ne savez pas même encore chez qui vous êtes ; et à vous entendre , on vous croirait déjà dans votre maison . ce n est pas le temps des leçons , et celles ci ne sont pas faites pour être écoutées . elles ne font que donner au jeune homme un nouvel intérêt pour sophie , par le désir de justifier son penchant . ce rapport des noms , cette rencontre qu il croit fortuite , ma réserve même , ne font qu irriter sa vivacité : déjà sophie lui paraît trop estimable pour qu il ne soit pas sûr de me la faire aimer . le matin , je me doute bien que dans son mauvais habit de voyage , émile tâchera de se mettre avec plus de soin . il n y manque pas : mais je ris de son empressement à s accommoder du linge de la maison . je pénètre sa pensée ; je lis avec plaisir qu il cherche , en se préparant des restitutions , des échanges , à s établir une espèce de correspondance qui le mette en droit d y renvoyer et d y revenir . je m étais attendu de trouver sophie un peu plus ajustée aussi de son côté ; je me suis trompé . cette vulgaire coquetterie est bonne pour ceux à qui l on ne veut que plaire . celle du véritable amour est plus raffinée ; elle a bien d autres prétentions . sophie est mise encore plus simplement que la veille , et même plus négligemment , quoique avec une propreté toujours scrupuleuse . je ne vois de la coquetterie dans cette négligence , que parce que j y vois de l affectation . sophie sait bien qu une parure plus recherchée est une déclaration , mais elle ne sait pas qu une parure plus négligée en est une autre ; elle montre qu on ne se contente pas de plaire par l ajustement , qu on veut plaire aussi par la personne . eh ! qu importe à l amant comment on soit mise , pourvu qu il voie qu on s occupe de lui ? déjà sûre de son empire , sophie ne se borne pas à frapper par ses charmes les yeux d émile , si son coeur ne va les chercher ; il ne lui suffit plus qu il les voie , elle veut qu il les suppose . n en a t il pas assez vu pour être obligé de deviner le reste ? il est à croire que durant nos entretiens de cette nuit , sophie et sa mère n ont pas non plus resté muettes . il y a eu des aveux arrachés , des instructions données . le lendemain on se rassemble bien préparés . il n y a pas douze heures que nos jeunes gens se sont vus ; ils ne se sont pas dit encore un seul mot , et déjà l on voit qu ils s entendent . leur abord n est pas familier ; il est embarrassé , timide ; ils ne se parlent point ; leurs yeux baissés semblent s éviter , et cela même est un signe d intelligence : ils s évitent , mais de concert ; ils sentent déjà le besoin du mystère avant de s être rien dit . en partant , nous demandons la permission de venir nous mêmes rapporter ce que nous emportons . la bouche d émile demande cette permission au père , à la mère , tandis que ses yeux inquiets tournés sur la fille , la lui demandent beaucoup plus instamment . sophie ne dit rien , ne fait aucun signe , ne paraît rien voir , rien entendre ; mais elle rougit , et cette rougeur est une réponse encore plus claire que celle de ses parents . on nous permet de revenir , sans nous inviter à rester . cette conduite est convenable ; on donne le couvert à des passants embarrassés de leur gîte , mais il n est pas décent qu un amant couche dans la maison de sa maîtresse . à peine sommes nous hors de cette maison chérie , qu émile songe à nous établir aux environs ; la chaumière la plus voisine lui semble déjà trop éloignée . il voudrait coucher dans les fossés du château . jeune étourdi ! lui dis je , d un ton de pitié ; quoi ! déjà la passion vous aveugle ! vous ne voyez déjà plus ni les bienséances ni la raison ! malheureux ! vous croyez aimer , et vous voulez déshonorer votre maîtresse ! que dira t on d elle , quand on saura qu un jeune homme qui sort de sa maison couche aux environs ? vous l aimez , dites vous ! est ce donc à vous de la perdre de réputation ? est ce là le prix de l hospitalité que ses parents vous ont accordée ? ferez vous l opprobre de celle dont vous attendez votre bonheur ? eh ! qu importent , répond il avec vivacité , les vains discours des hommes et leurs injustes soupçons ? ne m avez vous pas appris vous même à n en faire aucun cas ? qui sait mieux que moi combien j honore sophie , combien je la veux respecter ? mon attachement ne fera point sa honte , il fera sa gloire , il sera digne d elle . quand mon coeur et mes soins lui rendront partout l hommage qu elle mérite , en quoi puis je l outrager ? cher émile , reprends je en l embrassant , vous raisonnez pour vous ; apprenez à raisonner pour elle . ne comparez point l honneur d un sexe à celui de l autre ; ils ont des principes tout différents . ces principes sont également solides et raisonnables , parce qu ils dérivent également de la nature , et que la même vertu qui vous fait mépriser pour vous les discours des hommes , vous oblige à les respecter pour votre maîtresse . votre honneur est en vous seul ; et le sien dépend d autrui . le négliger serait blesser le vôtre même ; et vous ne vous rendez point ce que vous vous devez , si vous êtes cause qu on ne lui rende pas ce qui lui est dû . alors lui expliquant les raisons de ces différences , je lui fais sentir quelle injustice il y aurait à vouloir les compter pour rien . qui est ce qui lui a dit qu il sera l époux de sophie , elle dont il ignore les sentiments , elle dont le coeur ou les parents ont peut être des engagements antérieurs , elle qu il ne connaît point , et qui n a peut être avec lui pas une des convenances qui peuvent rendre un mariage heureux ? ignore t il que tout scandale est pour une fille une tache indélébile , que n efface pas même son mariage avec celui qui l a causé ? eh ! quel est l homme sensible qui veut perdre celle qu il aime ? quel est l honnête homme qui veut faire pleurer à jamais à une infortunée le malheur de lui avoir plu ? le jeune homme , effrayé des conséquences que je lui fais envisager , et toujours extrême dans ses idées , croit déjà n être jamais assez loin du séjour de sophie : il double le pas pour fuir plus promptement ; il regarde autour de nous si nous ne sommes point écoutés ; il sacrifierait mille fois son bonheur à l honneur de celle qu il aime ; il aimerait mieux ne la revoir de sa vie que de lui causer un seul déplaisir . c est le premier fruit des soins que j ai pris dès sa jeunesse de lui former un coeur qui sache aimer . il s agit donc de trouver un asile éloigné , mais à portée . nous cherchons , nous nous informons : nous apprenons qu à deux grandes lieues est une ville ; nous allons chercher à nous y loger , plutôt que dans les villages plus proches où notre séjour deviendrait suspect . c est là qu arrive enfin le nouvel amant plein d amour , d espoir , de joie , et surtout de bons sentiments ; et voilà comment dirigeant peu à peu sa passion naissante vers ce qui est bon et honnête , je dispose insensiblement tous ses penchants à prendre le même pli . j approche du terme de ma carrière ; je l aperçois déjà de loin . toutes les grandes difficultés sont vaincues , tous les grands obstacles sont surmontés ; il ne me reste plus rien de pénible à faire que de ne pas gâter mon ouvrage en me hâtant de le consommer . dans l incertitude de la vie humaine , évitons surtout la fausse prudence d immoler le présent à l avenir ; c est souvent immoler ce qui est à ce qui ne sera point . rendons l homme heureux dans tous les âges , de peur qu après bien des soins il ne meure avant de l avoir été . or , s il est un temps pour jouir de la vie , c est assurément la fin de l adolescence , où les facultés du corps et de l âme ont acquis leur plus grande vigueur , et où l homme au milieu de sa course voit de plus loin les deux termes qui lui en font sentir la brièveté . si l imprudente jeunesse se trompe , ce n est pas en ce qu elle veut jouir , c est en ce qu elle cherche la jouissance où elle n est point , et qu en s apprêtant un avenir misérable , elle ne sait pas même user du moment présent . considérez mon émile , à vingt ans passés , bien formé , bien constitué d esprit et de corps , fort , sain , dispos , adroit , robuste , plein de sens , de raison , de bonté , d humanité , ayant des moeurs , du goût , aimant le beau , faisant le bien , libre de l empire des passions cruelles , exempt du joug de l opinion , mais soumis à la loi de la sagesse , et docile à la voix de l amitié , possédant tous les talents utiles , et plusieurs talents agréables , se souciant peu des richesses , portant sa ressource au bout de ses bras , et n ayant pas peur de manquer de pain , quoi qu il arrive . le voilà maintenant enivré d une passion naissante : son coeur s ouvre aux premiers feux de l amour ; ses douces illusions lui font un nouvel univers de délices et de jouissance ; il aime un objet aimable , et plus aimable encore par son caractère que par sa personne ; il espère , il attend un retour qu il sent lui être dû ; c est du rapport des coeurs , c est du concours des sentiments honnêtes , que s est formé leur premier penchant . ce penchant doit être durable : il se livre avec confiance , avec raison même , au plus charmant délire , sans crainte , sans regret , sans remords , sans autre inquiétude que celle dont le sentiment du bonheur est inséparable . que peut il manquer au sien ? voyez , cherchez , imaginez ce qu il lui faut encore , et qu on puisse accorder avec ce qu il a . il réunit tous les biens qu on peut obtenir à la fois ; on n y en peut ajouter aucun qu aux dépens d un autre ; il est heureux autant qu un homme peut l être . irai je en ce moment abréger un destin si doux ? irai je troubler une volupté si pure ? ah ! tout le prix de la vie est dans la félicité qu il goûte . que pourrais je lui rendre qui valût ce que je lui aurais ôté ? même en mettant le comble à son bonheur , j en détruirais le plus grand charme . ce bonheur suprême est cent fois plus doux à espérer qu à obtenir ; on en jouit mieux quand on l attend que quand on le goûte . ô bon émile , aime et sois aimé ! jouis longtemps avant que de posséder ; jouis à la fois de l amour et de l innocence ; fais ton paradis sur la terre en attendant l autre : je n abrégerai point cet heureux temps de ta vie ; j en filerai pour toi l enchantement ; je le prolongerai le plus qu il sera possible . hélas ! il faut qu il finisse , et qu il finisse en peu de temps ; mais je ferai du moins qu il dure toujours dans ta mémoire , et que tu ne te repentes jamais de l avoir goûté . émile n oublie pas que nous avons des restitutions à faire . sitôt qu elles sont prêtes , nous prenons des chevaux , nous allons grand train ; pour cette fois , en partant il voudrait être arrivé . quand le coeur s ouvre aux passions , il s ouvre à l ennui de la vie . si je n ai pas perdu mon temps , la sienne entière ne se passera pas ainsi . malheureusement la route est fort coupée et le pays difficile . nous nous égarons , il s en aperçoit le premier , et , sans s impatienter , sans se plaindre , il met toute son attention à retrouver son chemin ; il erre longtemps avant de se reconnaître , et toujours avec le même sang froid . ceci n est rien pour vous , mais c est beaucoup pour moi qui connais son naturel emporté : je vois le fruit des soins que j ai mis dès son enfance à l endurcir aux coups de la nécessité . nous arrivons enfin . la réception qu on nous fait est bien plus simple et plus obligeante que la première fois ; nous sommes déjà d anciennes connaissances . émile et sophie se saluent avec un peu d embarras , et ne se parlent toujours point : que se diraient ils en notre présence ? l entretien qu il leur faut n a pas besoin de témoins . l on se promène dans le jardin , ce jardin a pour parterre un potager très bien entendu , pour parc un verger couvert de grands et beaux arbres fruitiers de toute espèce , coupé en divers sens de jolis ruisseaux , et de plates bandes pleines de fleurs . le beau lieu ! s écrie émile , plein de son homère et toujours dans l enthousiasme ; je crois voir le jardin d alcinoüs . la fille voudrait savoir ce que c est qu alcinoüs , et la mère le demande . alcinoüs , leur dis je , était un roi de corcyre , dont le jardin décrit par homère est critiqué par les gens de goût , comme trop simple et trop peu paré . cet alcinoüs avait une fille aimable , qui , la veille qu un étranger reçut l hospitalité , songea qu elle aurait bientôt un mari . sophie , interdite , rougit , baisse les yeux , se mord la langue ; on ne peut imaginer une pareille confusion . le père , qui se plaît à l augmenter , prend la parole et dit que la jeune princesse allait elle même laver le linge à la rivière ; croyez vous , poursuit il , qu elle eût dédaigné de toucher aux serviettes sales , en disant qu elles sentaient le graillon ? sophie , sur qui le coup porte , oubliant sa timidité naturelle , s excuse avec vivacité ; son papa sait bien que tout le menu linge n eût point eu d autre blanchisseuse qu elle , si on l avait laissée faire , et qu elle en eût fait davantage avec plaisir , si on le lui eût ordonné . durant ces mots , elle me regarde à la dérobée avec une inquiétude dont je ne puis m empêcher de rire , en lisant dans son coeur ingénu les alarmes qui la font parler . son père a la cruauté de relever cette étourderie , en lui demandant d un ton railleur à quel propos elle parle ici pour elle , et ce qu elle a de commun avec la fille d alcinoüs . honteuse et tremblante , elle n ose plus souffler , ni regarder personne . fille charmante ! il n est plus temps de feindre ; vous voilà déclarée en dépit de vous . bientôt cette petite scène est oubliée ou paraît l être ; très heureusement pour sophie , émile est le seul qui n y a rien compris . la promenade se continue , et nos jeunes gens , qui d abord étaient à nos côtés , ont peine à se régler sur la lenteur de notre marche ; insensiblement ils nous précèdent , ils s approchent , ils s accostent à la fin , et nous les voyons assez loin devant nous . sophie semble attentive et posée ; émile parle et gesticule avec feu : il ne paraît pas que l entretien les ennuie . au bout d une grande heure on retourne , on les rappelle , ils reviennent , mais lentement à leur tour , et l on voit qu ils mettent le temps à profit . enfin , tout à coup leur entretien cesse avant qu on soit à portée de les entendre , et ils doublent le pas pour nous rejoindre . émile nous aborde avec un air ouvert et caressant ; ses yeux pétillent de joie ; il les tourne pourtant avec un peu d inquiétude vers la mère de sophie pour voir la réception qu elle lui fera . sophie n a pas , à beaucoup près , un maintien si dégagé ; en approchant elle semble toute confuse de se voir tête à tête avec un jeune homme , elle qui s y est si souvent trouvée avec d autres sans être embarrassée , et sans qu on l ait jamais trouvé mauvais . elle se hâte d accourir à sa mère , un peu essoufflée , en disant quelques mots qui ne signifient pas grand chose , comme pour avoir l air d être là depuis longtemps . à la sérénité qui se peint sur le visage de ces aimables enfants , on voit que cet entretien a soulagé leurs jeunes coeurs d un grand poids . ils ne sont pas moins réservés l un avec l autre , mais leur réserve est moins embarrassée . elle ne vient plus que du respect d émile , de la modestie de sophie , et de l honnêteté de tous deux . émile ose lui adresser quelques mots , quelquefois elle ose répondre ; mais jamais elle n ouvre la bouche pour cela sans jeter les yeux sur ceux de sa mère . le changement qui paraît le plus sensible en elle est envers moi . elle me témoigne une considération plus empressée , elle me regarde avec intérêt , elle me parle affectueusement , elle est attentive à ce qui peut me plaire ; je vois qu elle m honore de son estime , et qu il ne lui est pas indifférent d obtenir la mienne . je comprends qu émile lui a parlé de moi ; on dirait qu ils ont déjà comploté de me gagner : il n en est rien pourtant , et sophie elle même ne se gagne pas si vite . il aura peut être plus besoin de ma faveur auprès d elle , que de la sienne auprès de moi . couple charmant ! en songeant que le coeur sensible de mon jeune ami m a fait entrer pour beaucoup dans son premier entretien avec sa maîtresse , je jouis du prix de ma peine ; son amitié m a tout payé . les visites se réitèrent . les conversations entre nos jeunes gens deviennent plus fréquentes . émile enivré d amour , croit déjà toucher à son bonheur . cependant il n obtient point d aveu formel de sophie ; elle l écoute et ne lui dit rien . émile connaît toute sa modestie ; tant de retenue l étonne peu ; il sent qu il n est pas mal auprès d elle ; il sait que ce sont les pères qui marient les enfants ; il suppose que sophie attend un ordre de ses parents , il lui demande la permission de le solliciter ; elle ne s y oppose pas . il m en parle , j en parle en son nom , même en sa présence . quelle surprise pour lui d apprendre que sophie dépend d elle seule , et que pour le rendre heureux elle n a qu à le vouloir ! il commence à ne plus rien comprendre à sa conduite . sa confiance diminue . il s alarme , il se voit moins avancé qu il ne pensait l être , et c est alors que l amour le plus tendre emploie son langage le plus touchant pour la fléchir . émile n est pas fait pour deviner ce qui lui nuit : si on ne le lui dit , il ne le saura de ses jours , et sophie est trop fière pour le lui dire . les difficultés qui l arrêtent feraient l empressement d une autre ; elle n a pas oublié les leçons de ses parents . elle est pauvre ; émile est riche , elle le sait . combien il a besoin de se faire estimer d elle ! quel mérite ne lui faut il point pour effacer cette inégalité ? mais comment songerait il à ces obstacles ? émile sait il s il est riche ? daigne t il même s en informer ? grâce au ciel il n a nul besoin de l être , il sait être bienfaisant sans cela . il tire le bien qu il fait de son coeur et non de sa bourse . il donne aux malheureux son temps , ses soins , ses affections , sa personne ; et , dans l estimation de ses bienfaits , à peine ose t il compter pour quelque chose l argent qu il répand sur les indigents . ne sachant à quoi s en prendre de sa disgrâce , il l attribue à sa propre faute : car qui oserait accuser de caprice l objet de ses adorations ? l humiliation de l amour propre augmente les regrets de l amour éconduit . il n approche plus de sophie avec cette aimable confiance d un coeur qui se sent digne du sien ; il est craintif et tremblant devant elle . il n espère plus la toucher par la tendresse , il cherche à la fléchir par la pitié . quelquefois sa patience se lasse , le dépit est prêt à lui succéder . sophie semble pressentir ses emportements , et le regarde . ce seul regard le désarme et l intimide : il est plus soumis qu auparavant . troublé de cette résistance obstinée et de ce silence invincible , il épanche son coeur dans celui de son ami . il y dépose les douleurs de ce coeur navré de tristesse ; il implore son assistance et ses conseils . quel impénétrable mystère ! elle s intéresse à mon sort , je n en puis douter : loin de m éviter , elle se plaît avec moi . quand j arrive elle marque de la joie , et du regret quand je pars ; elle reçoit mes soins avec bonté ; mes services paraissent lui plaire ; elle daigne me donner des avis , quelquefois même des ordres . cependant elle rejette mes sollicitations , mes prières . quand j ose parler d union , elle m impose impérieusement silence , et si j ajoute un mot , elle me quitte à l instant . par quelle étrange raison veut elle bien que je sois à elle sans vouloir entendre parler d être à moi ? vous qu elle honore , vous qu elle aime et qu elle n osera faire taire , parlez , faites la parler ; servez votre ami , couronnez votre ouvrage ; ne rendez pas vos soins funestes à votre élève . ah ! ce qu il tient de vous fera sa misère , si vous n achevez son bonheur . je parle à sophie , et j en arrache avec peu de peine un secret que je savais avant qu elle me l eût dit . j obtiens plus difficilement la permission d en instruire émile ; je l obtiens enfin , et j en use . cette explication le jette dans un étonnement dont il ne peut revenir . il n entend rien à cette délicatesse ; il n imagine pas ce que des écus de plus ou de moins font au caractère et au mérite . quand je lui fais entendre ce qu ils font aux préjugés , il se met à rire ; et transporté de joie , il veut partir à l instant , aller tout déchirer , tout jeter , renoncer à tout , pour avoir l honneur d être aussi pauvre que sophie , et revenir digne d être son époux . hé quoi ! dis je en l arrêtant , et riant à mon tour de son impétuosité , cette jeune tête ne mûrira t elle point , et après avoir philosophé toute votre vie , n apprendrez vous jamais à raisonner ? comment ne voyez vous pas qu en suivant votre insensé projet , vous allez empirer votre situation et rendre sophie plus intraitable ? c est un petit avantage d avoir quelques biens de plus qu elle , c en serait un très grand de les lui avoir tous sacrifiés , et si sa fierté ne peut se résoudre à vous avoir la première obligation , comment se résoudrait elle à vous avoir l autre ? si elle ne peut souffrir qu un mari puisse lui reprocher de l avoir enrichie , souffrira t elle qu il puisse lui reprocher de s être appauvri pour elle ? eh malheureux ! tremblez qu elle ne vous soupçonne d avoir eu ce projet . devenez au contraire économe et soigneux pour l amour d elle , de peur qu elle ne vous accuse de vouloir la gagner par adresse , et de lui sacrifier volontairement ce que vous perdrez par négligence . croyez vous au fond que de grands biens lui fassent peur , et que ses oppositions viennent précisément des richesses ? non , cher émile , elles ont une cause plus solide et plus grave dans l effet que produisent ces richesses dans l âme du possesseur . elle sait que les biens de la fortune sont toujours préférés à tout par ceux qui les ont . tous les riches comptent l or avant le mérite . dans la mise commune de l argent et des services , ils trouvent toujours que ceux ci n acquittent jamais l autre , et pensent qu on leur en doit de reste quand on a passé sa vie à les servir en mangeant leur pain . qu avez vous donc à faire , ô émile , pour la rassurer sur ses craintes ? faites vous bien connaître à elle ; ce n est pas l affaire d un jour . montrez lui dans les trésors de votre âme noble de quoi racheter ceux dont vous avez le malheur d être partagé . à force de constance et de temps , surmontez sa résistance ; à force de sentiments grands et généreux , forcez la d oublier vos richesses . aimez la , servez la , servez ses respectables parents . prouvez lui que ces soins ne sont pas l effet d une passion folle et passagère , mais des principes ineffaçables gravés au fond de votre coeur . honorez dignement le mérite outragé par la fortune ; c est le seul moyen de le réconcilier avec le mérite qu elle a favorisé . on conçoit quels transports de joie ce discours donne au jeune homme , combien il lui rend de confiance et d espoir ; combien son honnête coeur se félicite d avoir à faire , pour plaire à sophie , tout ce qu il ferait de lui même quand sophie n existerait pas , ou qu il ne serait pas amoureux d elle . pour peu qu on ait compris son caractère , qui est ce qui n imaginera pas sa conduite en cette occasion ? me voilà donc le confident de mes deux bonnes gens et le médiateur de leurs amours ! bel emploi pour un gouverneur ! si beau que je ne fis de ma vie rien qui m élevât tant à mes propres yeux , et qui me rendît si content de moi même . au reste , cet emploi ne laisse pas d avoir ses agréments : je ne suis pas mal venu dans la maison ; l on s y fie à moi du soin d y tenir les deux amants dans l ordre : émile , toujours tremblant de déplaire , ne fut jamais si docile . la petite personne m accable d amitiés dont je ne suis pas la dupe , et dont je ne prends pour moi que ce qui m en revient . c est ainsi qu elle se dédommage indirectement du respect dans lequel elle tient émile . elle lui fait en moi mille tendres caresses , qu elle aimerait mieux mourir que de lui faire à lui même ; et lui qui sait que je ne veux pas nuire à ses intérêts , est charmé de ma bonne intelligence avec elle . il se console quand elle refuse son bras à la promenade et que c est pour lui préférer le mien . il s éloigne sans murmure en me serrant la main , et me disant tout bas de la voix et de l oeil : ami , parlez pour moi . il nous suit des yeux avec intérêt : il tâche de lire nos sentiments sur nos visages , et d interpréter nos discours par nos gestes ; il sait que rien de ce qui se dit entre nous ne lui est indifférent . bonne sophie , combien votre coeur sincère est à son aise , quand sans être entendue de télémaque , vous pouvez vous entretenir avec son mentor ! avec quelle aimable franchise vous lui laissez lire dans ce tendre coeur tout ce qui s y passe ! avec quel plaisir vous lui montrez toute votre estime pour son élève ! avec quelle ingénuité touchante vous lui laissez pénétrer des sentiments plus doux ! avec quelle feinte colère vous renvoyez l importun quand l impatience le force à vous interrompre ! avec quel charmant dépit vous lui reprochez son indiscrétion quand il vient vous empêcher de dire du bien de lui , d en entendre , et de tirer toujours de mes réponses quelque nouvelle raison de l aimer ! ainsi parvenu à se faire souffrir comme amant déclaré , émile en fait valoir tous les droits ; il parle , il presse , il sollicite , il importune . qu on lui parle durement , qu on le maltraite , peu lui importe , pourvu qu il se fasse écouter . enfin , il obtient , non sans peine , que sophie de son côté veuille bien prendre ouvertement sur lui l autorité d une maîtresse , qu elle lui prescrive ce qu il doit faire , qu elle commande au lieu de prier , qu elle accepte au lieu de remercier , qu elle règle le nombre et le temps des visites , qu elle lui défende de venir jusqu à tel jour et de rester passé telle heure . tout cela ne se fait point par jeu , mais très sérieusement , et si elle accepta ces droits avec peine , elle en use avec une rigueur qui réduit souvent le pauvre émile au regret de les lui avoir donnés . mais quoi qu elle ordonne , il ne réplique point , et souvent en partant pour obéir , il me regarde avec des yeux pleins de joie qui me disent : vous voyez qu elle a pris possession de moi . cependant , l orgueilleuse l observe en dessous , et sourit en secret de la fierté de son esclave . albane et raphaël , prêtez moi le pinceau de la volupté ! divin milton , apprends à ma plume grossière à décrire les plaisirs de l amour et de l innocence . mais non , cachez vos arts mensongers devant la sainte vérité de la nature . ayez seulement des coeurs sensibles , des âmes honnêtes ; puis laisser errer votre imagination sans contrainte sur les transports de deux jeunes amants , qui sous les yeux de leurs parents et de leurs guides , se livrent sans trouble à la douce illusion qui les flatte , et , dans l ivresse des désirs , s avançant lentement vers le terme , entrelacent de fleurs et de guirlandes l heureux lien qui doit les unir jusqu au tombeau . tant d images charmantes m enivrent moi même , je les rassemble sans ordre et sans suite , le délire qu elles me causent m empêche de les lier . oh ! qui est ce qui a un coeur , et qui ne saura pas faire en lui même le tableau délicieux des situations diverses du père , de la mère , de la fille , du gouverneur , de l élève , et du concours des uns et des autres à l union du plus charmant couple dont l amour et la vertu puissent faire le bonheur ? c est à présent que devenu véritablement empressé de plaire , émile commence à sentir le prix des talents agréables qu il s est donnés . sophie aime à chanter , il chante avec elle ; il fait plus , il lui apprend la musique . elle est vive et légère , elle aime à sauter , il danse avec elle ; il change ses sauts en pas , il la perfectionne . ces leçons sont charmantes , la gaieté folâtre les anime , elle adoucit le timide respect de l amour ; il est permis à un amant de donner ces leçons avec volupté ; il est permis d être le maître de sa maîtresse . on a un vieux clavecin tout dérangé . émile l accommode et l accorde . il est facteur , il est luthier aussi bien que menuisier ; il eut toujours pour maxime d apprendre à se passer du secours d autrui dans tout ce qu il pouvait faire lui même . la maison est dans une situation pittoresque , il en tire différentes vues auxquelles sophie a quelquefois mis la main , et dont elle orne le cabinet de son père . les cadres n en sont point dorés et n ont pas besoin de l être . en voyant dessiner émile , en l imitant , elle se perfectionne à son exemple , elle cultive tous les talents , et son charme les embellit tous . son père et sa mère se rappellent leur ancienne opulence en revoyant briller autour d eux les beaux arts qui seuls la leur rendaient chère ; l amour a paré toute leur maison ; lui seul y fait régner sans frais et sans peine les mêmes plaisirs qu ils n y rassemblaient autrefois qu à force d argent et d ennui . comme l idolâtre enrichit des trésors qu il estime l objet de son culte , et pare sur l autel le dieu qu il adore , l amant a beau voir sa maîtresse parfaite , il lui veut sans cesse ajouter de nouveaux ornements . elle n en a pas besoin pour lui plaire ; mais il a besoin lui de la parer : c est un nouvel hommage qu il croit lui rendre , c est un nouvel intérêt qu il donne au plaisir de la contempler . il lui semble que rien de beau n est à sa place quand il n orne pas la suprême beauté . c est un spectacle à la fois touchant et risible , de voir émile empressé d apprendre à sophie tout ce qu il sait , sans consulter si ce qu il lui veut apprendre est de son goût ou lui convient . il lui parle de tout , il lui explique tout avec un empressement puéril ; il croit qu il n a qu à dire , et qu à l instant elle l entendra : il se figure d avance le plaisir qu il aura de raisonner , de philosopher avec elle ; il regarde comme inutile tout l acquis qu il ne peut point étaler à ses yeux ; il rougit presque de savoir quelque chose qu elle ne sait pas . le voilà donc lui donnant leçon de philosophie , de physique , de mathématiques , d histoire , de tout en un mot . sophie se prête avec plaisir à son zèle , et tâche d en profiter . quand il peut obtenir de donner ses leçons à genoux devant elle , qu émile est content ! il croit voir les cieux ouverts . cependant cette situation plus gênante pour l écolière que pour le maître , n est pas la plus favorable à l instruction . l on ne sait pas trop alors que faire de ses yeux pour éviter ceux qui les poursuivent , et quand ils se rencontrent la leçon n en va pas mieux . l art de penser n est pas étranger aux femmes , mais elles ne doivent faire qu effleurer les sciences de raisonnement . sophie conçoit tout et ne retient pas grand chose . ses plus grands progrès sont dans la morale et les choses de goût ; pour la physique , elle n en retient que quelque idée des lois générales et du système du monde ; quelquefois dans leurs promenades en contemplant les merveilles de la nature , leurs coeurs innocents et purs osent s élever jusqu à son auteur . ils ne craignent pas sa présence , ils s épanchent conjointement devant lui . quoi ! deux amants dans la fleur de l âge emploient leur tête à tête à parler de religion ! ils passent leur temps à dire leur catéchisme ! que sert d avilir ce qui est sublime ? oui , sans doute , ils le disent dans l illusion qui les charme ; ils se voient parfaits , ils s aiment , ils s entretiennent avec enthousiasme de ce qui donne un prix à la vertu . les sacrifices qu ils lui font la leur rendent chère . dans des transports qu il faut vaincre , ils versent quelquefois ensemble des larmes plus pures que la rosée du ciel , et ces douces larmes font l enchantement de leur vie ; ils sont dans le plus charmant délire qu aient jamais éprouvé des âmes humaines . les privations mêmes ajoutent à leur bonheur et les honorent à leurs propres yeux de leurs sacrifices . hommes sensuels , corps sans âme , ils connaîtront un jour vos plaisirs , et regretteront toute leur vie l heureux temps où ils se les sont refusés ! malgré cette bonne intelligence , il ne laisse pas d y avoir quelquefois des dissensions , même des querelles ; la maîtresse n est pas sans caprice , ni l amant sans emportement ; mais ces petits orages passent rapidement et ne font que raffermir l union ; l expérience même apprend à émile à ne les plus tant craindre , les raccommodements lui sont toujours plus avantageux que les brouilleries ne lui sont nuisibles . le fruit de la première lui en a fait espérer autant des autres ; il s est trompé : mais enfin , s il n en rapporte pas toujours un profit aussi sensible , il y gagne toujours de voir confirmé par sophie l intérêt sincère qu elle prend à son coeur . on veut savoir quel est donc ce profit . j y consens d autant plus volontiers , que cet exemple me donnera lieu d exposer une maxime très utile , et d en combattre une très funeste . émile aime ; il n est donc pas téméraire ; et l on conçoit encore mieux que l impérieuse sophie n est pas fille à lui passer des familiarités . comme la sagesse a son terme en toute chose , on la taxerait bien plutôt de trop de dureté que de trop d indulgence , et son père lui même craint quelquefois que son extrême fierté ne dégénère en hauteur . dans les tête à tête les plus secrets , émile n oserait solliciter la moindre faveur , pas même y paraître aspirer ; et quand elle veut bien passer son bras sous le sien à la promenade , grâce qu elle ne laisse pas changer en droit , à peine ose t il , quelquefois en soupirant , presser ce bras contre sa poitrine . cependant , après une longue contrainte , il se hasarde à baiser furtivement sa robe , et plusieurs fois il est assez heureux pour qu elle veuille bien ne pas s en apercevoir . un jour qu il veut prendre un peu plus ouvertement la même liberté , elle s avise de le trouver très mauvais . il s obstine , elle s irrite , le dépit lui dicte quelques mots piquants ; émile ne les endure pas sans réplique : le reste du jour se passe en bouderie , et l on se sépare très mécontents . sophie est mal à son aise . sa mère est sa confidente ; comment lui cacherait elle son chagrin ? c est sa première brouillerie ; et une brouillerie d une heure est une si grande affaire ! elle se repent de sa faute ; sa mère lui permet de la réparer , son père le lui ordonne . le lendemain , émile , inquiet , revient plus tôt qu à l ordinaire . sophie est à la toilette de sa mère ; le père est aussi dans la même chambre : émile entre avec respect , mais d un air triste . à peine le père et la mère l ont ils salué , que sophie se retourne ; et lui présentant la main , lui demande , d un ton caressant , comment il se porte . il est clair que cette jolie main ne s avance ainsi que pour être baisée : il la reçoit , et ne la baise pas . sophie , un peu honteuse , la retire d aussi bonne grâce qu il lui est possible . émile , qui n est pas fait aux manières des femmes , et qui ne sait à quoi le caprice est bon , ne l oublie pas aisément , et ne s apaise pas si vite . le père de sophie la voyant embarrassée , achève de la déconcerter par des railleries . la pauvre fille , confuse , humiliée , ne sait plus ce qu elle fait , et donnerait tout au monde pour oser pleurer . plus elle se contraint , plus son coeur se gonfle ; une larme s échappe enfin malgré qu elle en ait . émile voit cette larme , se précipite à ses genoux , lui prend la main , la baise plusieurs fois avec saisissement . ma foi , vous êtes trop bon , dit le père en éclatant de rire ; j aurais moins d indulgence pour toutes ces folles , et je punirais la bouche qui m aurait offensé . émile , enhardi par ce discours , tourne un oeil suppliant vers la mère ; et croyant voir un signe de consentement , s approche en tremblant du visage de sophie , qui détourne la tête , et , pour sauver la bouche , expose une joue de roses . l indiscret ne s en contente pas ; on résiste faiblement . quel baiser , s il n était pas pris sous les yeux d une mère ! sévère sophie , prenez garde à vous : on vous demandera souvent votre robe à baiser , à condition que vous la refuserez quelquefois . après cette exemplaire punition , le père sort pour quelque affaire , la mère envoie sophie sous quelque prétexte , puis elle adresse la parole à émile et lui dit d un ton sérieux : monsieur , je crois qu un jeune homme aussi bien né , aussi bien élevé que vous , qui a des sentiments et des moeurs , ne voudrait pas payer du déshonneur d une famille , l amitié qu elle lui témoigne . je ne suis ni farouche , ni prude ; je sais ce qu il faut passer à la jeunesse folâtre , et ce que j ai souffert sous mes yeux , vous le prouve assez . consultez votre ami sur vos devoirs , il vous dira quelle différence il y a entre les jeux que la présence d un père et d une mère autorise , et les libertés qu on prend loin d eux en abusant de leur confiance , et tournant en pièges les mêmes faveurs qui , sous leurs yeux , ne sont qu innocentes . il vous dira , monsieur , que ma fille n a eu d autre tort avec vous , que celui de ne pas voir , dès la première fois , ce qu elle ne devait jamais souffrir : il vous dira que tout ce qu on prend pour faveur , en devient une , et qu il est indigne d un homme d honneur d abuser de la simplicité d une jeune fille , pour usurper en secret les mêmes libertés qu elle peut souffrir devant tout le monde . car on sait ce que la bienséance peut tolérer en public ; mais on ignore où s arrête dans l ombre du mystère , celui qui se fait seul juge de ses fantaisies . après cette juste réprimande , bien plus adressée à moi qu à mon élève , cette sage mère nous quitte , et me laisse dans l admiration de sa rare prudence , qui compte pour peu qu on baise devant elle la bouche de sa fille , et qui s effraye qu on ose baiser sa robe en particulier . en réfléchissant à la folie de nos maximes , qui sacrifient toujours à la décence la véritable honnêteté , je comprends pourquoi le langage est d autant plus chaste , que les coeurs sont plus corrompus , et pourquoi les procédés sont d autant plus exacts , que ceux qui les ont sont plus malhonnêtes . en pénétrant , à cette occasion , le coeur d émile , des devoirs que j aurais dû plus tôt lui dicter , il me vient une réflexion nouvelle , qui fait peut être le plus d honneur à sophie , et que je me garde pourtant bien de communiquer à son amant . c est qu il est clair que cette prétendue fierté qu on lui reproche , n est qu une précaution très sage pour se garantir d elle même . ayant le malheur de se sentir un tempérament combustible , elle redoute la première étincelle , et l éloigne de tout son pouvoir . ce n est pas par fierté qu elle est sévère ; c est par humilité . elle prend sur émile l empire qu elle craint de n avoir pas sur sophie ; elle se sert de l un pour combattre l autre . si elle était plus confiante , elle serait bien moins fière . ôtez ce seul point , quelle fille au monde est plus facile et plus douce ? qui est ce qui supporte plus patiemment une offense ? qui est ce qui craint plus d en faire à autrui ? qui est ce qui a moins de prétentions en tout genre , hors la vertu ? encore n est ce pas de sa vertu qu elle est fière , elle ne l est que pour la conserver ; et quand elle peut se livrer sans risque au penchant de son coeur , elle caresse jusqu à son amant . mais sa discrète mère ne fait pas tous ces détails à son père même : les hommes ne doivent pas tout savoir . loin même qu elle semble s enorgueillir de sa conquête , sophie en est devenue encore plus affable , et moins exigeante avec tout le monde , hors peut être le seul qui produit ce changement . le sentiment de l indépendance n enfle plus son noble coeur . elle triomphe avec modestie d une victoire qui lui coûte sa liberté . elle a le maintien moins libre et le parler plus timide , depuis qu elle n entend plus le mot d amant sans rougir . mais le contentement perce à travers son embarras , et cette honte elle même n est pas un sentiment fâcheux . c est surtout avec les jeunes survenants que la différence de sa conduite est le plus sensible . depuis qu elle ne les craint plus , l extrême réserve qu elle avait avec eux s est beaucoup relâchée . décidée dans son choix , elle se montre sans scrupule gracieuse aux indifférents ; moins difficile sur leur mérite depuis qu elle n y prend plus d intérêt , elle les trouve toujours assez aimables pour des gens qui ne lui seront jamais rien . si le véritable amour pouvait user de coquetterie , j en croirais même voir quelques traces dans la manière dont sophie se comporte avec eux en présence de son amant . on dirait que , non contente de l ardente passion dont elle l embrase par un mélange exquis de réserve et de caresse , elle n est pas fâchée encore d irriter cette même passion par un peu d inquiétude . on dirait qu égayant à dessein ses jeunes hôtes , elle destine au tourment d émile les grâces d un enjouement qu elle n ose avoir avec lui : mais sophie est trop attentive , trop bonne , trop judicieuse pour le tourmenter en effet . pour tempérer ce dangereux stimulant , l amour et l honnêteté lui tiennent lieu de prudence : elle sait l alarmer et le rassurer précisément quand il faut ; et si quelquefois elle l inquiète , elle ne l attriste jamais . pardonnons le souci qu elle donne à ce qu elle aime , à la peur qu elle a qu il ne soit jamais assez enlacé . mais quel effet ce petit manège fera t il sur émile ? sera t il jaloux , ne le sera t il pas ? c est ce qu il faut examiner ; car de telles digressions entrent aussi dans l objet de mon livre , et m éloignent peu de mon sujet . j ai fait voir précédemment comment dans les choses qui ne tiennent qu à l opinion , cette passion s introduit dans le coeur de l homme . mais en amour c est autre chose ; la jalousie paraît alors tenir de si près à la nature , qu on a bien de la peine à croire qu elle n en vienne pas , et l exemple même des animaux , dont plusieurs sont jaloux jusqu à la fureur , semble établir le sentiment opposé sans réplique . est ce l opinion des hommes qui apprend aux coqs à se mettre en pièces , et aux taureaux à se battre jusqu à la mort ? l aversion contre tout ce qui trouble et combat nos plaisirs est un mouvement naturel , cela est incontestable . jusqu à certain point le désir de posséder exclusivement ce qui nous plaît est encore dans le même cas . mais quand ce désir devenu passion se transforme en fureur ou en une fantaisie ombrageuse et chagrine , appelée jalousie , alors c est autre chose ; cette passion peut être naturelle ou ne l être pas : il faut distinguer . l exemple tiré des animaux a été ci devant examiné dans le discours sur l inégalité ; et maintenant que j y réfléchis de nouveau , cet examen me paraît assez solide pour oser y renvoyer les lecteurs . j ajouterai seulement aux distinctions que j ai faites dans cet écrit , que la jalousie qui vient de la nature tient beaucoup à la puissance du sexe , et que , quand cette puissance est ou paraît être illimitée , cette jalousie est à son comble : car le mâle alors mesurant ses droits sur ses besoins , ne peut jamais voir un autre mâle que comme un importun concurrent . dans ces mêmes espèces les femelles obéissant toujours au premier venu , n appartiennent aux mâles que par le droit de conquête , et causent entre eux des combats éternels . au contraire , dans les espèces où un s unit avec une , où l accouplement produit une sorte de lien moral , une sorte de mariage , la femelle appartenant par son choix au mâle qu elle s est donné , se refuse communément à tout autre , et le mâle ayant pour garant de sa fidélité cette affection de préférence , s inquiète aussi moins de la vue des autres mâles , et vit plus paisiblement avec eux . dans ces espèces le mâle partage le soin des petits , et par une de ces lois de la nature qu on n observe point sans attendrissement , il semble que la femelle rende au père l attachement qu il a pour ses enfants . or , à considérer l espèce humaine dans sa simplicité primitive , il est aisé de voir par la puissance bornée du mâle , et par la tempérance de ses désirs , qu il est destiné par la nature à se contenter d une seule femelle ; ce qui se confirme par l égalité numérique des individus des deux sexes , au moins dans nos climats ; égalité qui n a pas lieu , à beaucoup près , dans les espèces où la plus grande force des mâles réunit plusieurs femelles à un seul . et , bien que l homme ne couve pas comme le pigeon , et que n ayant pas non plus des mamelles pour allaiter , il soit à cet égard dans la classe des quadrupèdes , les enfants sont si longtemps rampants et faibles , que la mère et eux se passeraient difficilement de l attachement du père , et des soins qui en sont l effet . toutes les observations concourent donc à prouver que la fureur jalouse des mâles dans quelques espèces d animaux , ne conclut point du tout pour l homme ; et l exception même des climats méridionaux où la polygamie est établie , ne fait que mieux confirmer le principe , puisque c est de la pluralité des femmes que vient la tyrannique précaution des maris , et que le sentiment de sa propre faiblesse porte l homme à recourir à la contrainte , pour éluder les lois de la nature . parmi nous , où ces mêmes lois , en cela moins éludées , le sont dans un sens contraire et plus odieux , la jalousie a son motif dans les passions sociales , plus que dans l instinct primitif . dans la plupart des liaisons de galanterie , l amant hait bien plus ses rivaux , qu il n aime sa maîtresse ; s il craint de n être pas seul écouté , c est l effet de cet amour propre dont j ai montré l origine , et la vanité pâtit en lui bien plus que l amour . d ailleurs nos maladroites institutions ont rendu les femmes si dissimulées , et ont si fort allumé leurs appétits , qu on peut à peine compter sur leur attachement le mieux prouvé , et qu elles ne peuvent plus marquer de préférences qui rassurent sur la crainte des concurrents . pour l amour véritable , c est autre chose . j ai fait voir dans l écrit déjà cité , que ce sentiment n est pas aussi naturel que l on pense ; et il y a bien de la différence entre la douce habitude qui affectionne l homme à sa compagne , et cette ardeur effrénée qui l enivre des chimériques attraits d un objet qu il ne voit plus tel qu il est . cette passion , qui ne respire qu exclusions et préférences , ne diffère en ceci de la vanité , qu en ce que la vanité exigeant tout et n accordant rien , est toujours inique ; au lieu que l amour donnant autant qu il exige , est par lui même un sentiment rempli d équité . d ailleurs plus il est exigeant , plus il est crédule : la même illusion qui le cause , le rend facile à persuader . si l amour est inquiet , l estime est confiante ; et jamais l amour sans estime n exista dans un coeur honnête , parce que nul n aime dans ce qu il aime , que les qualités dont il fait cas . tout ceci bien éclairci , l on peut dire , à coup sûr , de quelle sorte de jalousie émile sera capable ; car puisqu à peine cette passion a t elle un germe dans le coeur humain , sa forme est déterminée uniquement par l éducation . émile amoureux et jaloux ne sera point colère , ombrageux , méfiant ; mais délicat , sensible et craintif : il sera plus alarmé qu irrité ; il s attachera bien plus à gagner sa maîtresse qu à menacer son rival ; il l écartera , s il peut , comme un obstacle , sans le haïr comme un ennemi ; s il le hait , ce ne sera pas pour l audace de lui disputer un coeur auquel il prétend , mais pour le danger réel qu il lui fait courir de le perdre ; son injuste orgueil ne s offensera point sottement qu on ose entrer en concurrence avec lui ; comprenant que le droit de préférence est uniquement fondé sur le mérite , et que l honneur est dans le succès , il redoublera de soins pour se rendre aimable , et probablement il réussira . la généreuse sophie , en irritant son amour par quelques alarmes , saura bien les régler , l en dédommager ; et ces concurrents , qui n étaient soufferts que pour le mettre à l épreuve , ne tarderont pas d être écartés . mais où me sens je insensiblement entraîné ? ô émile ! qu es tu devenu ? puis je reconnaître en toi mon élève ? combien je te vois déchu ! où est ce jeune homme formé si durement , qui bravait les rigueurs des saisons , qui livrait son corps aux plus rudes travaux , et son âme aux seules lois de la sagesse ; inaccessible aux préjugés , aux passions ; qui n aimait que la vérité , qui ne cédait qu à la raison , et ne tenait à rien de ce qui n était pas lui ? maintenant amolli dans une vie oisive , il se laisse gouverner par des femmes ; leurs amusements sont ses occupations , leurs volontés sont ses lois ; une jeune fille est l arbitre de sa destinée ; il rampe et fléchit devant elle : le grave émile est le jouet d un enfant ! tel est le changement des scènes de la vie ; chaque âge a ses ressorts qui le font mouvoir ; mais l homme est toujours le même . à dix ans , il est mené par des gâteaux ; à vingt , par une maîtresse ; à trente , par les plaisirs ; à quarante , par l ambition ; à cinquante , par l avarice : quand ne court il qu après la sagesse ? heureux celui qu on y conduit malgré lui ! qu importe de quel guide on se serve , pourvu qu il le mène au but ? les héros , les sages eux mêmes , ont payé ce tribut à la faiblesse humaine ; et tel dont les doigts ont cassé des fuseaux , n en fut pas pour cela moins grand homme . voulez vous étendre sur la vie entière l effet d une heureuse éducation ? prolongez durant la jeunesse les bonnes habitudes de l enfance ; et , quand votre élève est ce qu il doit être , faites qu il soit le même dans tous les temps . voilà la dernière perfection qu il vous reste à donner à votre ouvrage . c est pour cela surtout qu il importe de laisser un gouverneur aux jeunes hommes ; car d ailleurs il est peu à craindre qu ils ne sachent pas faire l amour sans lui . ce qui trompe les instituteurs , et surtout les pères , c est qu ils croient qu une manière de vivre en exclut une autre , et qu aussitôt qu on est grand , on doit renoncer à tout ce qu on faisait étant petit . si cela était , à quoi servirait de soigner l enfance , puisque le bon ou le mauvais usage qu on en ferait s évanouirait avec elle , et qu en prenant des manières de vivre absolument différentes , on prendrait nécessairement d autres façons de penser . comme il n y a que de grandes maladies qui fassent solution de continuité dans la mémoire , il n y a guère que de grandes passions qui la fassent dans les moeurs . bien que nos goûts et nos inclinations changent , ce changement , quelquefois assez brusque , est adouci par les habitudes . dans la succession de nos penchants , comme dans une bonne dégradation de couleurs , l habile artiste doit rendre les passages imperceptibles , confondre et mêler les teintes , et pour qu aucune ne tranche , en étendre plusieurs sur tout son travail . cette règle est confirmée par l expérience : les gens immodérés changent tous les jours d affections , de goûts , de sentiments , et n ont pour toute constance que l habitude du changement ; mais l homme réglé revient toujours à ses anciennes pratiques , et ne perd pas même dans sa vieillesse le goût des plaisirs qu il aimait enfant . si vous faites qu en passant dans un nouvel âge , les jeunes gens ne prennent point en mépris celui qui l a précédé ; qu en contractant de nouvelles habitudes , ils n abandonnent point les anciennes , et qu ils aiment toujours à faire ce qui est bien , sans égard au temps où ils ont commencé ; alors seulement vous aurez sauvé votre ouvrage , et vous serez sûrs d eux jusqu à la fin de leurs jours : car la révolution la plus à craindre est celle de l âge sur lequel vous veillez maintenant . comme on le regrette toujours , on perd difficilement dans la suite les goûts qu on y a conservés : au lieu que quand ils sont interrompus , on ne les reprend de la vie . la plupart des habitudes que vous croyez faire contracter aux enfants et aux jeunes gens , ne sont point de véritables habitudes , parce qu ils ne les ont prises que par force , et que les suivant malgré eux , ils n attendent que l occasion de s en délivrer . on ne prend point le goût d être en prison , à force d y demeurer : l habitude alors , loin de diminuer l aversion , l augmente . il n en est pas ainsi d émile , qui n ayant rien fait dans son enfance que volontairement et avec plaisir , ne fait , en continuant d agir de même étant homme , qu ajouter l empire de l habitude aux douceurs de la liberté . la vie active , le travail des bras , l exercice , le mouvement lui sont tellement devenus nécessaires , qu il n y pourrait renoncer sans souffrir . le réduire tout à coup à une vie molle et sédentaire , serait l emprisonner , l enchaîner , le tenir dans un état violent et contraint ; je ne doute pas que son humeur et sa santé n en fussent également altérées . à peine peut il respirer à son aise dans une chambre bien fermée ; il lui faut le grand air , le mouvement , la fatigue . aux genoux même de sophie , il ne peut s empêcher de regarder quelquefois la campagne du coin de l oeil , et de désirer de la parcourir avec elle . il reste pourtant quand il faut rester ; mais il est inquiet , agité ; il semble se débattre ; il reste parce qu il est dans les fers . voilà donc , allez vous dire , des besoins auxquels je l ai soumis , des assujettissements que je lui ai donnés : et tout cela est vrai ; je l ai assujetti à l état d homme . émile aime sophie , mais quels sont les premiers charmes qui l ont attaché ? la sensibilité , la vertu , l amour des choses honnêtes . en aimant cet amour dans sa maîtresse , l aurait il perdu pour lui même ? à quel prix à son tour sophie s est elle mise ? à celui de tous les sentiments qui sont naturels au coeur de son amant . l estime des vrais biens , la frugalité , la simplicité , le généreux désintéressement , le mépris du faste et des richesses . émile avait ces vertus avant que l amour les lui eût imposées . en quoi donc émile est il véritablement changé ? il a de nouvelles raisons d être lui même ; c est le seul point où il soit différent de ce qu il était . je n imagine pas qu en lisant ce livre avec quelque attention , personne puisse croire que toutes les circonstances de la situation où il se trouve se soient ainsi rassemblées autour de lui par hasard . est ce par hasard que les villes fournissant tant de filles aimables , celle qui lui plaît ne se trouve qu au fond d une retraite éloignée ? est ce par hasard qu il la rencontre ? est ce par hasard qu ils se conviennent ? est ce par hasard qu ils ne peuvent loger dans le même lieu ? est ce par hasard qu il ne trouve un asile que si loin d elle ? est ce par hasard qu il la voit si rarement , et qu il est forcé d acheter par tant de fatigues le plaisir de la voir quelquefois ? il s effémine , dites vous . il s endurcit , au contraire ; il faut qu il soit aussi robuste que je l ai fait , pour résister aux fatigues que sophie lui fait supporter . il loge à deux grandes lieues d elle . cette distance est le soufflet de la forge ; c est par elle que je trempe les traits de l amour . s ils logeaient porte à porte , ou qu il pût l aller voir mollement assis dans un bon carrosse , il l aimerait à son aise , il l aimerait en parisien . léandre eût il voulu mourir pour héro , si la mer ne l eût séparé d elle ? lecteur , épargnez moi des paroles ; si vous êtes fait pour m entendre , vous suivrez assez mes règles dans mes détails . les premières fois que nous sommes allés voir sophie , nous avons pris des chevaux pour aller plus vite . nous trouvons cet expédient commode , et à la cinquième fois nous continuons de prendre des chevaux . nous étions attendus ; à plus d une demi lieue de la maison , nous apercevons du monde sur le chemin . émile observe , le coeur lui bat , il approche , il reconnaît sophie , il se précipite à bas de son cheval , il part , il vole , il est aux pieds de l aimable famille . émile aime les beaux chevaux ; le sien est vif , il se sent libre , il s échappe à travers champs : je le suis , je l atteins avec peine , je le ramène . malheureusement sophie a peur des chevaux , je n ose approcher d elle . émile ne voit rien ; mais sophie l avertit à l oreille de la peine qu il a laissé prendre à son ami . émile accourt tout honteux , prend les chevaux , reste en arrière ; il est juste que chacun ait son tour . il part le premier pour se débarrasser de nos montures . en laissant ainsi sophie derrière lui , il ne trouve plus le cheval une voiture aussi commode . il revient essoufflé , et nous rencontre à moitié chemin . au voyage suivant , émile ne veut plus de chevaux . pourquoi ? lui dis je . nous n avons qu à prendre un laquais pour en avoir soin . ah ! dit il , surchargerons nous ainsi la respectable famille ? vous voyez bien qu elle veut tout nourrir , hommes et chevaux . il est vrai , reprends je , qu ils ont la noble hospitalité de l indigence . les riches , avares dans leur faste , ne logent que leurs amis : mais les pauvres logent aussi les chevaux de leurs amis . allons à pied , dit il ; n en avez vous pas le courage , vous qui partagez de si bon coeur les fatigants plaisirs de votre enfant ? très volontiers , reprends je à l instant ; aussi bien l amour , à ce qu il me semble , ne veut pas être fait avec tant de bruit . en approchant , nous trouvons la mère et la fille plus loin encore que la première fois . nous sommes venus comme un trait . émile est tout en nage : une main chérie daigne lui passer un mouchoir sur les joues . il y aurait bien des chevaux au monde , avant que nous fussions désormais tentés de nous en servir . cependant il est assez cruel de ne pouvoir jamais passer la soirée ensemble . l été s avance , les jours commencent à diminuer . quoi que nous puissions dire , on ne nous permet jamais de nous en retourner de nuit , et quand nous ne venons pas dès le matin , il faut presque repartir aussitôt qu on est arrivé . à force de nous plaindre et de s inquiéter de nous , la mère pense enfin qu à la vérité l on ne peut nous loger décemment dans la maison , mais qu on peut nous trouver un gîte au village pour y coucher quelquefois . à ces mots émile frappe des mains , tressaillit de joie ; et sophie , sans y songer , baise un peu plus souvent sa mère le jour qu elle a trouvé cet expédient . peu à peu la douceur de l amitié , la familiarité de l innocence s établissent et s affermissent entre nous . les jours prescrits par sophie ou par sa mère , je viens ordinairement avec mon ami ; quelquefois aussi je le laisse aller seul . la confiance élève l âme , et l on ne doit plus traiter un homme en enfant ; et qu aurais je avancé jusque là , si mon élève ne méritait pas mon estime ? il m arrive aussi d aller sans lui ; alors il est triste et ne murmure point ; que serviraient ses murmures ? et puis , il sait bien que je ne vais pas nuire à ses intérêts . au reste , que nous allions ensemble ou séparément , on conçoit qu aucun temps ne nous arrête , tout fiers d arriver dans un état à pouvoir être plaints . malheureusement sophie nous interdit cet honneur , et défend qu on vienne par le mauvais temps . c est la seule fois que je la trouve rebelle aux règles que je lui dicte en secret . un jour qu il est allé seul , et que je ne l attends que le lendemain , je le vois arriver le soir même , et je lui dis en l embrassant : quoi ! cher émile , tu reviens à ton ami ! mais , au lieu de répondre à mes caresses , il me dit avec un peu d humeur : ne croyez pas que je revienne si tôt de mon gré , je viens malgré moi . elle a voulu que je vinsse ; je viens pour elle et non pas pour vous . touché de cette naïveté , je l embrasse derechef , en lui disant : âme franche , ami sincère , ne me dérobe pas ce qui m appartient . si tu viens pour elle , c est pour moi que tu le dis ; ton retour est son ouvrage : mais ta franchise est le mien . garde à jamais cette noble candeur des belles âmes . on peut laisser penser aux indifférents ce qu ils veulent : mais c est un crime de souffrir qu un ami nous fasse un mérite de ce que nous n avons pas fait pour lui . je me garde bien d avilir à ses yeux le prix de cet aveu , en y trouvant plus d amour que de générosité , et en lui disant qu il veut moins s ôter le mérite de ce retour , que le donner à sophie . mais voici comment il me dévoile le fond de son coeur sans y songer : s il est venu à son aise à petits pas , et rêvant à ses amours , émile n est que l amant de sophie ; s il arrive à grands pas , échauffé , quoique un peu grondeur , émile est l ami de son mentor . on voit par ces arrangements que mon jeune homme est bien éloigné de passer sa vie auprès de sophie et de la voir autant qu il voudrait . un voyage ou deux par semaine bornent les permissions qu il reçoit ; et ses visites , souvent d une seule demi journée , s étendent rarement au lendemain . il emploie bien plus de temps à espérer de la voir ou à se féliciter de l avoir vue , qu à la voir en effet . dans celui même qu il donne à ses voyages , il en passe moins auprès d elle qu à s en approcher ou s en éloigner . ses plaisirs vrais , purs , délicieux , mais moins réels qu imaginaires , irritent son amour sans efféminer son coeur . les jours qu il ne la voit point , il n est pas oisif et sédentaire . ces jours là c est émile encore ; il n est point du tout transformé . le plus souvent il court les campagnes des environs , il suit son histoire naturelle , il observe , il examine les terres , leurs productions , leur culture ; il compare les travaux qu il voit à ceux qu il connaît ; il cherche les raisons des différences ; quand il juge d autres méthodes préférables à celles du lieu , il les donne aux cultivateurs ; s il propose une meilleure forme de charrue , il en fait faire sur ses dessins ; s il trouve une carrière de marne , il leur en apprend l usage inconnu dans le pays ; souvent il met lui même la main à l oeuvre ; ils sont tout étonnés de lui voir manier leurs outils plus aisément qu ils ne font eux mêmes , tracer des sillons plus profonds et plus droits que les leurs , semer avec plus d égalité , diriger des ados avec plus d intelligence . ils ne se moquent pas de lui comme d un beau diseur d agriculture ; ils voient qu il la sait en effet . en un mot , il étend son zèle et ses soins à tout ce qui est d utilité première et générale ; même il ne s y borne pas . il visite les maisons des paysans , s informe de leur état , de leurs familles , du nombre de leurs enfants , de la quantité de leurs terres , de la nature du produit , de leurs débouchés , de leurs facultés , de leurs charges , de leurs dettes , etc . il donne peu d argent , sachant que pour l ordinaire , il est mal employé ; mais il en dirige l emploi lui même , et le leur rend utile malgré qu ils en aient . il leur fournit des ouvriers , et souvent leur paye leurs propres journées pour les travaux dont ils ont besoin . à l un il fait relever ou couvrir sa chaumière à demi tombée , à l autre il fait défricher sa terre abandonnée faute de moyens , à l autre il fournit une vache , un cheval , du bétail de toute espèce à la place de celui qu il a perdu ; deux voisins sont près d entrer en procès , il les gagne , il les accommode ; un paysan tombe malade , il le fait soigner , il le soigne lui même ; un autre est vexé par un voisin puissant , il le protège et le recommande ; de pauvres jeunes gens se recherchent , il aide à les marier ; une bonne femme a perdu son enfant chéri , il va la voir , il la console , il ne sort point aussitôt qu il est entré ; il ne dédaigne point les indigents , il n est point pressé de quitter les malheureux ; il prend souvent son repas chez les paysans qu il assiste , il l accepte aussi chez ceux qui n ont pas besoin de lui ; en devenant le bienfaiteur des uns et l ami des autres , il ne cesse point d être leur égal . enfin , il fait toujours de sa personne autant de bien que de son argent . quelquefois il dirige ses tournées du côté de l heureux séjour : il pourrait espérer d apercevoir sophie à la dérobée , de la voir à la promenade sans en être vu . mais émile est toujours sans détour dans sa conduite , il ne sait et ne veut rien éluder . il a cette aimable délicatesse qui flatte et nourrit l amour propre du bon témoignage de soi . il garde à la rigueur son ban , et n approche jamais assez pour tenir du hasard ce qu il ne veut devoir qu à sophie . en revanche , il erre avec plaisir dans les environs , recherchant les traces des pas de sa maîtresse , s attendrissant sur les peines qu elle a prises et sur les courses qu elle a bien voulu faire par complaisance pour lui . la veille des jours qu il doit la voir , il ira dans quelque ferme voisine ordonner une collation pour le lendemain . la promenade se dirige de ce côté sans qu il y paraisse ; on entre comme par hasard , on trouve des fruits , des gâteaux , de la crème . la friande sophie n est pas insensible à ces attentions , et fait volontiers honneur à notre prévoyance ; car j ai toujours ma part au compliment , n en eussé je eu aucune au soin qui l attire ; c est un détour de petite fille pour être moins embarrassée en remerciant . le père et moi mangeons des gâteaux et buvons du vin : mais émile est de l écot des femmes , toujours au guet pour voler quelque assiette de crème où la cuillère de sophie ait trempé . à propos de gâteaux , je parle à émile de ses anciennes courses . on veut savoir ce que c est que ces courses : je l explique , on en rit ; on lui demande s il sait courir encore . mieux que jamais , répond il ; je serais bien fâché de l avoir oublié . quelqu un de la compagnie aurait grande envie de le voir courir , et n ose le dire ; quelque autre se charge de la proposition ; il accepte : on fait rassembler deux ou trois jeunes gens des environs ; on décerne un prix , et pour mieux imiter les anciens jeux , on met un gâteau sur le but ; chacun se tient prêt ; le papa donne le signal en frappant des mains . l agile émile fend l air , et se trouve au bout de la carrière qu à peine mes trois lourdauds sont partis . émile reçoit le prix des mains de sophie , et non moins généreux qu énée , fait des présents à tous les vaincus . au milieu de l éclat du triomphe , sophie ose défier le vainqueur , et se vante de courir aussi bien que lui . il ne refuse point d entrer en lice avec elle ; et , tandis qu elle s apprête à l entrée de la carrière , qu elle retrousse sa robe des deux côtés , et que , plus curieuse d étaler une jambe fine aux yeux d émile , que de le vaincre à ce combat , elle regarde si ses jupes sont assez courtes , il dit un mot à l oreille de la mère ; elle sourit et fait un signe d approbation . il vient alors se placer à côté de sa concurrente , et le signal n est pas plus tôt donné , qu on la voit partir et voler comme un oiseau . les femmes ne sont pas faites pour courir ; quand elles fuient , c est pour être atteintes . la course n est pas la seule chose qu elles fassent maladroitement , mais c est la seule qu elles fassent de mauvaise grâce : leurs coudes en arrière et collés contre leur corps leur donnent une attitude risible , et les hauts talons sur lesquels elles sont juchées , les font paraître autant de sauterelles qui voudraient courir sans sauter . émile n imaginant point que sophie coure mieux qu une autre femme , ne daigne pas sortir de sa place et la voit partir avec un sourire moqueur . mais sophie est légère et porte des talons bas ; elle n a pas besoin d artifice pour paraître avoir le pied petit ; elle prend les devants d une telle rapidité , que , pour atteindre cette nouvelle atalante , il n a que le temps qu il lui faut quand il l aperçoit si loin devant lui . il part donc à son tour , semblable à l aigle qui fond sur sa proie ; il la poursuit , la talonne , l atteint enfin tout essoufflée , passe doucement son bras gauche autour d elle , l enlève comme une plume , et pressant sur son coeur cette douce charge , il achève ainsi la course , lui fait toucher le but la première ; puis criant : victoire à sophie , met devant elle un genou en terre , et se reconnaît le vaincu . à ces occupations diverses se joint celle du métier que nous avons appris . au moins un jour par semaine , et tous ceux où le mauvais temps ne nous permet pas de tenir la campagne , nous allons , émile et moi travailler chez un maître . nous n y travaillons pas pour la forme , en gens au dessus de cet état , mais tout de bon et en vrais ouvriers . le père de sophie nous venant voir nous trouve tout de bon à l ouvrage , et ne manque pas de rapporter avec admiration à sa femme et à sa fille ce qu il a vu . allez voir , dit il , ce jeune homme à l atelier , et vous verrez s il méprise la condition du pauvre ! on peut imaginer si sophie entend ce discours avec plaisir ! on en reparle , on voudrait le surprendre à l ouvrage . on me questionne sans faire semblant de rien , et après s être assurées d un de nos jours , la mère et la fille prennent une calèche et viennent à la ville le même jour . en entrant dans l atelier sophie aperçoit à l autre bout un jeune homme en veste , les cheveux négligemment attachés , et si occupé de ce qu il fait qu il ne la voit point ; elle s arrête et fait signe à sa mère . émile un ciseau d une main et le maillet de l autre , achève une mortaise . puis il scie une planche et en met une pièce sous le valet pour la polir . ce spectacle ne fait point rire sophie ; il la touche , il est respectable . femme , honore ton chef ; c est lui qui travaille pour toi , qui te gagne ton pain , qui te nourrit ; voilà l homme . tandis qu elles sont attentives à l observer , je les aperçois , je tire émile par la manche ; il se retourne , les voit , jette ses outils et s élance avec un cri de joie ; après s être livré à ses premiers transports , il les fait asseoir et reprend son travail . mais sophie ne peut rester assise ; elle se lève avec vivacité , parcourt l atelier , examine les outils , touche le poli des planches , ramasse des copeaux par terre , regarde à nos mains , et puis dit qu elle aime ce métier , parce qu il est propre . la folâtre essaye même d imiter émile . de sa blanche et débile main , elle pousse un rabot sur la planche ; le rabot glisse et ne mord point . je crois voir l amour dans les airs rire et battre des ailes ; je crois l entendre pousser des cris d allégresse , et dire : hercule est vengé . cependant la mère questionne le maître . monsieur , combien payez vous ces garçons là ? madame , je leur donne à chacun vingt sols par jour et je les nourris ; mais si ce jeune homme voulait il gagnerait bien davantage ; car c est le meilleur ouvrier du pays . vingt sols par jour , et vous les nourrissez ! dit la mère en nous regardant avec attendrissement . madame , il en est ainsi , reprend le maître . à ces mots , elle court à émile , l embrasse , le presse contre son sein en versant sur lui des larmes , et sans pouvoir dire autre chose que de répéter plusieurs fois : mon fils ! ô mon fils ! après avoir passé quelque temps à causer avec nous , mais sans nous détourner : allons nous en , dit la mère à sa fille ; il se fait tard , il ne faut pas nous faire attendre . puis , s approchant d émile , elle lui donne un petit coup sur la joue en lui disant : hé bien , bon ouvrier , ne voulez vous pas venir avec nous ? il lui répond d un ton fort triste : je suis engagé , demandez au maître . on demande au maître s il veut bien se passer de nous . il répond qu il ne peut . j ai , dit il , de l ouvrage qui presse et qu il faut rendre après demain . comptant sur ces messieurs , j ai refusé des ouvriers qui se sont présentés ; si ceux ci me manquent , je ne sais plus où en prendre d autres , et je ne pourrai rendre l ouvrage au jour promis . la mère ne réplique rien ; elle attend qu émile parle . émile baisse la tête et se tait . monsieur , lui dit elle un peu surprise de ce silence , n avez vous rien à dire à cela ? émile regarde tendrement la fille et ne répond que ces mots : vous voyez bien qu il faut que je reste . là dessus les dames partent et nous laissent . émile les accompagne jusqu à la porte , les suit des yeux autant qu il peut , soupire , et revient se mettre au travail sans parler . en chemin , la mère piquée parle à sa fille de la bizarrerie de ce procédé . quoi ! dit elle , était il si difficile de contenter le maître sans être obligé de rester , et ce jeune homme si prodigue qui verse l argent sans nécessité , n en sait il plus trouver dans les occasions convenables ? ô maman ! répond sophie , à dieu ne plaise qu émile donne tant de force à l argent , qu il s en serve pour rompre un engagement personnel , pour violer impunément sa parole , et faire violer celle d autrui ! je sais qu il dédommagerait aisément l ouvrier du léger préjudice que lui causerait son absence ; mais cependant il asservirait son âme aux richesses , il s accoutumerait à les mettre à la place de ses devoirs , et à croire qu on est dispensé de tout pourvu qu on paye . émile a d autres manières de penser , et j espère n être pas cause qu il en change . croyez vous qu il ne lui en ait rien coûté de rester ? maman , ne vous y trompez pas ; c est pour moi qu il reste ; je l ai bien vu dans ses yeux . ce n est pas que sophie soit indulgente sur les vrais soins de l amour . au contraire , elle est impérieuse , exigeante ; elle aimerait mieux n être point aimée que de l être modérément . elle a le noble orgueil du mérite qui se sent , qui s estime , et qui veut être honoré comme il s honore . elle dédaignerait un coeur qui ne sentirait pas tout le prix du sien , qui ne l aimerait pas pour ses vertus , autant et plus que pour ses charmes ; un coeur qui ne lui préférerait pas son propre devoir , et qui ne la préférerait pas à toute autre chose . elle n a point voulu d amant qui ne connût de loi que la sienne : elle veut régner sur un homme qu elle n ait point défiguré . c est ainsi qu ayant avili les compagnons d ulysse , circé les dédaigne , et se donne à lui seul qu elle n a pu changer . mais ce droit inviolable et sacré mis à part , jalouse à l excès de tous les siens , sophie épie avec quel scrupule émile les respecte , avec quel zèle il accomplit ses volontés , avec quelle adresse il les devine , avec quelle vigilance il arrive au moment prescrit ; elle ne veut ni qu il retarde ni qu il anticipe ; elle veut qu il soit exact . anticiper c est se préférer à elle ; retarder c est la négliger . négliger sophie ! cela n arriverait pas deux fois . l injuste soupçon d une a failli tout perdre , mais sophie est équitable et sait bien réparer ses torts . un soir nous sommes attendus : émile a reçu l ordre . on vient au devant de nous ; nous n arrivons point . que sont ils devenus ? quel malheur leur est arrivé ? personne de leur part ! la soirée s écoule à nous attendre . la pauvre sophie nous croit morts ; elle se désole , elle se tourmente ; elle passe la nuit à pleurer . dès le soir on a expédié un messager pour aller s informer de nous , et rapporter de nos nouvelles le lendemain matin . le messager revient accompagné d un autre de notre part qui fait nos excuses de bouche et dit que nous nous portons bien . un moment après nous paraissons nous mêmes . alors la scène change ; sophie essuie ses pleurs , ou si elle en verse , ils sont de rage . son coeur altier n a pas gagné à se rassurer sur notre vie : émile vit et s est fait attendre inutilement . à notre arrivée elle veut s enfermer . on veut qu elle reste ; il faut rester : mais , prenant à l instant son parti , elle affecte un air tranquille et content qui en imposerait à d autres . le père vient au devant de nous et nous dit : vous avez tenu vos amis en peine ; il y a ici des gens qui ne vous le pardonneront pas aisément . qui donc , mon papa ? dit sophie avec une manière de sourire le plus gracieux qu elle puisse affecter . que vous importe , répond le père , pourvu que ce ne soit pas vous ? sophie ne réplique point , et baisse les yeux sur son ouvrage . la mère nous reçoit d un air froid et composé . émile embarrassé n ose aborder sophie . elle lui parle la première , lui demande comment il se porte , l invite à s asseoir , et se contrefait si bien que le pauvre jeune homme , qui n entend rien encore au langage des passions violentes , est la dupe de ce sang froid , et presque sur le point d en être piqué lui même . pour le désabuser je vais prendre la main de sophie , j y veux porter mes lèvres comme je fais quelquefois : elle la retire brusquement , avec un mot de monsieur si singulièrement prononcé , que ce mouvement involontaire la décèle à l instant aux yeux d émile . sophie elle même voyant qu elle s est trahie se contraint moins . son sang froid apparent se change en un mépris ironique . elle répond à tout ce qu on lui dit par des monosyllabes prononcés d une voix lente et mal assurée , comme craignant d y laisser trop percer l accent de l indignation . émile demi mort d effroi , la regarde avec douleur , et tâche de l engager à jeter les yeux sur les siens , pour y mieux lire ses vrais sentiments . sophie plus irritée de sa confiance lui lance un regard qui lui ôte l envie d en solliciter un second . émile interdit , tremblant , n ose plus , très heureusement pour lui , ni lui parler ni la regarder : car , n eût il pas été coupable , s il eût pu supporter sa colère , elle ne lui eût jamais pardonné . voyant alors que c est mon tour , et qu il est temps de s expliquer , je reviens à sophie . je reprends sa main qu elle ne retire plus , car elle est prête à se trouver mal . je lui dis avec douceur : chère sophie , nous sommes malheureux , mais vous êtes raisonnable et juste ; vous ne nous jugerez pas sans nous entendre : écoutez nous . elle ne répond rien , et je parle ainsi : nous sommes partis hier à quatre heures ; il nous était prescrit d arriver à sept , et nous prenons toujours plus de temps qu il ne nous est nécessaire , afin de nous reposer en approchant d ici . nous avions déjà fait les trois quarts du chemin quand des lamentations douloureuses nous frappent l oreille ; elles partaient d une gorge de la colline à quelque distance de nous . nous accourons aux cris ; nous trouvons un malheureux paysan qui , revenant de la ville un peu pris de vin sur son cheval , en était tombé si lourdement qu il s était cassé la jambe . nous crions , nous appelons du secours ; personne ne répond ; nous essayons de remettre le blessé sur son cheval , nous n en pouvons venir à bout : au moindre mouvement le malheureux souffre des douleurs horribles ; nous prenons le parti d attacher le cheval dans le bois à l écart , puis faisant un brancard de nos bras , nous y posons le blessé et le portons le plus doucement qu il est possible , en suivant ses indications sur la route qu il fallait tenir pour aller chez lui . le trajet était long , il fallut nous reposer plusieurs fois . nous arrivons enfin rendus de fatigue ; nous trouvons avec une surprise amère que nous connaissions déjà la maison , et que ce misérable que nous rapportions avec tant de peine , était le même qui nous avait si cordialement reçus le jour de notre première arrivée ici . dans le trouble où nous étions tous , nous ne nous étions point reconnus jusqu à ce moment . il n avait que deux petits enfants . prête à lui en donner un troisième , sa femme fut si saisie en le voyant arriver , qu elle sentit des douleurs aiguës et accoucha peu d heures après . que faire en cet état dans une chaumière écartée où l on ne pouvait espérer aucun secours ? émile prit le parti d aller prendre le cheval que nous avions laissé dans le bois , de le monter , de courir à toute bride chercher un chirurgien à la ville . il donna le cheval au chirurgien , et n ayant pu trouver assez tôt une garde , il revint à pied avec un domestique , après vous avoir expédié un exprès ; tandis qu embarrassé , comme vous pouvez croire , entre un homme ayant une jambe cassée et une femme en travail , je préparais dans la maison tout ce que je pouvais prévoir être nécessaire pour le secours de tous les deux . je ne vous ferai point le détail du reste ; ce n est pas de cela qu il est question . il était deux heures après minuit avant que nous ayons eu ni l un ni l autre un moment de relâche . enfin nous sommes revenus avant le jour dans notre asile ici proche , où nous avons attendu l heure de votre réveil pour vous rendre compte de notre accident . je me tais sans rien ajouter . mais , avant que personne parle , émile s approche de sa maîtresse , élève la voix , et lui dit avec plus de fermeté que je ne m y serais attendu : sophie , vous êtes l arbitre de mon sort , vous le savez bien . vous pouvez me faire mourir de douleur ; mais n espérez pas me faire oublier les droits de l humanité : ils me sont plus sacrés que les vôtres ; je n y renoncerai jamais pour vous . sophie , à ces mots , au lieu de répondre se lève , lui passe un bras autour du cou , lui donne un baiser sur la joue , puis lui tendant la main avec une grâce inimitable , elle lui dit : émile , prends cette main , elle est à toi . sois quand tu voudras mon époux et mon maître . je tâcherai de mériter cet honneur . à peine l a t elle embrassé , que le père enchanté frappe des mains en criant bis , bis ; et sophie sans se faire presser lui donne aussitôt deux baisers sur l autre joue ; mais presque au même instant , effrayée de tout ce qu elle vient de faire , elle se sauve dans les bras de sa mère , et cache dans ce sein maternel son visage enflammé de honte . je ne décrirai point la commune joie ; tout le monde la doit sentir . après le dîner , sophie demande s il y aurait trop loin pour aller voir ces pauvres malades . sophie le désire , et c est une bonne oeuvre : on y va . on les trouve dans deux lits séparés ; émile en avait fait apporter un : on trouve autour d eux du monde pour les soulager ; émile y avait pourvu . mais au surplus tous deux sont si mal en ordre , qu ils souffrent autant du malaise que de leur état . sophie se fait donner un tablier de la bonne femme , et va la ranger dans son lit ; elle en fait ensuite autant à l homme ; sa main douce et légère sait aller chercher tout ce qui les blesse , et faire poser plus mollement leurs membres endoloris . ils se sentent déjà soulagés à son approche , on dirait qu elle devine tout ce qui leur fait mal . cette fille si délicate ne se rebute ni de la malpropreté ni de la mauvaise odeur , et sait faire disparaître l une et l autre sans mettre personne en oeuvre , et sans que les malades soient tourmentés . elle qu on voit toujours si modeste et quelquefois si dédaigneuse , elle qui pour tout au monde n aurait pas touché du bout du doigt le lit d un homme , retourne et change le blessé sans aucun scrupule , et le met dans une situation plus commode pour y pouvoir rester longtemps . le zèle de la charité vaut bien la modestie ; ce qu elle fait , elle le fait si légèrement et avec tant d adresse , qu il se sent soulagé sans presque s être aperçu qu on l ait touché . la femme et le mari bénissent de concert l aimable fille qui les sert , qui les plaint , qui les console . c est un ange du ciel que dieu leur envoie ; elle en a la douceur et la bonté . émile attendri la contemple en silence . homme , aime ta compagne : dieu te la donne pour te consoler dans tes peines , pour te soulager dans tes maux : voilà la femme . on fait baptiser le nouveau né . les deux amants le présentent , brûlant au fond de leurs coeurs d en donner autant à faire à d autres . ils aspirent au moment désiré ; ils croient y toucher , tous les scrupules de sophie sont levés , mais les miens viennent . ils n en sont pas encore où ils pensent : il faut que chacun ait son tour . un matin qu ils ne se sont vus depuis deux jours , j entre dans la chambre d émile une lettre à la main , et je lui dis en le regardant fixement : que feriez vous si l on vous apprenait que sophie est morte ? il fait un grand cri , se lève en frappant des mains , et , sans dire un seul mot , me regarde d un oeil égaré . répondez donc , poursuis je avec la même tranquillité . alors irrité de mon sang froid , il s approche les yeux enflammés de colère , s arrêtant dans une attitude presque menaçante : ce que je ferais ? je n en sais rien ; mais ce que je sais , c est que je ne reverrais de ma vie celui qui me l aurait appris . rassurez vous , répondis je en souriant : elle vit , elle se porte bien , elle pense à vous , et nous sommes attendus ce soir . mais allons faire un tour de promenade , et nous causerons . la passion dont il est préoccupé ne lui permet plus de se livrer comme auparavant à des entretiens purement raisonnés ; il faut l intéresser par cette passion même à se rendre attentif à mes leçons . c est ce que j ai fait par ce terrible préambule ; je suis bien sûr maintenant qu il m écoutera . il faut être heureux , cher émile ; c est la fin de tout être sensible ; c est le premier désir que nous imprima la nature , et le seul qui ne nous quitte jamais . mais où est le bonheur ? qui le sait ? chacun le cherche , et nul ne le trouve . on use la vie à le poursuivre , et l on meurt sans l avoir atteint . mon jeune ami , quand à ta naissance je te pris dans mes bras , et qu attestant l être suprême de l engagement que j osai contracter , je vouai mes jours au bonheur des tiens , savais je moi même à quoi je m engageais ? non : je savais seulement qu en te rendant heureux j étais sûr de l être . en faisant pour toi cette utile recherche , je la rendais commune à tous deux . tant que nous ignorons ce que nous devons faire , la sagesse consiste à rester dans l inaction . c est de toutes les maximes celle dont l homme a le plus grand besoin , et celle qu il sait le moins suivre . chercher le bonheur sans savoir où il est , c est s exposer à le fuir , c est courir autant de risques contraires qu il y a de routes pour s égarer . mais il n appartient pas à tout le monde de savoir ne point agir . dans l inquiétude où nous tient l ardeur du bien être , nous aimons mieux nous tromper à le poursuivre , que de ne rien faire pour le chercher , et sortis une foi de la place où nous pouvons le connaître , nous n y savons plus revenir . avec la même ignorance j essayai d éviter la même faute . en prenant soin de toi , je résolus de ne pas faire un pas inutile et de t empêcher d en faire . je me tins dans la route de la nature , en attendant qu elle me montrât celle du bonheur . il s est trouvé qu elle était la même , et qu en n y pensant pas je l avais suivie . sois mon témoin , sois mon juge , je ne te récuserai jamais . tes premiers ans n ont pas été sacrifiés à ceux qui les doivent suivre ; tu as joui de tous les biens que la nature t avait donnés . des maux auxquels elle t assujettit , et dont j ai pu te garantir , tu n as senti que ceux qui pouvaient t endurcir aux autres . tu n en as jamais souffert aucun que pour en éviter un plus grand . tu n as connu ni la haine , ni l esclavage . libre et content , tu es resté juste et bon : car la peine et le vice sont inséparables , et jamais l homme ne devient méchant que lorsqu il est malheureux . puisse le souvenir de ton enfance se prolonger jusqu à tes vieux jours : je ne crains pas que jamais ton coeur se la rappelle sans donner quelques bénédictions à la main qui la gouverna . quand tu es entré dans l âge de raison , je t ai garanti de l opinion des hommes ; quand ton coeur est devenu sensible , je t ai préservé de l empire des passions . si j avais pu prolonger ce calme intérieur jusqu à la fin de ta vie , j aurais mis mon ouvrage en sûreté , et tu serais toujours heureux autant qu un homme peut l être : mais , cher émile , j ai eu beau tremper ton âme dans le styx , je n ai pu la rendre partout invulnérable ; il s élève un nouvel ennemi que tu n as pas encore appris à vaincre , et dont je ne puis plus te sauver . cet ennemi , c est toi même . la nature et la fortune t avaient laissé libre . tu pouvais endurer la misère ; tu pouvais supporter les douleurs du corps , celles de l âme t étaient inconnues ; tu ne tenais à rien qu à la condition humaine , et maintenant tu tiens à tous les attachements que tu t es donnés ; en apprenant à désirer , tu t es rendu l esclave de tes désirs . sans que rien change en toi , sans que rien t offense , sans que rien touche à ton être , que de douleurs peuvent attaquer ton âme ! que de maux tu peux sentir sans être malade ! que de morts tu peux souffrir sans mourir ! un mensonge , une erreur , un doute peut te mettre au désespoir . tu voyais au théâtre les héros livrés à des douleurs extrêmes , faire retentir la scène de leurs cris insensés , s affliger comme des femmes , pleurer comme des enfants , et mériter ainsi les applaudissements publics . souviens toi du scandale que te causaient ces lamentations , ces cris , ces plaintes , dans des hommes dont on ne devait attendre que des actes de constance et de fermeté . quoi ! disais tu tout indigné , ce sont là les exemples qu on nous donne à suivre , les modèles qu on nous offre à imiter ! a t on peur que l homme ne soit pas assez petit , assez malheureux , assez faible , si l on ne vient encore encenser sa faiblesse sous la fausse image de la vertu ? mon jeune ami , sois plus indulgent désormais pour la scène : te voilà devenu l un de ses héros . tu sais souffrir et mourir ; tu sais endurer la loi de la nécessité dans les maux physiques , mais tu n as point encore imposé de lois aux appétits de ton coeur , et c est de nos affections , bien plus que de nos besoins , que naît le trouble de notre vie . nos désirs sont étendus , notre force est presque nulle . l homme tient par ses voeux à mille choses , et par lui même il ne tient à rien , pas même à sa propre vie ; plus il augmente ses attachements , plus il multiplie ses peines . tout ne fait que passer sur la terre : tout ce que nous aimons nous échappera tôt ou tard , et nous y tenons comme s il devait durer éternellement . quel effroi sur le seul soupçon de la mort de sophie ! as tu donc compté qu elle vivrait toujours ? ne meurt il personne à son âge ? elle doit mourir , mon enfant , et peut être avant toi . qui sait si elle est vivante à présent même ? la nature ne t avait asservi qu à une seule mort ; tu t asservis à une seconde ; te voilà dans le cas de mourir deux fois . ainsi soumis à tes passions déréglées , que tu vas rester à plaindre ! toujours des privations , toujours des pertes , toujours des alarmes ; tu ne jouiras pas même de ce qui te sera laissé . la crainte de tout perdre t empêchera de rien posséder ; pour n avoir voulu suivre que tes passions , jamais tu ne les pourras satisfaire . tu chercheras toujours le repos , il fuira toujours devant toi ; tu seras misérable et tu deviendras méchant ; et comment pourrais tu ne pas l être , n ayant de loi que tes désirs effrénés ? si tu ne peux supporter des privations involontaires , comment t en imposeras tu volontairement ? comment sauras tu sacrifier le penchant au devoir , et résister à ton coeur pour écouter ta raison ? toi qui ne veux déjà plus voir celui qui t apprendra la mort de ta maîtresse , comment verrais tu celui qui voudrait te l ôter vivante ? celui qui t oserait dire : elle est morte pour toi , la vertu te sépare d elle ? s il faut vivre avec elle quoi qu il arrive , que sophie soit mariée ou non , que tu sois libre ou ne le sois pas , qu elle t aime ou te haïsse , qu on te l accorde ou qu on te la refuse , n importe , tu la veux , il la faut posséder à quelque prix que ce soit . apprends moi donc à quel crime s arrête celui qui n a de lois que les voeux de son coeur , et ne sait résister à rien de ce qu il désire ? mon enfant , il n y a point de bonheur sans courage , ni de vertu sans combat . le mot de vertu vient de force ; la force est la base de toute vertu . la vertu n appartient qu à un être faible par sa nature et fort par sa volonté ; c est en cela seul que consiste le mérite de l homme juste ; et quoique nous appelions dieu bon , nous ne l appelons pas vertueux , parce qu il n a pas besoin d effort pour bien faire . pour t expliquer ce mot si profané , j ai attendu que tu fusses en état de m entendre . tant que la vertu ne coûte rien à pratiquer , on a peu besoin de la connaître . ce besoin vient quand les passions s éveillent : il est déjà venu pour toi . en t élevant dans toute la simplicité de la nature , au lieu de te prêcher de pénibles devoirs , je t ai garanti des vices qui rendent ces devoirs pénibles , je t ai moins rendu le mensonge odieux qu inutile , je t ai moins appris à rendre à chacun ce qui lui appartient , qu à ne te soucier que de ce qui est à toi . je t ai fait plutôt bon que vertueux : mais celui qui n est que bon , ne demeure tel qu autant qu il a du plaisir à l être : la bonté se brise et périt sous le choc des passions humaines ; l homme qui n est que bon n est bon que pour lui . qu est ce donc que l homme vertueux ? c est celui qui sait vaincre ses affections . car alors il suit sa raison , sa conscience , il fait son devoir , il se tient dans l ordre , et rien ne l en peut écarter . jusqu ici tu n étais libre qu en apparence ; tu n avais que la liberté précaire d un esclave à qui l on n a rien commandé . maintenant sois libre en effet ; apprends à devenir ton propre maître ; commande à ton coeur , ô émile ! et tu seras vertueux . voilà donc un autre apprentissage à faire , et cet apprentissage est plus pénible que le premier ; car la nature nous délivre des maux qu elle nous impose , ou nous apprend à les supporter ; mais elle ne nous dit rien pour ceux qui nous viennent de nous ; elle nous abandonne à nous mêmes ; elle nous laisse , victimes de nos passions , succomber à nos vaines douleurs , et nous glorifier encore des pleurs dont nous aurions dû rougir . c est ici la première passion . c est la seule , peut être , qui soit digne de toi . si tu la sais régir en homme , elle sera la dernière ; tu subjugueras toutes les autres , et tu n obéiras qu à celle de la vertu . cette passion n est pas criminelle , je le sais bien ; elle est aussi pure que les âmes qui la ressentent . l honnêteté la forma , l innocence l a nourrie . heureux amants ! les charmes de la vertu ne font qu ajouter pour vous à ceux de l amour ; et le doux lien qui vous attend , n est pas moins le prix de votre sagesse , que celui de votre attachement . mais dis moi , homme sincère , cette passion si pure t en a t elle moins subjugué ? t en es tu moins rendu l esclave , et si demain elle cessait d être innocente , l étoufferais tu dès demain ? c est à présent le moment d essayer tes forces ; il n est plus temps quand il les faut employer . ces dangereux essais doivent se faire loin du péril . on ne s exerce point au combat devant l ennemi ; on s y prépare avant la guerre ; on s y présente déjà tout préparé . c est une erreur de distinguer les passions en permises et défendues , pour se livrer aux premières et se refuser aux autres . toutes sont bonnes quand on en reste le maître , toutes sont mauvaises quand on s y laisse assujettir . ce qui nous est défendu par la nature , c est d étendre nos attachements plus loin que nos forces ; ce qui nous est défendu par la raison , c est de vouloir ce que nous ne pouvons obtenir ; ce qui nous est défendu par la conscience , n est pas d être tentés , mais de nous laisser vaincre aux tentations . il ne dépend pas de nous d avoir ou de n avoir pas des passions : mais il dépend de nous de régner sur elles . tous les sentiments que nous dominons sont légitimes , tous ceux qui nous dominent sont criminels . un homme n est pas coupable d aimer la femme d autrui , s il tient cette passion malheureuse asservie à la loi du devoir ; il est coupable d aimer sa propre femme au point d immoler tout à son amour . n attends pas de moi de longs préceptes de morale , je n en ai qu un seul à te donner , et celui là comprend tous les autres . sois homme ; retire ton coeur dans les bornes de ta condition . étudie et connais ces bornes ; quelque étroites qu elles soient , on n est point malheureux tant qu on s y renferme : on ne l est que quand on veut les passer ; on l est quand , dans ses désirs insensés , on met au rang des possibles ce qui ne l est pas ; on l est quand on oublie son état d homme pour s en forger d imaginaires , desquels on retombe toujours dans le sien . les seuls biens dont la privation coûte , sont ceux auxquels on croit avoir droit . l évidente impossibilité de les obtenir en détache , les souhaits sans espoir ne tourmentent point . un gueux n est point tourmenté du désir d être roi ; un roi ne veut être dieu que quand il croit n être plus homme . les illusions de l orgueil sont la source de nos plus grands maux : mais la contemplation de la misère humaine rend le sage toujours modéré . il se tient à sa place , il ne s agite point pour en sortir , il n use point inutilement ses forces pour jouir de ce qu il ne peut conserver , et les employant toutes à bien posséder ce qu il a , il est en effet plus puissant et plus riche de tout ce qu il désire de moins que nous . être mortel et périssable , irai je me former des noeuds éternels sur cette terre , où tout change , où tout passe , et dont je disparaîtrai demain ? ô émile , ô mon fils , en te perdant que me resterait il de moi ? et pourtant il faut que j apprenne à te perdre : car qui sait quand tu me seras ôté ? veux tu donc vivre heureux et sage ? n attache ton coeur qu à la beauté qui ne périt point : que ta condition borne tes désirs , que tes devoirs aillent avant tes penchants ; étends la loi de la nécessité aux choses morales : apprends à perdre ce qui peut t être enlevé ; apprends à tout quitter quand la vertu l ordonne , à te mettre au dessus des événements , à détacher ton coeur sans qu ils le déchirent , à être courageux dans l adversité , afin de n être jamais misérable ; à être ferme dans ton devoir , afin de n être jamais criminel . alors tu seras heureux malgré la fortune , et sage malgré les passions . alors tu trouveras dans la possession même des biens fragiles , une volupté que rien ne pourra troubler ; tu les posséderas sans qu ils te possèdent , et tu sentiras que l homme à qui tout échappe , ne jouit que de ce qu il sait perdre . tu n auras point , il est vrai , l illusion des plaisirs imaginaires ; tu n auras point aussi les douleurs qui en sont le fruit . tu gagneras beaucoup à cet échange , car ces douleurs sont fréquentes et réelles , et ces plaisirs sont rares et vains . vainqueur de tant d opinions trompeuses , tu le seras encore de celle qui donne un si grand prix à la vie . tu passeras la tienne sans trouble et la termineras sans effroi : tu t en détacheras comme de toutes choses . que d autres , saisis d horreur , pensent en la quittant cesser d être ; instruit de son néant , tu croiras commencer . la mort est la fin de la vie du méchant , et le commencement de celle du juste . émile m écoute avec une attention mêlée d inquiétude . il craint à ce préambule quelque conclusion sinistre . il pressent qu en lui montrant la nécessité d exercer la force de l âme , je veux le soumettre à ce dur exercice , et comme un blessé qui frémit en voyant approcher le chirurgien , il croit déjà sentir sur sa plaie la main douloureuse , mais salutaire , qui l empêche de tomber en corruption . incertain , troublé , pressé de savoir où j en veux venir , au lieu de répondre , il m interroge , mais avec crainte . que faut il faire ? me dit il , presque en tremblant et sans oser lever les yeux . ce qu il faut faire , réponds je d un ton ferme ? il faut quitter sophie . que dites vous ? s écrie t il avec emportement : quitter sophie ! la quitter , la tromper , être un traître , un fourbe , un parjure ! quoi ! réponds je , en l interrompant , c est de moi qu émile craint d apprendre à mériter de pareils noms ? non , continue t il avec la même impétuosité , ni de vous ni d un autre ; je saurai , malgré vous , conserver votre ouvrage ; je saurai ne les pas mériter . je me suis attendu à cette première furie : je la laisse passer sans m émouvoir . si je n avais pas la modération que je lui prêche , j aurais bonne grâce à la lui prêcher ! émile me connaît trop pour me croire capable d exiger de lui rien qui soit mal , et il sait bien qu il ferait mal de quitter sophie , dans le sens qu il donne à ce mot . il attend donc enfin que je m explique . alors je reprends mon discours . croyez vous , cher émile , qu un homme , en quelque situation qu il se trouve , puisse être plus heureux que vous l êtes depuis trois mois ? si vous le croyez , détrompez vous . avant de goûter les plaisirs de la vie , vous en avez épuisé le bonheur . il n y a rien au delà de ce que vous avez senti . la félicité des sens est passagère . l état habituel du coeur y perd toujours . vous avez plus joui par l espérance , que vous ne jouirez jamais en réalité . l imagination qui pare ce qu on désire , l abandonne dans la possession . hors le seul être existant par lui même , il n y a rien de beau que ce qui n est pas . si cet état eût pu durer toujours , vous auriez trouvé le bonheur suprême . mais tout ce qui tient à l homme se sent de sa caducité ; tout est fini , tout est passager dans la vie humaine , et quand l état qui nous rend heureux durerait sans cesse , l habitude d en jouir nous en ôterait le goût . si rien ne change au dehors , le coeur change ; le bonheur nous quitte , ou nous le quittons . le temps que vous ne mesuriez pas , s écoulait durant votre délire . l été finit , l hiver s approche . quand nous pourrions continuer nos courses dans une saison si rude , on ne le souffrirait jamais . il faut bien , malgré nous , changer de manière de vivre ; celle ci ne peut plus durer . je vois dans vos yeux impatients que cette difficulté ne vous embarrasse guère : l aveu de sophie et vos propres désirs vous suggèrent un moyen facile d éviter la neige , et de n avoir plus de voyage à faire pour l aller voir . l expédient est commode sans doute ; mais le printemps venu , la neige fond et le mariage reste ; il y faut penser pour toutes les saisons . vous voulez épouser sophie , et il n y a pas cinq mois que vous la connaissez ! vous voulez l épouser , non parce qu elle vous convient , mais parce qu elle vous plaît ; comme si l amour ne se trompait jamais sur les convenances , et que ceux qui commencent par s aimer ne finissent jamais par se haïr . elle est vertueuse , je le sais ; mais en est ce assez ? suffit il d être honnêtes gens pour se convenir ? ce n est pas sa vertu que je mets en doute , c est son caractère . celui d une femme se montre t il en un jour ? savez vous en combien de situations il faut l avoir vue pour connaître à fond son humeur ? quatre mois d attachement vous répondent ils de toute la vie ? peut être deux mois d absence vous feront ils oublier d elle ; peut être un autre n attend il que votre éloignement pour vous effacer de son coeur ; peut être à votre retour la trouverez vous aussi indifférente que vous l avez trouvée sensible jusqu à présent . les sentiments ne dépendent pas des principes ; elle peut rester fort honnête et cesser de vous aimer . elle sera constante et fidèle , je penche à le croire ; mais qui vous répond d elle et qui lui répond de vous , tant que vous ne vous êtes point mis à l épreuve ? attendrez vous , pour cette épreuve , qu elle vous devienne inutile ? attendrez vous pour vous connaître , que vous ne puissiez plus vous séparer ? sophie n a pas dix huit ans , à peine en passez vous vingt deux ; cet âge est celui de l amour , mais non celui du mariage . quel père et quelle mère de famille ! eh ! pour savoir élever des enfants , attendez au moins de cesser de l être . savez vous à combien de jeunes personnes les fatigues de la grossesse supportées avant l âge ont affaibli la constitution , ruiné la santé , abrégé la vie ? savez vous combien d enfants sont restés languissants et faibles , faute d avoir été nourris dans un corps assez formé ? quand la mère et l enfant croissent à la fois , et que la substance nécessaire à l accroissement de chacun des deux se partage , ni l un ni l autre n a ce que lui destinait la nature : comment se peut il que tous deux n en souffrent pas ? ou je connais fort mal émile , ou il aimera mieux avoir plus tard une femme et des enfants robustes , que de contenter son impatience aux dépens de leur vie et de leur santé . parlons de vous . en aspirant à l état d époux et de père , en avez vous bien médité les devoirs ? en devenant chef de famille , vous allez devenir membre de l état , et qu est ce qu être membre de l état , le savez vous ? savez vous ce que c est que gouvernement , lois , patrie ? savez vous à quel prix il vous est permis de vivre , et pour qui vous devez mourir ? vous croyez avoir tout appris , et vous ne savez rien encore . avant de prendre une place dans l ordre civil , apprenez à le connaître et à savoir quel rang vous y convient . émile , il faut quitter sophie ; je ne dis pas l abandonner : si vous en étiez capable , elle serait trop heureuse de ne vous avoir point épousé ; il la faut quitter pour revenir digne d elle . ne soyez pas assez vain pour croire déjà la mériter . ô combien il vous reste à faire ! venez remplir cette noble tâche ; venez apprendre à supporter l absence ; venez gagner le prix de la fidélité , afin qu à votre retour vous puissiez vous honorer de quelque chose auprès d elle , et demander sa main , non comme une grâce , mais comme une récompense . non encore exercé à lutter contre lui même , non encore accoutumé à désirer une chose et à en vouloir une autre , le jeune homme ne se rend pas ; il résiste , il dispute . pourquoi se refuserait il au bonheur qui l attend ? ne serait ce pas dédaigner la main qui lui est offerte que de tarder à l accepter ? qu est il besoin de s éloigner d elle pour s instruire de ce qu il doit savoir ? et quand cela serait nécessaire , pourquoi ne lui laisserait il pas , dans des noeuds indissolubles , le gage assuré de son retour ? qu il soit son époux , et il est prêt à me suivre ; qu ils soient unis , et il la quitte sans crainte vous unir pour vous quitter , cher émile , quelle contradiction ! il est beau qu un amant puisse vivre sans sa maîtresse , mais un mari ne doit jamais quitter sa femme sans nécessité . pour guérir vos scrupules , je vois que vos délais doivent être involontaires : il faut que vous puissiez dire à sophie que vous la quittez malgré vous . eh bien ! soyez content , et puisque vous n obéissez pas à la raison , reconnaissez un autre maître . vous n avez pas oublié l engagement que vous avez pris avec moi . émile , il faut quitter sophie , je le veux . à ce mot il baisse la tête , se tait , rêve un moment , et puis me regardant avec assurance , il me dit : quand partons nous ? dans huit jours , lui dis je ; il faut préparer sophie à ce départ . les femmes sont plus faibles , on leur doit des ménagements , et cette absence n étant pas un devoir pour elle comme pour vous , il lui est permis de la supporter avec moins de courage . je ne suis que trop tenté de prolonger jusqu à la séparation de mes jeunes gens le journal de leurs amours ; mais j abuse depuis longtemps de l indulgence des lecteurs : abrégeons pour finir une fois . émile osera t il porter aux pieds de sa maîtresse la même assurance qu il vient de montrer à son ami ? pour moi , je le crois ; c est de la vérité même de son amour qu il doit tirer cette assurance . il serait plus confus devant elle , s il lui en coûtait moins de la quitter ; il la quitterait en coupable , et ce rôle est toujours embarrassant pour un coeur honnête . mais plus le sacrifice lui coûte , plus il s en honore aux yeux de celle qui le lui rend pénible . il n a pas peur qu elle prenne le change sur le motif qui le détermine . il semble lui dire à chaque regard : ô sophie ! lis dans mon coeur , et sois fidèle ; tu n as pas un amant sans vertu . la fière sophie , de son côté , tâche de supporter avec dignité le coup imprévu qui la frappe . elle s efforce d y paraître insensible ; mais , comme elle n a pas , ainsi qu émile , l honneur du combat et de la victoire , sa fermeté se soutient moins . elle pleure , elle gémit en dépit d elle , et la frayeur d être oubliée , aigrit la douleur de la séparation . ce n est pas devant son amant qu elle pleure , ce n est pas à lui qu elle montre ses frayeurs ; elle étoufferait plutôt , que de laisser échapper un soupir en sa présence ; c est moi qui reçois ses plaintes , qui vois ses larmes , qu elle affecte de prendre pour confident . les femmes sont adroites et savent se déguiser : plus elle murmure en secret contre ma tyrannie , plus elle est attentive à me flatter ; elle sent que son sort est dans mes mains . je la console , je la rassure , je lui réponds de son amant , ou plutôt de son époux : qu elle lui garde la même fidélité qu il aura pour elle , et dans deux ans il le sera , je le jure . elle m estime assez pour croire que je ne veux pas la tromper . je suis garant de chacun des deux envers l autre . leurs coeurs , leur vertu , ma probité , la confiance de leurs parents , tout les rassure ; mais que sert la raison contre la faiblesse ? ils se séparent comme s ils ne devaient plus se voir . c est alors que sophie se rappelle les regrets d eucharis , et se croit réellement à sa place . ne laissons point durant l absence réveiller ces fantasques amours . sophie , lui dis je un jour , faites avec émile un échange de livres . donnez lui votre télémaque , afin qu il apprenne à lui ressembler ; et qu il vous donne le spectateur , dont vous aimez la lecture . étudiez y les devoirs des honnêtes femmes , et songez que dans deux ans ces devoirs seront les vôtres . cet échange plaît à tous deux , et leur donne de la confiance . enfin vient le triste jour , il faut se séparer . le digne père de sophie , avec lequel j ai tout concerté , m embrasse en recevant mes adieux ; puis me prenant à part , il me dit ces mots d un ton grave et d un accent un peu appuyé : j ai tout fait pour vous complaire ; je savais que je traitais avec un homme d honneur : il ne me reste qu un mot à vous dire . souvenez vous que votre élève a signé son contrat de mariage sur la bouche de ma fille . quelle différence dans la contenance des deux amants ! émile , impétueux , ardent , agité , hors de lui , pousse des cris , verse des torrents de pleurs sur les mains du père , de la mère , de la fille , embrasse en sanglotant tous les gens de la maison , et répète mille fois les mêmes choses avec un désordre qui ferait rire en toute autre occasion . sophie , morne , pâle , l oeil éteint , le regard sombre , reste en repos , ne dit rien , ne pleure point , ne voit personne , pas même émile . il a beau lui prendre les mains , la presser dans ses bras ; elle reste immobile , insensible à ses pleurs , à ses caresses , à tout ce qu il fait ; il est déjà parti pour elle . combien cet objet est plus touchant que la plainte importune et les regrets bruyants de son amant ! il le voit , il le sent , il en est navré : je l entraîne avec peine ; si je le laisse encore un moment , il ne voudra plus partir . je suis charmé qu il emporte avec lui cette triste image . si jamais il est tenté d oublier ce qu il doit à sophie , en la lui rappelant telle qu il la vit au moment de son départ , il faudra qu il ait le coeur bien aliéné , si je ne le ramène pas à elle . des voyages on demande s il est bon que les jeunes gens voyagent , et l on dispute beaucoup là dessus . si l on proposait autrement la question , et qu on demandât s il est bon que les hommes aient voyagé , peut être ne disputerait on pas tant . l abus des livres tue la science . croyant savoir ce qu on a lu , on se croit dispensé de l apprendre . trop de lecture ne sert qu à faire de présomptueux ignorants . de tous les siècles de littérature , il n y en a point où l on lût tant que dans celui ci , et point où l on fût moins savant : de tous les pays de l europe , il n y en a point où l on imprime tant d histoires , de relations de voyages qu en france , et point où l on connaisse moins le génie et les moeurs des autres nations . tant de livres nous font négliger le livre du monde , ou si nous y lisons encore , chacun s en tient à son feuillet . quand le mot peut on être persan ? me serait inconnu , je devinerais , à l entendre dire , qu il vient du pays où les préjugés nationaux sont le plus en règne , et du sexe qui les propage le plus . un parisien croit connaître les hommes , et ne connaît que les français ; dans sa ville , toujours pleine d étrangers , il regarde chaque étranger comme un phénomène extraordinaire qui n a rien d égal dans le reste de l univers . il faut avoir vu de près les bourgeois de cette grande ville , il faut avoir vécu chez eux pour croire qu avec tant d esprit on puisse être aussi stupide . ce qu il y a de bizarre est que chacun d eux a lu dix fois , peut être , la description du pays dont un habitant va si fort l émerveiller . c est trop d avoir à percer à la fois les préjugés des auteurs et les nôtres pour arriver à la vérité . j ai passé ma vie à lire des relations de voyages , et je n en ai jamais trouvé deux qui m aient donné la même idée du même peuple . en comparant le peu que je pouvais observer avec ce que j avais lu , j ai fini par laisser là les voyageurs , et regretter le temps que j avais donné pour m instruire à leur lecture , bien convaincu qu en fait d observations de toute espèce il ne faut pas lire , il faut voir . cela serait vrai dans cette occasion , quand tous les voyageurs seraient sincères , qu ils ne diraient que ce qu ils ont vu ou ce qu ils croient , et qu ils ne déguiseraient la vérité que par les fausses couleurs qu elle prend à leurs yeux . que doit ce être quand il la faut démêler encore à travers leurs mensonges et leur mauvaise foi ? laissons donc la ressource des livres qu on vous vante , à ceux qui sont faits pour se contenter . elle est bonne , ainsi que l art de raymond lulle , pour apprendre à babiller de ce qu on ne sait point . elle est bonne pour dresser des platon de quinze ans à philosopher dans des cercles , et à instruire une compagnie des usages de l égypte et des indes , sur la foi de paul lucas ou de tavernier . je tiens pour maxime incontestable que quiconque n a vu qu un peuple , au lieu de connaître les hommes , ne connaît que les gens avec lesquels il a vécu . voici donc encore une autre manière de poser la même question des voyages . suffit il qu un homme bien élevé ne connaisse que ses compatriotes , ou s il lui importe de connaître les hommes en général ? il ne reste plus ici ni dispute ni doute . voyez combien la solution d une question difficile dépend quelquefois de la manière de la poser . mais pour étudier les hommes faut il parcourir la terre entière ? faut il aller au japon observer les européens ? pour connaître l espèce faut il connaître tous les individus ? non , il y a des hommes qui se ressemblent si fort , que ce n est pas la peine de les étudier séparément . qui a vu dix français les a tous vus ; quoiqu on n en puisse pas dire autant des anglais et de quelques autres peuples , il est pourtant certain que chaque nation a son caractère propre et spécifique qui se tire par induction , non de l observation d un seul de ses membres , mais de plusieurs . celui qui a comparé dix peuples connaît les hommes , comme celui qui a vu dix français connaît les français . il ne suffit pas , pour s instruire de courir les pays ; il faut savoir voyager . pour observer il faut avoir des yeux , et les tourner vers l objet qu on veut connaître . il y a beaucoup de gens que les voyages instruisent encore moins que les livres ; parce qu ils ignorent l art de penser , que dans la lecture leur esprit est au moins guidé par l auteur , et que dans leurs voyages , ils ne savent rien voir d eux mêmes . d autres ne s instruisent point , parce qu ils ne veulent pas s instruire . leur objet est si différent , que celui là ne les frappe guère ; c est grand hasard si l on voit exactement ce que l on ne se soucie point de regarder . de tous les peuples du monde le français est celui qui voyage le plus , mais plein de ses usages , il confond tout ce qui n y ressemble pas . il y a des français dans tous les coins du monde . il n y a point de pays où l on trouve plus de gens qui aient voyagé , qu on n en trouve en france . avec cela pourtant , de tous les peuples de l europe celui qui en voit le plus , les connaît le moins . l anglais voyage aussi , mais d une autre manière ; il faut que ces deux peuples soient contraires en tout . la noblesse anglaise voyage , la noblesse française ne voyage point : le peuple français voyage , le peuple anglais ne voyage point . cette différence me paraît honorable au dernier . les français ont presque toujours quelque vue d intérêt dans leur voyage ; mais les anglais ne vont point chercher fortune chez les autres nations , si ce n est par le commerce , et les mains pleines ; quand ils y voyagent , c est pour y verser leur argent , non pour vivre d industrie ; ils sont trop fiers pour aller ramper hors de chez eux . cela fait aussi qu ils s instruisent mieux chez l étranger que ne font les français , qui ont un tout autre objet en tête . les anglais ont pourtant aussi leurs préjugés nationaux ; ils en ont même plus que personne ; mais ces préjugés tiennent moins à l ignorance qu à la passion . l anglais a les préjugés de l orgueil , et le français ceux de la vanité . comme les peuples les moins cultivés sont généralement les plus sages , ceux qui voyagent le moins voyagent le mieux ; parce qu étant moins avancés que nous dans nos recherches frivoles , et moins occupés des objets de notre vaine curiosité , ils donnent toute leur attention à ce qui est véritablement utile . je ne connais guère que les espagnols qui voyagent de cette manière . tandis qu un français court chez les artistes d un pays , qu un anglais en fait dessiner quelque antique , et qu un allemand porte son album chez tous les savants , l espagnol étudie en silence le gouvernement , les moeurs , la police , et il est le seul des quatre qui de retour chez lui , rapporte de ce qu il a vu quelque remarque utile à son pays . les anciens voyageaient peu , lisaient peu , faisaient peu de livres , et pourtant on voit dans ceux qui nous restent d eux , qu ils s observaient mieux les uns les autres que nous n observons nos contemporains . sans remonter aux écrits d homère , le seul poète qui nous transporte dans les pays qu il décrit , on ne peut refuser à hérodote l honneur d avoir peint les moeurs dans son histoire , quoiqu elle soit plus en narrations qu en réflexions , mieux que ne font tous nos historiens , en chargeant leurs livres de portraits et de caractères . tacite a mieux décrit les germains de son temps , qu aucun écrivain n a décrit les allemands d aujourd hui . incontestablement ceux qui sont versés dans l histoire ancienne connaissent mieux les grecs , les carthaginois , les romains , les gaulois , les perses , qu aucun peuple de nos jours ne connaît ses voisins . il faut avouer aussi que les caractères originaux des peuples s effaçant de jour en jour , deviennent en même raison plus difficiles à saisir . à mesure que les races se mêlent , et que les peuples se confondent , on voit peu à peu disparaître ces différences nationales qui frappaient jadis au premier coup d oeil . autrefois chaque nation restait plus renfermée en elle même , il y avait moins de communications , moins de voyages , moins d intérêts communs ou contraires , moins de liaisons politiques et civiles de peuple à peuple ; point tant de ces tracasseries royales appelées négociations , point d ambassadeurs ordinaires ou résidant continuellement ; les grandes navigations étaient rares , il y avait peu de commerce éloigné , et le peu qu il y en avait , était fait par le prince même qui s y servait d étrangers , ou par des gens méprisés qui ne donnaient le ton à personne , et ne rapprochaient point les nations . il y a cent fois plus de liaisons maintenant entre l europe et l asie , qu il n y en avait jadis entre la gaule et l espagne : l europe seule était plus éparse que la terre entière ne l est aujourd hui . ajoutez à cela que les anciens peuples se regardant la plupart comme autochtones , ou originaires de leur propre pays , l occupaient depuis assez longtemps , pour avoir perdu la mémoire des siècles reculés où leurs ancêtres s y étaient établis , et pour avoir laissé le temps au climat de faire sur eux des impressions durables ; au lieu que parmi nous , après les invasions des romains , les récentes émigrations des barbares ont tout mêlé , tout confondu . les français d aujourd hui ne sont plus ces grands corps blonds et blancs d autrefois ; les grecs ne sont plus ces beaux hommes faits pour servir de modèles à l art ; la figure des romains eux mêmes a changé de caractère , ainsi que leur naturel ; les persans , originaires de tartarie , perdent chaque jour de leur laideur primitive , par le mélange du sang circassien ; les européens ne sont plus gaulois , germains , ibériens , allobroges ; ils ne sont tous que des scythes diversement dégénérés quant à la figure , et encore plus quant aux moeurs . voilà pourquoi les antiques distinctions des races , les qualités de l air et du terroir , marquaient plus fortement de peuple à peuple les tempéraments , les figures , les moeurs , les caractères , que tout cela ne peut se marquer de nos jours , où l inconstance européenne ne laisse à nulle cause naturelle le temps de faire ses impressions , et où les forêts abattues , les marais desséchés , la terre plus uniformément , quoique plus mal cultivée , ne laisse plus , même au physique , la même différence de terre à terre et de pays à pays . peut être avec de semblables réflexions se presserait on moins de tourner en ridicule hérodote , ctésias , pline , pour avoir représenté les habitants de divers pays , avec des traits originaux et des différences marquées que nous ne leur voyons plus . il faudrait retrouver les mêmes hommes , pour reconnaître en eux les mêmes figures ; il faudrait que rien ne les eût changés , pour qu ils fussent restés les mêmes . si nous pouvions considérer à la fois tous les hommes qui ont été , peut on douter que nous ne les trouvassions plus variés de siècle à siècle , qu on ne les trouve aujourd hui de nation à nation ? en même temps que les observations deviennent plus difficiles , elles se font plus négligemment et plus mal ; c est une autre raison du peu de succès de nos recherches dans l histoire naturelle du genre humain . l instruction qu on retire des voyages se rapporte à l objet qui les fait entreprendre . quand cet objet est un système de philosophie , le voyageur ne voit jamais que ce qu il veut voir ; quand cet objet est l intérêt , il absorbe toute l attention de ceux qui s y livrent . le commerce et les arts , qui mêlent et confondent les peuples , les empêchent aussi de s étudier . quand ils savent le profit qu ils peuvent faire l un avec l autre , qu ont ils de plus à savoir ? il est utile à l homme de connaître tous les lieux où l on peut vivre , afin de choisir ensuite ceux où l on peut vivre le plus commodément . si chacun se suffisait à lui même , il ne lui importerait de connaître que l étendue du pays qui peut le nourrir . le sauvage , qui n a besoin de personne , et ne convoite rien au monde , ne connaît et ne cherche à connaître d autres pays que le sien . s il est forcé de s étendre pour subsister , il fuit les lieux habités par les hommes ; il n en veut qu aux bêtes , et n a besoin que d elles pour se nourrir . mais pour nous à qui la vie civile est nécessaire , et qui ne pouvons plus nous passer de manger des hommes , l intérêt de chacun de nous est de fréquenter les pays où l on en trouve le plus . voilà pourquoi tout afflue à rome , à paris , à londres . c est toujours dans les capitales que le sang humain se vend à meilleur marché . ainsi l on ne connaît que les grands peuples , et les grands peuples se ressemblent tous . nous avons , dit on , des savants qui voyagent pour s instruire ; c est une erreur . les savants voyagent par intérêt comme les autres . les platon , les pythagore , ne se trouvent plus , ou s il y en a , c est bien loin de nous . nos savants ne voyagent que par ordre de la cour ; on les dépêche , on les défraye , on les paye pour voir tel ou tel objet , qui , très sûrement , n est pas un objet moral . ils doivent tout leur temps à cet objet unique , ils sont trop honnêtes gens pour voler leur argent . si dans quelque pays que ce puisse être , des curieux voyagent à leurs dépens , ce n est jamais pour étudier les hommes , c est pour les instruire . ce n est pas de science qu ils ont besoin , mais d ostentation . comment apprendraient ils dans leurs voyages à secouer le joug de l opinion ? ils ne les font que pour elle . il y a bien de la différence entre voyager pour voir du pays , ou pour voir des peuples . le premier objet est toujours celui des curieux , l autre n est pour eux qu accessoire . ce doit être tout le contraire pour celui qui veut philosopher . l enfant observe les choses , en attendant qu il puisse observer les hommes . l homme doit commencer par observer ses semblables , et puis il observe les choses s il en a le temps . c est donc mal raisonner que de conclure que les voyages sont inutiles , de ce que nous voyageons mal . mais l utilité des voyages reconnue , s ensuivra t il qu ils conviennent à tout le monde ? tant s en faut ; ils ne conviennent , au contraire qu à très peu de gens : ils ne conviennent qu aux hommes assez fermes sur eux mêmes , pour écouter les leçons de l erreur sans se laisser séduire , et pour voir l exemple du vice sans se laisser entraîner . les voyages poussent le naturel vers sa pente , et achèvent de rendre l homme bon ou mauvais . quiconque revient de courir le monde , est , à son retour , ce qu il sera toute sa vie ; il en revient plus de méchants que de bons , parce qu il en part plus d enclins au mal qu au bien . les jeunes gens mal élevés et mal conduits , contractent dans leurs voyages tous les vices des peuples qu ils fréquentent , et pas une des vertus dont ces vices sont mêlés ; mais ceux qui sont heureusement nés , ceux dont on a bien cultivé le bon naturel , et qui voyagent dans le vrai dessein de s instruire , reviennent tous , meilleurs et plus sages qu ils n étaient partis . ainsi voyagera mon émile : ainsi avait voyagé ce jeune homme , digne d un meilleur siècle , dont l europe étonnée admira le mérite , qui mourut pour son pays à la fleur de ses ans , mais qui méritait de vivre , et dont la tombe ornée de ses seules vertus , attendait pour être honorée qu une main étrangère y semât des fleurs . tout ce qui se fait par raison doit avoir ses règles . les voyages , pris comme une partie de l éducation , doivent avoir les leurs . voyager pour voyager , c est errer , être vagabond ; voyager pour s instruire , est encore un objet trop vague : l instruction qui n a pas un but déterminé , n est rien . je voudrais donner au jeune homme un intérêt sensible à s instruire , et cet intérêt bien choisi fixerait encore la nature de l instruction . c est toujours la suite de la méthode que j ai tâché de pratiquer . or , après s être considéré par ses rapports physiques avec les autres êtres , par ses rapports moraux avec les autres hommes , il lui reste à se considérer par ses rapports civils avec ses concitoyens . il faut , pour cela , qu il commence par étudier la nature du gouvernement en général , les diverses formes de gouvernement , et enfin le gouvernement particulier sous lequel il est né , pour savoir s il lui convient d y vivre ; car , par un droit que rien ne peut abroger , chaque homme , en devenant majeur et maître de lui même , devient maître aussi de renoncer au contrat par lequel il tient à la communauté , en quittant le pays dans lequel elle est établie . ce n est que par le séjour qu il y fait après l âge de raison , qu il est censé confirmer tacitement l engagement qu ont pris ses ancêtres . il acquiert le droit de renoncer à sa patrie , comme à la succession de son père : encore le lieu de la naissance étant un don de la nature , cède t on du sien en y renonçant . par le droit rigoureux chaque homme reste libre à ses risques en quelque lieu qu il naisse , à moins qu il ne se soumette volontairement aux lois , pour acquérir le droit d en être protégé . je lui dirais donc par exemple : jusqu ici vous avez vécu sous ma direction , vous étiez hors d état de vous gouverner vous même . mais vous approchez de l âge où les lois vous laissant la disposition de votre bien , vous rendent maître de votre personne . vous allez vous trouver seul dans la société , dépendant de tout , même de votre patrimoine . vous avez en vue un établissement . cette vue est louable , elle est un des devoirs de l homme ; mais avant de vous marier , il faut savoir quel homme vous voulez être , à quoi vous voulez passer votre vie , quelles mesures vous voulez prendre pour assurer du pain à vous et à votre famille ; car bien qu il ne faille pas faire d un tel soin sa principale affaire , il y faut pourtant songer une fois . voulez vous vous engager dans la dépendance des hommes que vous méprisez ? voulez vous établir votre fortune et fixer votre état par des relations civiles qui vous mettront sans cesse à la discrétion d autrui , et vous forceront , pour échapper aux fripons , de devenir fripon vous même ? là dessus je lui décrirai tous les moyens possibles de faire valoir son bien , soit dans le commerce , soit dans les charges , soit dans la finance , et je lui montrerai qu il n y en a pas un qui ne lui laisse des risques à courir , qui ne le mette dans un état précaire et dépendant , et ne le force de régler ses moeurs , ses sentiments , sa conduite , sur l exemple et les préjugés d autrui . il y a , lui dirai je , un autre moyen d employer son temps et sa personne ; c est de se mettre au service , c est à dire de se louer à très bon compte , pour aller tuer des gens qui ne nous ont point fait de mal . ce métier est en grande estime parmi les hommes , et ils font un cas extraordinaire de ceux qui ne sont bons qu à cela . au surplus , loin de vous dispenser des autres ressources , il ne vous les rend que plus nécessaires ; car il entre aussi dans l honneur de cet état de ruiner ceux qui s y dévouent . il est vrai qu ils ne s y ruinent pas tous . la mode vient même insensiblement de s y enrichir comme dans les autres . mais je doute qu en vous expliquant comment s y prennent pour cela ceux qui réussissent , je vous rende curieux de les imiter . vous saurez encore que dans ce métier même il ne s agit plus de courage ni de valeur , si ce n est peut être auprès des femmes ; qu au contraire le plus rampant , le plus bas , le plus servile , est toujours le plus honoré ; que si vous vous avisez de vouloir faire tout de bon votre métier , vous serez méprisé , haï , chassé peut être , tout au moins accablé de passe droits et supplanté par tous vos camarades , pour avoir fait votre service à la tranchée , tandis qu ils faisaient le leur à la toilette . on se doute bien que tous ces emplois ne seront pas fort du goût d émile . eh quoi ! me dira t il , ai je oublié les jeux de mon enfance ? ai je perdu mes bras ? ma force est elle épuisée ? ne sais je plus travailler ? que m importe tous vos beaux emplois , et toutes les sottes opinions des hommes ? je ne connais point d autre gloire que d être bienfaisant et juste ; je ne connais point d autre bonheur que de vivre indépendant avec ce qu on aime , en gagnant tous les jours de l appétit et de la santé par son travail . tous ces embarras dont vous me parlez ne me touchent guère . je ne veux pour tout bien qu une petite métairie dans quelque coin du monde . je mettrai toute mon avarice à la faire valoir , et je vivrai sans inquiétude . sophie et mon champ , et je serai riche . oui , mon ami , c est assez pour le bonheur du sage d une femme et d un champ qui soient à lui . mais ces trésors , bien que modestes , ne sont pas si communs que vous pensez . le plus rare est trouvé par vous ; parlons de l autre . un champ qui soit à vous , cher émile ! et dans quel lieu le choisirez vous ? en quel coin de la terre pourrez vous dire : je suis ici mon maître et celui du terrain qui m appartient ? on sait en quels lieux il est aisé de se faire riche , mais qui sait où l on peut se passer de l être ? qui sait où l on peut vivre indépendant et libre , sans avoir besoin de faire du mal à personne et sans crainte d en recevoir ? croyez vous que le pays où il est toujours permis d être honnête homme soit si facile à trouver ? s il est quelque moyen légitime et sûr de subsister sans intrigue , sans affaire , sans dépendance , c est , j en conviens , de vivre du travail de ses mains , en cultivant sa propre terre ; mais où est l état où l on peut se dire : la terre que je foule est à moi ? avant de choisir cette heureuse terre , assurez vous bien d y trouver la paix que vous cherchez ; gardez qu un gouvernement violent , qu une religion persécutante , que des moeurs perverses ne vous y viennent troubler . mettez vous à l abri des impôts sans mesure qui dévoreraient le fruit de vos peines , des procès sans fin qui consumeraient votre fonds . faites en sorte qu en vivant justement , vous n ayez point à faire votre cour à des intendants , à leurs substituts , à des juges , à des prêtres , à de puissants voisins , à des fripons de toute espèce , toujours prêts à vous tourmenter si vous les négligez . mettez vous surtout à l abri des vexations des grands et des riches ; songez que partout leurs terres peuvent confiner à la vigne de naboth . si votre malheur veut qu un homme en place achète ou bâtisse une maison près de votre chaumière , répondez vous qu il ne trouvera pas le moyen , sous quelque prétexte , d envahir votre héritage pour s arrondir , ou que vous ne verrez pas , dès demain peut être , absorber toutes vos ressources dans un large grand chemin ? que si vous vous conservez du crédit pour parer à tous ces inconvénients , autant vaut conserver aussi vos richesses , car elles ne vous coûteront pas plus à garder . la richesse et le crédit s étayent mutuellement ; l un se soutient toujours mal sans l autre . j ai plus d expérience que vous , cher émile , je vois mieux la difficulté de votre projet . il est beau , pourtant , il est honnête , il vous rendrait heureux en effet ; efforçons nous de l exécuter . j ai une proposition à vous faire . consacrons les deux ans que nous avons pris jusqu à votre retour , à choisir un asile en europe où vous puissiez vivre heureux avec votre famille à l abri de tous les dangers dont je viens de vous parler . si nous réussissons , vous aurez trouvé le vrai bonheur vainement cherché par tant d autres , et vous n aurez pas regret à votre temps . si nous ne réussissons pas , vous serez guéri d une chimère ; vous vous consolerez d un malheur inévitable , et vous vous soumettrez à la loi de la nécessité . je ne sais si tous mes lecteurs apercevront jusqu où va nous mener cette recherche ainsi proposée ; mais je sais bien que si , au retour de ses voyages commencés et continués dans cette vue , émile n en revient pas versé dans toutes les matières de gouvernement , de moeurs publiques , et de maximes d état de toute espèce , il faut que lui ou moi soyons bien dépourvus , l un d intelligence , et l autre de jugement . le droit politique est encore à naître , et il est à présumer qu il ne naîtra jamais . grotius , le maître de tous nos savants en cette partie , n est qu un enfant , et qui pis est , un enfant de mauvaise foi . quand j entends élever grotius jusqu aux nues et couvrir hobbes d exécration , je vois combien d hommes sensés lisent ou comprennent ces deux auteurs . la vérité est que leurs principes sont exactement semblables , ils ne diffèrent que par les expressions . ils diffèrent aussi par la méthode . hobbes s appuie sur des sophismes , et grotius sur des poètes : tout le reste leur est commun . le seul moderne , en état de créer cette grande et inutile science , eût été l illustre montesquieu . mais il n eut garde de traiter des principes du droit politique ; il se contenta de traiter du droit positif des gouvernements établis ; et rien au monde n est plus différent que ces deux études . celui pourtant qui veut juger sainement des gouvernements tels qu ils existent , est obligé de les réunir toutes deux ; il faut savoir ce qui doit être pour bien juger de ce qui est . la plus grande difficulté pour éclaircir ces importantes matières , est d intéresser un particulier à les discuter , de répondre à ces deux questions : que m importe ? et : qu y puis je faire ? nous avons mis notre émile en état de répondre à toutes deux . la deuxième difficulté vient des préjugés de l enfance , des maximes dans lesquelles on a été nourri , surtout de la partialité des auteurs , qui , parlant toujours de la vérité dont ils ne se soucient guère , ne songent qu à leur intérêt dont ils ne parlent point . or le peuple ne donne ni chaires , ni pensions , ni places d académies ; qu on juge comment ses droits doivent être établis par ces gens là ! j ai fait en sorte que cette difficulté fût encore nulle pour émile . à peine sait il ce que c est que gouvernement ; la seule chose qui lui importe est de trouver le meilleur ; son objet n est point de faire des livres , et si jamais il en fait , ce ne sera point pour faire sa cour aux puissances , mais pour établir les droits de l humanité . il reste une troisième difficulté plus spécieuse que solide , et que je ne veux ni résoudre ni proposer : il me suffit qu elle n effraye point mon zèle ; bien sûr qu en des recherches de cette espèce , de grands talents sont moins nécessaires qu un sincère amour de la justice et un vrai respect pour la vérité . si donc les matières de gouvernement peuvent être équitablement traitées , en voici , selon moi , le cas ou jamais . avant d observer , il faut se faire des règles pour ses observations : il faut se faire une échelle pour y rapporter les mesures qu on prend . nos principes de droit politique sont cette échelle . nos mesures sont les lois politiques de chaque pays . nos éléments seront clairs , simples , pris immédiatement dans la nature des choses . ils se formeront des questions discutées entre nous , et que nous ne convertirons en principes que quand elles seront suffisamment résolues . par exemple , remontant d abord à l état de nature , nous examinerons si les hommes naissent esclaves ou libres , associés ou indépendants ; s ils se réunissent volontairement ou par force ; si jamais la force qui les réunit peut former un droit permanent , par lequel cette force antérieure oblige , même quand elle est surmontée par une autre ; en sorte que depuis la force du roi nembrod , qui , dit on , lui soumit les premiers peuples , toutes les autres forces qui ont détruit celle là soient devenues iniques et usurpatoires , et qu il n y ait plus de légitimes rois que les descendants de nembrod ou ses ayants cause ? ou bien si cette première force venant à cesser , la force qui lui succède oblige à son tour , et détruit l obligation de l autre , en sorte qu on ne soit obligé d obéir qu autant qu on y est forcé , et qu on en soit dispensé sitôt qu on peut faire résistance : droit qui , ce semble , n ajouterait pas grand chose à la force , et ne serait guère qu un jeu de mots . nous examinerons si l on ne peut pas dire que toute maladie vient de dieu , et s il s ensuit pour cela que ce soit un crime d appeler le médecin . nous examinerons encore si l on est obligé en conscience de donner sa bourse à un bandit qui nous la demande sur le grand chemin , quand même on pourrait la lui cacher ; car enfin le pistolet qu il tient est aussi une puissance . si ce mot de puissance en cette occasion veut dire autre chose qu une puissance légitime , et par conséquent soumise aux lois dont elle tient son être . supposé qu on rejette ce droit de force , et qu on admette celui de la nature ou l autorité paternelle comme principe des sociétés , nous rechercherons la mesure de cette autorité , comment elle est fondée dans la nature , et si elle a d autre raison que l utilité de l enfant , sa faiblesse , et l amour naturel que le père a pour lui ; si donc la faiblesse de l enfant venant à cesser , et sa raison à mûrir , il ne devient pas seul juge naturel de ce qui convient à sa conservation , par conséquent son propre maître , et indépendant de tout autre homme , même de son père ; car il est encore plus sûr que le fils s aime lui même , qu il n est sûr que le père aime le fils . si , le père mort , les enfants sont tenus d obéir à leur aîné , ou à quelque autre qui n aura pas pour eux l attachement naturel d un père ; et si , de race en race , il y aura toujours un chef unique , auquel toute la famille soit tenue d obéir . auquel cas on chercherait comment l autorité pourrait jamais être partagée , et de quel droit il y aurait sur la terre entière plus d un chef qui gouvernât le genre humain . supposé que les peuples se fussent formés par choix , nous distinguerons alors le droit du fait ; et nous demanderons si s étant ainsi soumis à leurs frères , oncles ou parents , non qu ils y fussent obligés , mais parce qu ils l ont bien voulu , cette sorte de société ne rentre pas toujours dans l association libre et volontaire . passant ensuite au droit d esclavage , nous examinerons si un homme peut légitimement s aliéner à un autre , sans restriction , sans réserve , sans aucune espèce de condition . c est à dire , s il peut renoncer à sa personne , à sa vie , à sa raison , à son moi , à toute moralité dans ses actions , et cesser , en un mot , d exister avant sa mort , malgré la nature qui le charge immédiatement de sa propre conservation , et malgré sa conscience et sa raison qui lui prescrivent ce qu il doit faire et ce dont il doit s abstenir . que s il y a quelque réserve , quelque restriction dans l acte d esclavage , nous discuterons si cet acte ne devient pas alors un vrai contrat , dans lequel chacun des deux contractants , n ayant point en cette qualité de supérieur commun , restent leurs propres juges quant aux conditions du contrat , par conséquent libres chacun dans cette partie , et maîtres de le rompre sitôt qu ils s estiment lésés . que si donc un esclave ne peut s aliéner sans réserve à son maître , comment un peuple peut il s aliéner sans réserve à son chef ; et si l esclave reste juge de l observation du contrat par son maître , comment le peuple ne restera t il pas juge de l observation du contrat par son chef ? forcés de revenir ainsi sur nos pas , et considérant le sens de ce mot collectif de peuple , nous chercherons si pour l établir il ne faut pas un contrat , au moins tacite , antérieur à celui que nous supposons . puisque avant de s élire un roi , le peuple est un peuple , qu est ce qui l a fait tel sinon le contrat social ? le contrat social est donc la base de toute société civile , et c est dans la nature de cet acte qu il faut chercher celle de la société qu il forme . nous rechercherons quelle est la teneur de ce contrat , et si l on ne peut pas à peu près l énoncer par cette formule : chacun de nous met en commun ses biens , sa personne , sa vie et toute sa puissance sous la suprême direction de la volonté générale , et nous recevons en corps chaque membre , comme partie indivisible du tout . ceci supposé , pour définir les termes dont nous avons besoin , nous remarquerons qu au lieu de la personne particulière de chaque contractant , cet acte d association produit un corps moral et collectif , composé d autant de membres que l assemblée a de voix . cette personne publique prend en général le nom de corps politique , lequel est appelé par ses membres état quand il est passif , souverain quand il est actif , puissance en le comparant à ses semblables . à l égard des membres eux mêmes , ils prennent le nom de peuple collectivement , et s appellent en particulier citoyens , comme membres de la cité , ou participants à l autorité souveraine , et sujets comme soumis à la même autorité . nous remarquons que cet acte d association renferme un engagement réciproque du public et des particuliers , et que chaque individu , contractant , pour ainsi dire , avec lui même , se trouve engagé sous un double rapport ; savoir comme membre du souverain , envers les particuliers ; et comme membre de l état , envers le souverain . nous remarquerons encore , que nul n étant tenu aux engagements qu on n a pris qu avec soi , la délibération publique qui peut obliger tous les sujets envers le souverain , à cause des deux différents rapports sous lesquels chacun d eux est envisagé , ne peut obliger l état envers lui même . par où l on voit qu il n y a ni ne peut y avoir d autre loi fondamentale proprement dite , que le seul pacte social . ce qui ne signifie pas que le corps politique ne puisse , à certains égards , s engager envers autrui ; car par rapport à l étranger , il devient un être simple , un individu . les deux parties contractantes , savoir chaque particulier et le public , n ayant aucun supérieur commun qui puisse juger leurs différends , nous examinerons si chacun des deux reste le maître de rompre le contrat quand il lui plaît ; c est à dire d y renoncer pour sa part sitôt qu il se croit lésé . pour éclaircir cette question , nous observons que selon le pacte social , le souverain ne pouvant agir que par des volontés communes et générales , ses actes ne doivent de même avoir que des objets généraux et communs ; d où il suit qu un particulier ne saurait être lésé directement par le souverain , qu ils ne le soient tous , ce qui ne se peut , puisque ce serait vouloir se faire du mal à soi même . ainsi le contrat social n a jamais besoin d autre garant que la force publique ; parce que la lésion ne peut jamais venir que des particuliers , et alors ils ne sont pas pour cela libres de leur engagement , mais punis de l avoir violé . pour bien décider toutes les questions semblables , nous aurons soin de nous rappeler toujours que le pacte social est d une nature particulière , et propre à lui seul , en ce que le peuple ne contracte qu avec lui même , c est à dire le peuple en corps comme souverain , avec les particuliers comme sujets . condition qui fait tout l artifice et le jeu de la machine politique , et qui seule rend légitimes , raisonnables et sans danger des engagements qui sans cela seraient absurdes , tyranniques et sujets aux plus énormes abus . les particuliers ne s étant soumis qu au souverain , et l autorité souveraine n étant autre chose que la volonté générale , nous verrons comment chaque homme obéissant au souverain , n obéit qu à lui même , et comment on est plus libre dans le pacte social , que dans l état de nature . après avoir fait la comparaison de la liberté naturelle avec la liberté civile quant aux personnes , nous ferons quant aux biens , celle du droit de propriété avec le droit de souveraineté , du domaine particulier avec le domaine éminent . si c est sur le droit de propriété qu est fondée l autorité souveraine , ce droit est celui qu elle doit le plus respecter ; il est inviolable et sacré pour elle , tant qu il demeure un droit particulier et individuel : sitôt qu il est considéré comme commun à tous les citoyens , il est soumis à la volonté générale , et cette volonté peut l anéantir . ainsi le souverain n a nul droit de toucher au bien d un particulier , ni de plusieurs ; mais il peut légitimement s emparer du bien de tous , comme cela se fit à sparte au temps de lycurgue ; au lieu que l abolition des dettes par solon fut un acte illégitime . puisque rien n oblige les sujets que la volonté générale , nous rechercherons comment se manifeste cette volonté , à quels signes on est sûr de la reconnaître , ce que c est qu une loi , et quels sont les vrais caractères de la loi . ce sujet est tout neuf : la définition de la loi est encore à faire . à l instant que le peuple considère en particulier un ou plusieurs de ses membres , le peuple se divise . il se forme entre le tout et sa partie une relation qui en fait deux êtres séparés , dont la partie est l un , et le tout moins cette partie , est l autre . mais le tout moins une partie n est pas le tout ; tant que ce rapport subsiste , il n y a donc plus de tout , mais deux parties inégales . au contraire , quand tout le peuple statue sur tout le peuple , il ne considère que lui même , et s il se forme un rapport , c est de l objet entier sous un point de vue à l objet entier sous un autre point de vue , sans aucune division du tout . alors l objet sur lequel on statue est général , et la volonté qui statue est aussi générale . nous examinerons s il y a quelque autre espèce d acte qui puisse porter le nom de loi . si le souverain ne peut parler que par des lois , et si la loi ne peut jamais avoir qu un objet général et relatif également à tous les membres de l état , il s ensuit que le souverain n a jamais le pouvoir de rien statuer sur un objet particulier ; et , comme il importe cependant à la conservation de l état qu il soit aussi décidé des choses particulières , nous rechercherons comment cela peut se faire . les actes du souverain ne peuvent être que des actes de volonté générale , des lois : il faut ensuite des actes déterminants , des actes de force ou de gouvernement pour l exécution de ces mêmes lois , et ceux ci , au contraire , ne peuvent avoir que des objets particuliers . ainsi l acte par lequel le souverain statue qu on élira un chef est une loi , et l acte par lequel on élit ce chef en exécution de la loi , n est qu un acte de gouvernement . voici donc un troisième rapport sous lequel le peuple assemblé peut être considéré ; savoir , comme magistrat ou exécuteur de la loi qu il a portée comme souverain . nous examinerons s il est possible que le peuple se dépouille de son droit de souveraineté pour en revêtir un homme ou plusieurs ; car l acte d élection n étant pas une loi , et dans cet acte le peuple n étant pas souverain lui même , on ne voit point comment alors il peut transférer un droit qu il n a pas . l essence de la souveraineté consistant dans la volonté générale , on ne voit point non plus comment on peut s assurer qu une volonté particulière sera toujours d accord avec cette volonté générale . on doit bien plutôt présumer qu elle y sera souvent contraire ; car l intérêt privé tend toujours aux préférences et l intérêt public à l égalité ; et quand cet accord serait possible , il suffirait qu il ne fût pas nécessaire et indestructible pour que le droit souverain n en pût résulter . nous rechercherons si , sans violer le pacte social , les chefs du peuple , sous quelque nom qu ils soient élus , peuvent jamais être autre chose que les officiers du peuple , auxquels il ordonne de faire exécuter les lois ; si ces chefs ne lui doivent pas compte de leur administration , et ne sont pas soumis eux mêmes aux lois qu ils sont chargés de faire observer . si le peuple ne peut aliéner son droit suprême , peut il le confier pour un temps ? s il ne peut se donner un maître , peut il se donner des représentants ? cette question est importante et mérite discussion . si le peuple ne peut avoir ni souverain ni représentants , nous examinerons comment il peut porter ses lois lui même ; s il doit avoir beaucoup de lois , s il doit les changer souvent ; s il est aisé qu un grand peuple soit son propre législateur ? si le peuple romain n était pas un grand peuple ? s il est bon qu il y ait de grands peuples ? il suit des considérations précédentes , qu il y a dans l état un corps intermédiaire entre les sujets et le souverain ; et ce corps intermédiaire formé d un ou de plusieurs membres est chargé de l administration publique , de l exécution des lois , et du maintien de la liberté civile et politique . les membres de ce corps s appellent magistrats ou rois , c est à dire gouverneurs . le corps entier considéré par les hommes qui le composent , s appelle prince , et considéré par son action , il s appelle gouvernement . si nous considérons l action du corps entier agissant sur lui même , c est à dire , le rapport du tout au tout , ou du souverain à l état , nous pouvons comparer ce rapport à celui des extrêmes d une proportion continue , dont le gouvernement donne le moyen terme . le magistrat reçoit du souverain les ordres qu il donne au peuple ; et , tout compensé , son produit ou sa puissance est au même degré que le produit ou la puissance des citoyens , qui sont sujets d un côté et souverains de l autre . on ne saurait altérer aucun des trois termes sans rompre à l instant la proportion . si le souverain veut gouverner , ou si le prince veut donner des lois , ou si le sujet refuse d obéir , le désordre succède à la règle , et l état dissout , tombe dans le despotisme ou dans l anarchie . supposons que l état soit composé de dix mille citoyens . le souverain ne peut être considéré que collectivement et en corps ; mais chaque particulier a , comme sujet , une existence individuelle et indépendante . ainsi le souverain est au sujet comme dix mille à un : c est à dire , que chaque membre de l état n a pour sa part que la dix millième partie de l autorité souveraine , quoiqu il lui soit soumis tout entier . que le peuple soit composé de cent mille hommes , l état des sujets ne change pas , et chacun porte toujours tout l empire des lois , tandis que son suffrage réduit à un cent millième a dix fois moins d influence dans leur rédaction . ainsi le sujet restant toujours un , le rapport du souverain augmente en raison du nombre des citoyens . d où il suit , que plus l état s agrandit , plus la liberté diminue . or , moins les volontés particulières se rapportent à la volonté générale , c est à dire les moeurs aux lois , plus la force réprimante doit augmenter . d un autre côté , la grandeur de l état donnant aux dépositaires de l autorité publique plus de tentations et de moyens d en abuser ; plus le gouvernement a de force pour contenir le peuple , plus le souverain doit en avoir à son tour pour contenir le gouvernement . il suit de ce double rapport que la proportion continue entre le souverain , le prince et le peuple , n est point une idée arbitraire , mais une conséquence de la nature de l état . il suit encore que l un des extrêmes , savoir le peuple , étant fixe , toutes les fois que la raison doublée augmente ou diminue , la raison simple augmente ou diminue à son tour ; ce qui ne peut se faire sans que le moyen terme change autant de fois . d où nous pouvons tirer cette conséquence , qu il n y a pas une constitution de gouvernement unique et absolue , mais qu il doit y avoir autant de gouvernements différents en nature qu il y a d états différents en grandeur . si plus le peuple est nombreux , moins les moeurs se rapportent aux lois , nous examinerons si , par une analogie assez évidente on ne peut pas dire aussi que plus les magistrats sont nombreux , plus le gouvernement est faible . pour éclaircir cette maxime , nous distinguerons dans la personne de chaque magistrat trois volontés essentiellement différentes . premièrement , la volonté propre de l individu qui ne tend qu à son avantage particulier ; secondement , la volonté commune des magistrats , qui se rapporte uniquement au profit du prince ; volonté qu on peut appeler volonté de corps , laquelle est générale par rapport au gouvernement , et particulière par rapport à l état dont le gouvernement fait partie ; en troisième lieu , la volonté du peuple ou la volonté souveraine , laquelle est générale , tant par rapport à l état considéré comme le tout , que par rapport au gouvernement considéré comme partie du tout . dans une législation parfaite la volonté particulière et individuelle doit être presque nulle , la volonté de corps propre au gouvernement très subordonnée , et par conséquent la volonté générale et souveraine est la règle de toutes les autres . au contraire , selon l ordre naturel , ces différentes volontés deviennent plus actives à mesure qu elles se concentrent ; la volonté générale est toujours la plus faible ; la volonté de corps a le second rang , et la volonté particulière est préférée à tout . en sorte que chacun est premièrement soi même , et puis magistrat , et puis citoyen . gradation directement opposée à celle qu exige l ordre social . cela posé , nous supposerons le gouvernement entre les mains d un seul homme . voilà la volonté particulière et la volonté de corps parfaitement réunies , et par conséquent celle ci au plus haut degré d intensité qu elle puisse avoir . or , comme c est de ce degré que dépend l usage de la force , et que la force absolue du gouvernement , étant toujours celle du peuple , ne varie point , il s ensuit que le plus actif des gouvernements est celui d un seul . au contraire , unissons le gouvernement à l autorité suprême : faisons le prince du souverain , et des citoyens autant de magistrats . alors la volonté de corps parfaitement confondue avec la volonté générale , n aura pas plus d activité qu elle , et laissera la volonté particulière dans toute sa force . ainsi le gouvernement , toujours avec la même force absolue , sera dans son minimum d activité . ces règles sont incontestables , et d autres considérations servent à les confirmer . on voit , par exemple , que les magistrats sont plus actifs dans leur corps que le citoyen n est dans le sien , et que par conséquent la volonté particulière y a beaucoup plus d influence . car chaque magistrat est presque toujours chargé de quelque fonction particulière de gouvernement ; au lieu que chaque citoyen pris à part n a aucune fonction de la souveraineté . d ailleurs , plus l état s étend , plus sa force réelle augmente , quoiqu elle n augmente pas en raison de son étendue : mais , l état restant le même , les magistrats ont beau se multiplier , le gouvernement n en acquiert pas une plus grande force réelle , parce qu il est dépositaire de celle de l état que nous supposons toujours égale . ainsi , par cette pluralité , l activité du gouvernement diminue , sans que sa force puisse augmenter . après avoir trouvé que le gouvernement se relâche à mesure que les magistrats se multiplient , et que , plus le peuple est nombreux , plus la force réprimante du gouvernement doit augmenter , nous conclurons que le rapport des magistrats au gouvernement doit être inverse de celui des sujets au souverain : c est à dire , que plus l état s agrandit , plus le gouvernement doit se resserrer , tellement que le nombre des chefs diminue en raison de l augmentation du peuple . pour fixer ensuite cette diversité de formes sous des dénominations plus précises , nous remarquerons , en premier lieu , que le souverain peut commettre le dépôt du gouvernement à tout le peuple ou à la plus grande partie du peuple , en sorte qu il y ait plus de citoyens magistrats que de citoyens simples particuliers . on donne le nom de démocratie à cette forme de gouvernement . ou bien il peut resserrer le gouvernement entre les mains d un moindre nombre , en sorte qu il y ait plus de simples citoyens que de magistrats ; et cette forme porte le nom d aristocratie . enfin , il peut concentrer tout le gouvernement entre les mains d un magistrat unique . cette troisième forme est la plus commune , et s appelle monarchie ou gouvernement royal . nous remarquerons que toutes ces formes , ou du moins les deux premières , sont susceptibles de plus et de moins , et ont même une assez grande latitude . car la démocratie peut embrasser tout le peuple ou se resserrer jusqu à la moitié . l aristocratie , à son tour , peut de la moitié du peuple se resserrer indéterminément jusqu aux plus petits nombres : la royauté même admet quelquefois un partage , soit entre le père et le fils , soit entre deux frères , soit autrement . il y avait toujours deux rois à sparte , et l on a vu dans l empire romain jusqu à huit empereurs à la fois , sans qu on pût dire que l empire fût divisé . il y a un point où chaque forme de gouvernement se confond avec la suivante ; et sous trois dénominations spécifiques , le gouvernement est réellement capable d autant de formes que l état a de citoyens . il y a plus : chacun de ces gouvernements pouvant à certains égards se subdiviser en diverses parties , l une administrée d une manière et l autre d une autre , il peut résulter de ces trois formes combinées une multitude de formes mixtes dont chacune est multipliable par toutes les formes simples . on a de tout temps beaucoup disputé la meilleure forme de gouvernement , sans considérer que chacune est la meilleure en certains cas , et la pire en d autres . pour nous , si , dans les différents états le nombre des magistrats doit être inverse de celui des citoyens , nous conclurons qu en général le gouvernement démocratique convient aux petits états , l aristocratique aux médiocres , et le monarchique aux grands . c est par le fil de ces recherches que nous parviendrons à savoir quels sont les devoirs et les droits des citoyens , et si l on peut séparer les uns des autres . ce que c est que la patrie , en quoi précisément elle consiste , et à quoi chacun peut connaître s il a une patrie ou s il n en a point . après avoir ainsi considéré chaque espèce de société civile en elle même , nous les comparerons pour en observer les divers rapports . les unes grandes , les autres petites ; les unes fortes , les autres faibles ; s attaquant , s offensant , s entre détruisant , et dans cette action et réaction continuelle , faisant plus de misérables , et coûtant la vie à plus d hommes , que s ils avaient tous gardé leur première liberté . nous examinerons si l on n en a pas fait trop ou trop peu dans l institution sociale . si les individus soumis aux lois et aux hommes , tandis que les sociétés gardent entre elles l indépendance de la nature , ne restent pas exposés aux maux des deux états , sans en avoir les avantages , et s il ne vaudrait pas mieux qu il n y eût point de société civile au monde , que d y en avoir plusieurs , n est ce pas cet état mixte qui participe à tous les deux , et n assure ni l un ni l autre , per quem neutrum licet , nec tanquam in bello paratum esse , nec tanquam in pace securum ? n est ce pas cette association partielle et imparfaite qui produit la tyrannie et la guerre ; et la tyrannie et la guerre ne sont elles pas les plus grands fléaux de l humanité ? nous examinerons enfin l espèce de remèdes qu on a cherchés à ces inconvénients par les ligues et confédérations , qui , laissant chaque état son maître au dedans , l arme au dehors contre tout agresseur injuste . nous rechercherons comment on peut établir une bonne association fédérative , ce qui peut la rendre durable , et jusqu à quel point on peut étendre le droit de la confédération , sans nuire à celui de la souveraineté . l abbé de saint pierre avait proposé une association de tous les états de l europe , pour maintenir entre eux une paix perpétuelle . cette association était elle praticable ? et supposant qu elle eût été établie , était il à présumer qu elle eût duré ? ces recherches nous mènent directement à toutes les questions de droit public , qui peuvent achever d éclaircir celles du droit politique . enfin nous poserons les vrais principes du droit de la guerre , et nous examinerons pourquoi grotius et les autres n en ont donné que de faux . je ne serais pas étonné qu au milieu de tous nos raisonnements , mon jeune homme , qui a du bon sens , me dît en m interrompant : on dirait que nous bâtissons notre édifice avec du bois , et non pas avec des hommes , tant nous alignons exactement chaque pièce à la règle ! il est vrai , mon ami , mais songez que le droit ne se plie point aux passions des hommes , et qu il s agissait entre nous d établir les vrais principes du droit politique . à présent que nos fondements sont posés , venez examiner ce que les hommes ont bâti dessus , et vous verrez de belles choses ! alors je lui fais lire télémaque et poursuivre sa route ; nous cherchons l heureuse salente , et le bon idoménée rendu sage à force de malheurs . chemin faisant , nous trouvons beaucoup de protésilas , et point de philoclès . adraste , roi des dauniens , n est pas non plus introuvable . mais laissons les lecteurs imaginer nos voyages , ou les faire à notre place un télémaque à la main , et ne leur suggérons point des applications affligeantes que l auteur même écarte ou fait malgré lui . au reste , émile n étant pas roi , ni moi dieu , nous ne nous tourmentons point de ne pouvoir imiter télémaque et mentor , dans le bien qu ils faisaient aux hommes : personne ne sait mieux que nous se tenir à sa place , et ne désire moins d en sortir . nous savons que la même tâche est donnée à tous ; que quiconque aime le bien de tout son coeur , et le fait de tout son pouvoir , l a remplie . nous savons que télémaque et mentor sont des chimères . émile ne voyage pas en homme oisif , et fait plus de bien que s il était prince . si nous étions rois , nous ne serions plus bienfaisants ; si nous étions rois et bienfaisants , nous ferions sans le savoir mille maux réels pour un bien apparent que nous croirions faire . si nous étions rois et sages , le premier bien que nous voudrions faire à nous mêmes et aux autres , serait d abdiquer la royauté , et de redevenir ce que nous sommes . j ai dit ce qui rend les voyages infructueux à tout le monde . ce qui les rend encore plus infructueux à la jeunesse , c est la manière dont on les lui fait faire . les gouverneurs , plus curieux de leur amusement que de son instruction , la mènent de ville en ville , de palais en palais , de cercle en cercle , ou , s ils sont savants et gens de lettres , ils lui font passer son temps à courir des bibliothèques , à visiter des antiquaires , à fouiller de vieux monuments , à transcrire de vieilles inscriptions . dans chaque pays , ils s occupent d un autre siècle ; c est comme s ils s occupaient d un autre pays ; en sorte qu après avoir à grands frais parcouru l europe , livrés aux frivolités ou à l ennui , ils reviennent sans avoir rien vu de ce qui peut les intéresser , ni rien appris de ce qui peut leur être utile . toutes les capitales se ressemblent , tous les peuples s y mêlent , toutes les moeurs s y confondent ; ce n est pas là qu il faut aller étudier les nations . paris et londres ne sont à mes yeux que la même ville . leurs habitants ont quelques préjugés différents , mais ils n en ont pas moins les uns que les autres , et toutes leurs maximes pratiques sont les mêmes . on sait quelles espèces d hommes doivent se rassembler dans les cours . on sait quelles moeurs l entassement du peuple et l inégalité des fortunes doit partout produire . sitôt qu on me parle d une ville composée de deux cent mille âmes , je sais d avance comment on y vit . ce que je saurais de plus sur les lieux ne vaut pas la peine d aller l appendre . c est dans les provinces reculées , où il y a moins de mouvement , de commerce , où les étrangers voyagent moins , dont les habitants se déplacent moins , changent moins de fortune et d état , qu il faut aller étudier le génie et les moeurs d une nation . voyez en passant la capitale , mais allez observer au loin le pays . les français ne sont pas à paris , ils sont en touraine ; les anglais sont plus anglais en mercie qu à londres , et les espagnols , plus espagnols en galice qu à madrid . c est à ces grandes distances qu un peuple se caractérise et se montre tel qu il est sans mélange : c est là que les bons et les mauvais effets du gouvernement se font mieux sentir , comme au bout d un plus grand rayon la mesure des arcs est plus exacte . les rapports nécessaires des moeurs au gouvernement ont été si bien exposés dans le livre de l esprit des lois , qu on ne peut mieux faire que de recourir à cet ouvrage pour étudier ces rapports . mais , en général , il y a deux règles faciles et simples , pour juger de la bonté relative des gouvernements . l une est la population . dans tout pays qui se dépeuple , l état tend à sa ruine , et le pays qui peuple le plus , fût il le plus pauvre , est infailliblement le mieux gouverné . mais il faut pour cela que cette population soit un effet naturel du gouvernement et des moeurs : car si elle se faisait par des colonies , ou par d autres voies accidentelles et passagères , alors elles prouveraient le mal par le remède . quand auguste porta des lois contre le célibat , ces lois montraient déjà le déclin de l empire romain . il faut que la bonté du gouvernement porte les citoyens à se marier , et non pas que la loi les y contraigne ; il ne faut pas examiner ce qui se fait par force , car la loi , qui combat la constitution , s élude et devient vaine , mais ce qui se fait par l influence des moeurs et par la pente naturelle du gouvernement ; car ces moyens ont seuls un effet constant . c était la politique du bon abbé de saint pierre , de chercher toujours un petit remède à chaque mal particulier , au lieu de remonter à leur source commune , et de voir qu on ne les pouvait guérir que tous à la fois . il ne s agit pas de traiter séparément chaque ulcère qui vient sur le corps d un malade , mais d épurer la masse du sang qui les produit tous . on dit qu il y a des prix en angleterre pour l agriculture ; je n en veux pas davantage ; cela seul me prouve qu elle n y brillera pas longtemps . la seconde marque de la bonté relative du gouvernement et des lois , se tire aussi de la population , mais d une autre manière ; c est à dire , de sa distribution , et non pas de sa quantité . deux états égaux en grandeur et en nombre d hommes peuvent être fort inégaux en force , et le plus puissant des deux est toujours celui dont les habitants sont le plus également répandus sur le territoire : celui qui n a pas de si grandes villes , et qui , par conséquent , brille le moins , battra toujours l autre . ce sont les grandes villes qui épuisent un état et font sa faiblesse ; la richesse qu elles produisent est une richesse apparente et illusoire : c est beaucoup d argent et peu d effet . on dit que la ville de paris vaut une province au roi de france ; moi je crois qu elle lui en coûte plusieurs , que c est à plus d un égard que paris est nourri par les provinces , et que la plupart de leurs revenus se versent dans cette ville et y restent , sans jamais retourner au peuple ni au roi . il est inconcevable que dans ce siècle de calculateurs , il n y en ait pas un qui sache voir que la france serait beaucoup plus puissante , si paris était anéanti . non seulement le peuple mal distribué n est pas avantageux à l état , mais il est plus ruineux que la dépopulation même , en ce que la dépopulation ne donne qu un produit nul , et que la consommation mal entendue donne un produit négatif . quand j entends un français et un anglais , tout fiers de la grandeur de leurs capitales , disputer entre eux lequel de paris ou de londres contient le plus d habitants , c est pour moi comme s ils disputaient ensemble , lequel des deux peuples a l honneur d être le plus mal gouverné . étudiez un peuple hors de ses villes , ce n est qu ainsi que vous le connaîtrez . ce n est rien de voir la forme apparente d un gouvernement , fardée par l appareil de l administration et par le jargon des administrateurs , si l on n en étudie aussi la nature par les effets qu il produit sur le peuple , et dans tous les degrés de l administration . la différence de la forme au fond , se trouvant partagée entre tous ces degrés , ce n est qu en les embrassant tous , qu on connaît cette différence . dans tel pays , c est par les manoeuvres des subdélégués qu on commence à sentir l esprit du ministère ; dans tel autre , il faut voir élire les membres du parlement , pour juger s il est vrai que la nation soit libre ; dans quelque pays que ce soit , il est impossible que qui n a vu que les villes connaisse le gouvernement , attendu que l esprit n en est jamais le même , pour la ville et pour la campagne . or , c est la campagne qui fait le pays , et c est le peuple de la campagne qui fait la nation . cette étude des divers peuples dans leurs provinces reculées , et dans la simplicité de leur génie originel , donne une observation générale bien favorable à mon épigraphe , et bien consolante pour le coeur humain . c est que toutes les nations ainsi observées paraissent en valoir beaucoup mieux ; plus elles se rapprochent de la nature , plus la bonté domine dans leur caractère ; ce n est qu en se renfermant dans les villes , ce n est qu en s altérant à force de culture , qu elles se dépravent , et qu elles changent en vices agréables et pernicieux , quelques défauts plus grossiers que malfaisants . de cette observation résulte un nouvel avantage dans la manière de voyager que je propose , en ce que les jeunes gens , séjournant peu dans les grandes villes où règne une horrible corruption , sont moins exposés à la contracter , et conservent parmi des hommes plus simples , et dans des sociétés moins nombreuses , un jugement plus sûr , un goût plus sain , des moeurs plus honnêtes . mais au reste , cette contagion n est guère à craindre pour mon émile ; il a tout ce qu il faut pour s en garantir . parmi toutes les précautions que j ai prises pour cela , je compte pour beaucoup l attachement qu il a dans le coeur . on ne sait plus ce que peut le véritable amour sur les inclinations des jeunes gens , parce que ne le connaissant pas mieux qu eux , ceux qui les gouvernent les en détournent . il faut pourtant qu un jeune homme aime ou qu il soit débauché . il est aisé d en imposer par les apparences . on me citera mille jeunes gens qui , dit on , vivent fort chastement sans amour ; mais qu on me cite un homme fait , un véritable homme qui dise avoir ainsi passé sa jeunesse , et qui soit de bonne foi . dans toutes les vertus , dans tous les devoirs on ne cherche que l apparence ; moi je cherche la réalité , et je suis trompé , s il y a , pour y parvenir , d autres moyens que ceux que je donne . l idée de rendre émile amoureux avant de le faire voyager , n est pas de mon invention . voici le trait qui me l a suggérée . j étais à venise en visite chez le gouverneur d un jeune anglais . c était en hiver , nous étions autour du feu . le gouverneur reçoit ses lettres de la poste . il les lit , et puis en relit une tout haut à son élève . elle était en anglais : je n y compris rien ; mais durant la lecture , je vis le jeune homme déchirer de très belles manchettes de point qu il portait , et les jeter au feu l une après l autre , le plus doucement qu il put , afin qu on ne s en aperçût pas : surpris de ce caprice , je le regarde au visage et je crois y voir de l émotion ; mais les signes extérieurs des passions , quoiqu assez semblables chez tous les hommes , ont des différences nationales sur lesquelles il est facile de se tromper . les peuples ont divers langages sur le visage , aussi bien que dans la bouche . j attends la fin de la lecture , et puis montrant au gouverneur les poignets nus de son élève , qu il cachait pourtant de son mieux , je lui dis : peut on savoir ce que cela signifie ? le gouverneur voyant ce qui s était passé , se mit à rire , embrassa son élève d un air de satisfaction , et après avoir obtenu son consentement , il me donna l explication que je souhaitais . les manchettes , me dit il , que m . john vient de déchirer , sont un présent qu une dame de cette ville lui a fait il n y a pas longtemps . or , vous saurez que m . john est promis dans son pays à une jeune demoiselle pour laquelle il a beaucoup d amour , et qui en mérite encore davantage . cette lettre est de la mère de sa maîtresse , et je vais vous en traduire l endroit qui a causé le dégât dont vous avez été le témoin . lucy ne quitte point les manchettes de lord john . miss betty roldham vint hier passer l après midi avec elle et voulut à toute force travailler à son ouvrage . sachant que lucy s était levée aujourd hui plus tôt qu à l ordinaire , j ai voulu voir ce qu elle faisait , et je l ai trouvée occupée à défaire tout ce qu avait fait hier miss betty . elle ne veut pas qu il y ait dans son présent un seul point d une autre main que la sienne . m . john sortit un moment après pour prendre d autres manchettes , et je dis à son gouverneur : vous avez un élève d un excellent naturel , mais parlez moi vrai . la lettre de la mère de miss lucy n est elle point arrangée ? n est ce point un expédient de votre façon contre la dame aux manchettes ? non , me dit il , la chose est réelle ; je n ai pas mis tant d art à mes soins ; j y ai mis de la simplicité , du zèle , et dieu a béni mon travail . le trait de ce jeune homme n est point sorti de ma mémoire ; il n était pas propre à ne rien produire dans la tête d un rêveur comme moi . il est temps de finir . ramenons lord john à miss lucy , c est à dire émile à sophie . il lui rapporte avec un coeur non moins tendre qu avant son départ un esprit plus éclairé , et il rapporte dans son pays l avantage d avoir connu les gouvernements par tous leurs vices , et les peuples par toutes leurs vertus . j ai même pris soin qu il se liât dans chaque nation avec quelque homme de mérite , par un traité d hospitalité à la manière des anciens , et je ne serai pas fâché qu il cultive ces connaissances par un commerce de lettres . outre qu il peut être utile et qu il est toujours agréable d avoir des correspondances dans les pays éloignés , c est une excellente précaution contre l empire des préjugés nationaux , qui , nous attaquant toute la vie , ont tôt ou tard quelque prise sur nous . rien n est plus propre à leur ôter cette prise que le commerce désintéressé de gens sensés qu on estime , lesquels n ayant point ces préjugés et les combattant par les leurs , nous donnent les moyens d opposer sans cesse les uns aux autres , et de nous garantir ainsi de tous . ce n est point la même chose de commercer avec les étrangers chez nous ou chez eux . dans le premier cas , ils ont toujours pour le pays où ils vivent un ménagement qui leur fait déguiser ce qu ils en pensent ou qui leur en fait penser favorablement , tandis qu ils y sont ; de retour chez eux , ils en rabattent et ne sont que justes . je serais bien aise que l étranger que je consulte eût vu mon pays , mais je ne lui en demanderai son avis que dans le sien . après avoir presque employé deux ans à parcourir quelques uns des grands états de l europe et beaucoup plus des petits ; après en avoir appris les deux ou trois principales langues ; après y avoir vu ce qu il y a de vraiment curieux , soit en histoire naturelle , soit en gouvernement , soit en arts , soit en hommes , émile dévoré d impatience m avertit que notre terme approche . alors je lui dis : hé bien , mon ami , vous vous souvenez du principal objet de nos voyages ; vous avez vu , vous avez observé . quel est enfin le résultat de vos observations ? à quoi vous fixez vous ? ou je me suis trompé dans ma méthode , ou il doit me répondre à peu près ainsi : à quoi je me fixe ? à rester tel que vous m avez fait être , et à n ajouter volontairement aucune autre chaîne à celle dont me chargent la nature et les lois . plus j examine l ouvrage des hommes dans leurs institutions , plus je vois qu à force de vouloir être indépendants ils se font esclaves , et qu ils usent leur liberté même en vains efforts pour l assurer . pour ne pas céder au torrent des choses , ils se font mille attachements ; puis sitôt qu ils veulent faire un pas ils ne peuvent , et sont étonnés de tenir à tout . il me semble que pour se rendre libre on n a rien à faire ; il suffit de ne pas vouloir cesser de l être . c est vous , ô mon maître , qui m avez fait libre en m apprenant à céder à la nécessité . qu elle vienne quand il lui plaît , je m y laisse entraîner sans contrainte , et comme je ne veux pas la combattre , je ne m attache à rien pour me retenir . j ai cherché dans nos voyages si je trouverais quelque coin de terre où je pusse être absolument mien ; mais en quel lieu parmi les hommes ne dépend on plus de leurs passions ? tout bien examiné , j ai trouvé que mon souhait même était contradictoire ; car dussé je ne tenir à autre chose , je tiendrais au moins à la terre où je me serais fixé : ma vie serait attachée à cette terre comme celle des dryades l était à leurs arbres ; j ai trouvé qu empire et liberté étant deux mots incompatibles , je ne pouvais être maître d une chaumière qu en cessant de l être de moi . hoc erat in votis : modus agri ita magnus . je me souviens que mes biens furent la cause de nos recherches . vous prouviez très solidement que je ne pouvais garder à la fois ma richesse et ma liberté , mais quand vous vouliez que je fusse à la fois libre et sans besoins , vous vouliez deux choses incompatibles , car je ne saurais me tirer de la dépendance des hommes , qu en rentrant sous celle de la nature . que ferai je donc avec la fortune que mes parents m ont laissée ? je commencerai par n en point dépendre ; je relâcherai tous les liens qui m y attachent : si on me la laisse , elle me restera ; si on me l ôte , on ne m entraînera point avec elle . je ne me tourmenterai point pour la retenir , mais je resterai ferme à ma place . riche ou pauvre , je serai libre . je ne le serai point seulement en tel pays , en telle contrée , je le serai par toute la terre . pour moi , toutes les chaînes de l opinion sont brisées , je ne connais que celle de la nécessité . j appris à les porter dès ma naissance et je les porterai jusqu à la mort , car je suis homme ; et pourquoi ne saurais je pas les porter étant libre , puisque étant esclave il les faudrait bien porter encore , et celle de l esclavage pour surcroît ? que m importe ma condition sur la terre ? que m importe où que je sois ? partout où il y a des hommes , je suis chez mes frères ; partout où il n y en a pas , je suis chez moi . tant que je pourrai rester indépendant et riche , j ai du bien pour vivre , et je vivrai . quand mon bien m assujettira , je l abandonnerai sans peine ; j ai des bras pour travailler , et je vivrai . quand mes bras me manqueront , je vivrai si l on me nourrit , je mourrai si l on m abandonne ; je mourrai bien aussi quoiqu on ne m abandonne pas ; car la mort n est pas une peine de la pauvreté , mais une loi de la nature . dans quelque temps que la mort vienne , je la défie , elle ne me surprendra jamais faisant des préparatifs pour vivre , elle ne m empêchera jamais d avoir vécu . voilà , mon père , à quoi je me fixe . si j étais sans passions , je serais , dans mon état d homme , indépendant comme dieu même , puisque , ne voulant que ce qui est , je n aurais jamais à lutter contre la destinée . au moins , je n ai qu une chaîne , c est la seule que je porterai jamais , et je puis m en glorifier . venez donc , donnez moi sophie , et je suis libre . cher émile , je suis bien aise d entendre sortir de ta bouche des discours d homme , et d en voir les sentiments dans ton coeur . ce désintéressement outré ne me déplaît pas à ton âge . il diminuera quand tu auras des enfants , et tu seras alors précisément ce que doit être un bon père de famille et un homme sage . avant tes voyages , je savais quel en serait l effet ; je savais qu en regardant de près nos institutions , tu serais bien éloigné d y prendre la confiance qu elles ne méritent pas . c est en vain qu on aspire à la liberté sous la sauvegarde des lois . des lois ! où est ce qu il y en a , et où est ce qu elles sont respectées ? partout tu n as vu régner sous ce nom que l intérêt particulier et les passions des hommes . mais les lois éternelles de la nature et de l ordre existent . elles tiennent lieu de loi positive au sage ; elles sont écrites au fond de son coeur par la conscience et par la raison ; c est à celles là qu il doit s asservir pour être libre , et il n y a d esclave que celui qui fait mal , car il le fait toujours malgré lui . la liberté n est dans aucune forme de gouvernement , elle est dans le coeur de l homme libre , il la porte partout avec lui . l homme vil porte partout la servitude . l un serait esclave à genève , et l autre libre à paris . si je te parlais des devoirs du citoyen , tu me demanderais peut être où est la patrie , et tu croirais m avoir confondu . tu te tromperais , pourtant , cher émile , car qui n a pas une patrie a du moins un pays . il y a toujours un gouvernement et des simulacres de lois sous lesquels il a vécu tranquille . que le contrat social n ait point été observé , qu importe ? si l intérêt particulier l a protégé comme aurait fait la volonté générale , si la violence publique l a garanti des violences particulières , si le mal qu il a vu faire lui a fait aimer ce qui était bien , et si nos institutions mêmes lui ont fait connaître et haïr leurs propres iniquités ? ô émile ! où est l homme de bien qui ne doit rien à son pays ? quel qu il soit , il lui doit ce qu il y a de plus précieux pour l homme , la mortalité de ses actions et l amour de la vertu . né dans le fond d un bois , il eût vécu plus heureux et plus libre ; mais n ayant rien à combattre pour suivre ses penchants il eût été bon sans mérite , il n eût point été vertueux , et maintenant il sait l être malgré ses passions . la seule apparence de l ordre le porte à le connaître , à l aimer . le bien public , qui ne sert que de prétexte aux autres , est pour lui seul un motif réel . il apprend à se combattre , à se vaincre , à sacrifier son intérêt à l intérêt commun . il n est pas vrai qu il ne tire aucun profit des lois ; elles lui donnent le courage d être juste , même parmi les méchants . il n est pas vrai qu elles ne l ont pas rendu libre , elles lui ont appris à régner sur lui . ne dis donc pas : que m importe où je sois ? il t importe d être où tu peux remplir tous tes devoirs , et l un de ces devoirs est l attachement pour le lieu de ta naissance . tes compatriotes te protégèrent enfant , tu dois les aimer étant homme . tu dois vivre au milieu d eux , ou du moins en lieu d où tu puisses leur être utile autant que tu peux l être , et où ils sachent où te prendre si jamais ils ont besoin de toi . il y a telle circonstance où un homme peut être plus utile à ses concitoyens hors de sa patrie , que s il vivait dans son sein . alors il doit n écouter que son zèle et supporter son exil sans murmure ; cet exil même est un de ses devoirs . mais toi , bon émile , à qui rien n impose ces douloureux sacrifices , toi qui n as pas pris le triste emploi de dire la vérité aux hommes , va vivre au milieu d eux , cultive leur amitié dans un doux commerce , sois leur bienfaiteur , leur modèle : ton exemple leur servira plus que tous nos livres , et le bien qu ils te verront faire les touchera plus que tous nos vains discours . je ne t exhorte pas pour cela d aller vivre dans les grandes villes ; au contraire , un des exemples que les bons doivent donner aux autres est celui de la vie patriarcale et champêtre , la première vie de l homme , la plus paisible , la plus naturelle et la plus douce à qui n a pas le coeur corrompu . heureux , mon jeune ami , le pays où l on n a pas besoin d aller chercher la paix dans un désert ! mais où est ce pays ? un homme bienfaisant satisfait mal son penchant au milieu des villes , où il ne trouve presque à exercer son zèle que pour des intrigants ou pour des fripons . l accueil qu on y fait aux fainéants qui viennent y chercher fortune , ne fait qu achever de dévaster le pays , qu au contraire il faudrait repeupler aux dépens des villes . tous les hommes qui se retirent de la grande société sont utiles précisément parce qu ils s en retirent , puisque tous ses vices lui viennent d être trop nombreuse . ils sont encore utiles lorsqu ils peuvent ramener dans les lieux déserts de la vie de la culture , et l amour de leur premier état . je m attendris en songeant combien de leur simple retraite émile et sophie peuvent répandre de bienfaits autour d eux ; combien ils peuvent vivifier la campagne et ranimer le zèle éteint de l infortuné villageois . je crois voir le peuple se multiplier , les champs se fertiliser , la terre prendre une nouvelle parure , la multitude et l abondance transformer les travaux en fêtes ; les cris de joie et les bénédictions s élever du milieu des jeux rustiques autour du couple aimable qui les a ranimés . on traite l âge d or de chimère , et c en sera toujours une pour quiconque a le coeur et le goût gâtés . il n est pas même vrai qu on le regrette , puisque ces regrets sont toujours vains . que faudrait il donc pour le faire renaître ? une seule chose , mais impossible ; ce serait de l aimer . il semble déjà renaître autour de l habitation de sophie ; vous ne ferez qu achever ensemble ce que ses dignes parents ont commencé . mais , cher émile , qu une vie si douce ne te dégoûte pas des devoirs pénibles , si jamais ils te sont imposés : souviens toi que les romains passaient de la charrue au consulat . si le prince ou l état t appelle au service de la patrie , quitte tout pour aller remplir , dans le poste qu on t assigne , l honorable fonction de citoyen . si cette fonction t est onéreuse , il est un moyen honnête et sûr de t en affranchir ; c est de la remplir avec assez d intégrité pour qu elle ne te soit pas longtemps laissée . au reste , crains peu l embarras d une pareille charge : tant qu il y aura des hommes de ce siècle , ce n est pas toi qu on viendra chercher pour servir l état . que ne m est il permis de peindre le retour d émile auprès de sophie et la fin de leurs amours , ou plutôt le commencement de l amour conjugal qui les unit ? amour fondé sur l estime qui dure autant que la vie , sur les vertus qui ne s effacent point avec la beauté , sur les convenances des caractères qui rendent le commerce aimable et prolongent dans la vieillesse le charme de la première union . mais tous ces détails pourraient plaire sans être utiles , et jusqu ici je me suis permis de détails agréables que ceux dont j ai cru voir l utilité . quitterais je cette règle à la fin de ma tâche ? non , je sens aussi bien que ma plume est lassée . trop faible pour des travaux de si longue haleine , j abandonnerais celui ci s il était moins avancé : pour ne pas le laisser imparfait , il est temps que j achève . enfin je vois naître le plus charmant des jours d émile et le plus heureux des miens ; je vois couronner mes soins et je commence d en goûter le fruit . le digne couple s unit d une chaîne indissoluble , leur bouche prononce et leur coeur confirme des serments qui ne seront point vains : ils sont époux . en revenant du temple ils se laissent conduire ; ils ne savent où ils sont , où ils vont , ce qu on fait autour d eux . ils n entendent point , ils ne répondent que des mots confus , leurs yeux troublés ne voient plus rien . ô délire ! ô faiblesse humaine ! le sentiment du bonheur écrase l homme ; il n est pas assez fort pour le supporter . il y a bien peu de gens qui sachent , un jour de mariage , prendre un ton convenable avec les nouveaux époux . la morne décence des uns et le propos léger des autres me semblent également déplacés . j aimerais mieux qu on laissât ces jeunes coeurs se replier sur eux mêmes , et se livrer à une agitation qui n est pas sans charme , que de les en distraire si cruellement pour les attrister par une fausse bienséance , ou pour les embarrasser par de mauvaises plaisanteries , qui , dussent elles leur plaire en tout autre temps , leur sont très sûrement importunes un pareil jour . je vois mes deux jeunes gens dans la douce langueur qui les trouble , n écouter aucun des discours qu on leur tient : moi , qui veux qu on jouisse de tous les jours de la vie , leur en laisserai je perdre un si précieux ? non , je veux qu ils le goûtent , qu ils le savourent , qu il ait pour eux ses voluptés . je les arrache à la foule indiscrète qui les accable ; et les menant promener à l écart , je les rappelle à eux mêmes en leur parlant d eux . ce n est pas seulement à leurs oreilles que je veux parler , c est à leurs coeurs ; et je n ignore pas quel est le sujet unique dont ils peuvent s occuper ce jour là . mes enfants , leur dis je en les prenant tous deux par la main , il y a trois ans que j ai vu naître cette flamme vive et pure qui fait votre bonheur aujourd hui . elle n a fait qu augmenter sans cesse ; je vois dans vos yeux qu elle est à son dernier degré de véhémence ; elle ne peut plus que s affaiblir . lecteurs , ne voyez vous pas les transports , les emportements , les serments d émile , l air dédaigneux dont sophie dégage sa main de la mienne , et les tendres protestations que leurs yeux se font mutuellement de s adorer jusqu au dernier soupir ? je les laisse faire , et puis je reprends . j ai souvent pensé que si l on pouvait prolonger le bonheur de l amour dans le mariage , on aurait le paradis sur la terre . cela ne s est jamais vu jusqu ici . mais si la chose n est pas tout à fait impossible , vous êtes bien dignes l un et l autre de donner un exemple que vous n aurez reçu de personne , et que peu d époux sauront imiter . voulez vous , mes enfants , que je vous dise un moyen que j imagine pour cela , et que je crois être le seul possible ? ils se regardent en souriant et se moquent de ma simplicité . émile me remercie nettement de ma recette , en me disant qu il croit que sophie en a une meilleure , et que , quant à lui , celle là lui suffit . sophie approuve , et paraît tout aussi confiante . cependant à travers son air de raillerie , je crois démêler un peu de curiosité . j examine émile ; ses yeux ardents dévorent les charmes de son épouse : c est la seule chose dont il soit curieux , et tous mes propos ne l embarrassent guère . je souris à mon tour en disant en moi même : je saurai bientôt te rendre attentif . la différence presque imperceptible de ces mouvements secrets en marque une bien caractéristique dans les deux sexes , et bien contraire aux préjugés reçus : c est que généralement les hommes sont moins constants que les femmes , et se rebutent plus tôt qu elles de l amour heureux . la femme pressent de loin l inconstance de l homme , et s en inquiète ; c est ce qui la rend aussi plus jalouse . quand il commence à s attiédir , forcée à lui rendre pour le garder tous les soins qu il prit autrefois pour lui plaire , elle pleure , elle s humilie à son tour , et rarement avec le même succès . l attachement et les soins gagnent les coeurs , mais ils ne les recouvrent guère . je reviens à ma recette contre le refroidissement de l amour dans le mariage . elle est simple et facile , reprends je ; c est de continuer d être amants quand on est époux . en effet , dit émile en riant du secret , elle ne nous sera pas pénible . plus pénible à vous qui parlez que vous ne pensez , peut être . laissez moi , je vous prie , le temps de m expliquer . les noeuds qu on veut trop serrer rompent . voilà ce qui arrive à celui du mariage quand on veut lui donner plus de force qu il n en doit avoir . la fidélité qu il impose aux deux époux est le plus saint de tous les droits , mais le pouvoir qu il donne à chacun des deux sur l autre est de trop . la contrainte et l amour vont mal ensemble , et le plaisir ne se commande pas . ne rougissez point , ô sophie , et ne songez pas à fuir . à dieu ne plaise que je veuille offenser votre modestie ; mais il s agit du destin de vos jours . pour un si grand objet , souffrez , entre un époux et un père , des discours que vous ne supporteriez pas ailleurs . ce n est pas tant la possession que l assujettissement qui rassasie , et l on garde pour une fille entretenue un bien plus long attachement que pour une femme . comment a t on pu faire un devoir des plus tendres caresses , et un droit des plus doux témoignages de l amour ? c est le désir mutuel qui fait le droit , la nature n en connaît point d autre . la loi peut restreindre ce droit , mais elle ne saurait l étendre . la volupté est si douce par elle même ! doit elle recevoir de la triste gêne la force qu elle n aura pu tirer de ses propres attraits ? non , mes enfants , dans le mariage les coeurs sont liés , mais les corps ne sont point asservis . vous vous devez la fidélité , non la complaisance . chacun des deux ne peut être qu à l autre ; mais nul des deux ne doit être à l autre qu autant qu il lui plaît . s il est donc vrai , cher émile , que vous vouliez être l amant de votre femme , qu elle soit toujours votre maîtresse et la sienne ; soyez amant heureux , mais respectueux ; obtenez tout de l amour sans rien exiger du devoir , et que les moindres faveurs ne soient jamais pour vous des droits , mais des grâces . je sais que la pudeur fuit les aveux formels et demande d être vaincue ; mais avec de la délicatesse et du véritable amour , l amant se trompe t il sur la volonté secrète ? ignore t il quand le coeur et les yeux accordent ce que la bouche feint de refuser ? que chacun des deux , toujours maître de sa personne et de ses caresses , ait droit de ne les dispenser à l autre qu à sa propre volonté . souvenez vous toujours , que même dans le mariage le plaisir n est légitime que quand le désir est partagé . ne craignez pas , mes enfants , que cette loi vous tienne éloignés ; au contraire , elle vous rendra tous deux plus attentifs à vous plaire , et préviendra la satiété . bornés uniquement l un à l autre , la nature et l amour vous rapprocheront assez . à ces propos et d autres semblables émile se fâche , se récrie ; sophie honteuse tient son éventail sur ses yeux et ne dit rien . le plus mécontent des deux , peut être , n est pas celui qui se plaint le plus . j insiste impitoyablement : je fais rougir émile de son peu de délicatesse ; je me rends caution pour sophie qu elle accepte pour sa part le traité . je la provoque à parler ; on se doute bien qu elle n ose me démentir . émile inquiet consulte les yeux de sa jeune épouse : il les voit , à travers leur embarras , pleins d un trouble voluptueux qui le rassure contre le risque de la confiance . il se jette à ses pieds , baise avec transport la main qu elle lui tend , et jure que , hors la fidélité promise , il renonce à tout autre droit sur elle . sois , lui dit il , chère épouse , l arbitre de mes plaisirs comme tu l es de mes jours et de ma destinée . dût ta cruauté me coûter la vie , je te rends mes droits les plus chers . je ne veux rien devoir à ta complaisance ; je veux tout tenir de ton coeur . bon émile , rassure toi : sophie est trop généreuse elle même pour te laisser mourir victime de ta générosité . le soir , prêt à les quitter , je leur dis , du ton le plus grave qu il m est possible : souvenez vous tous deux que vous êtes libres et qu il n est pas ici question des devoirs d époux ; croyez moi , point de fausse déférence . émile , veux tu venir ? sophie le permet . émile en fureur voudra me battre . et vous , sophie , qu en dites vous ? faut il que je l emmène ? la menteuse en rougissant dira qu oui . charmant et doux mensonge , qui vaut mieux que la vérité ! le lendemain l image de la félicité ne flatte plus les hommes ; la corruption du vice n a pas moins dépravé leur goût que leurs coeurs . ils ne savent plus sentir ce qui est touchant , ni voir ce qui est aimable . vous qui , pour peindre la volupté , n imaginez jamais que d heureux amants nageant dans le sein des délices , que vos tableaux sont encore imparfaits ! vous n en avez que la moitié la plus grossière ; les plus doux attraits de la volupté n y sont point . ô qui de vous n a jamais vu deux jeunes époux unis sous d heureux auspices sortant du lit nuptial , et portant à la fois dans leurs regards languissants et chastes l ivresse des doux plaisirs qu ils viennent de goûter , l aimable sécurité de l innocence , et la certitude alors si charmante de couler ensemble le reste de leurs jours ? voilà l objet le plus ravissant qui puisse être offert au coeur de l homme ; voilà le vrai tableau de la volupté ! vous l avez vu cent fois sans le reconnaître ; vos coeurs endurcis ne sont plus faits pour l aimer . sophie heureuse et paisible passe le jour dans les bras de sa tendre mère ; c est un repos bien doux à prendre , après avoir passé la nuit dans ceux d un époux . le surlendemain j aperçois déjà quelque changement de scène . émile veut paraître un peu mécontent : mais à travers cette affectation je remarque un empressement si tendre et même tant de soumission , que je n en augure rien de bien fâcheux . pour sophie , elle est gaie que la veille ; je vois briller dans ses yeux un air satisfait . elle est charmante avec émile ; elle lui fait presque des agaceries dont il n est plus dépité . ces changements sont peu sensibles ; mais ils ne m échappent pas ; je m en inquiète , j interroge émile en particulier , j apprends qu à son grand regret et malgré toutes ses instances , il a fallu faire lit à part la nuit précédente . l impérieuse s est hâtée d user de son droit . on a un éclaircissement : émile se plaint amèrement , sophie plaisante ; mais enfin le voyant prêt à se fâcher tout de bon , elle lui jette un regard plein de douceur et d amour , et me serrant la main , ne prononce que ce seul mot , mais d un ton qui va chercher l âme : l ingrat ! émile est si bête qu il n entend rien à cela . moi je l entends ; j écarte émile , et je prends à son tour sophie en particulier . je vois , lui dis je , la raison de ce caprice . on ne saurait avoir plus de délicatesse ni l employer plus mal à propos . chère sophie , rassurez vous ; c est un homme que je vous ai donné , ne craignez pas de le prendre pour tel : vous avez eu les prémices de sa jeunesse ; il ne l a prodiguée à personne , il la conservera longtemps pour vous . il faut , ma chère enfant , que je vous explique mes vues dans la conversation que nous eûmes tous trois avant hier . vous n y avez peut être aperçu qu un art de ménager vos plaisirs pour les rendre durables . ô sophie ! elle eut un autre objet plus digne de mes soins . en devenant votre époux , émile est devenu votre chef ; c est à vous d obéir , ainsi l a voulu la nature . quand la femme ressemble à sophie , il est pourtant bon que l homme soit conduit par elle ; c est encore une loi de la nature ; et c est pour vous rendre autant d autorité sur son coeur que son sexe lui en donne sur votre personne , que je vous ai faite l arbitre de ses plaisirs . il vous en coûtera des privations pénibles , mais vous régnerez sur lui , si vous savez régner sur vous ; et ce qui s est déjà passé me montre que cet art si difficile n est pas au dessus de votre courage . vous régnerez longtemps par l amour , si vous rendez vos faveurs rares et précieuses , si vous savez les faire valoir . voulez vous voir votre mari continuellement à vos pieds ? tenez le toujours à quelque distance de votre personne . mais dans votre sévérité mettez de la modestie , et non du caprice ; qu il vous voie réservée , et non pas fantasque ; gardez qu en ménageant son amour , vous ne le fassiez douter du vôtre . faites vous chérir par vos faveurs , et respecter par vos refus ; qu il honore la chasteté de sa femme , sans avoir à se plaindre de sa froideur . c est ainsi , mon enfant , qu il vous donnera sa confiance , qu il écoutera vos avis , qu il vous consultera dans ses affaires , et ne résoudra rien sans en délibérer avec vous . c est ainsi que vous pouvez le rappeler à la sagesse , quand il s égare , le ramener par une douce persuasion , vous rendre aimable pour vous rendre utile , employer la coquetterie aux intérêts de la vertu , et l amour au profit de la raison . ne croyez pas , avec tout cela , que cet art même puisse vous servir toujours . quelque précaution qu on puisse prendre , la jouissance use les plaisirs , et l amour avant tous les autres . mais quand l amour a duré longtemps , une douce habitude en remplit le vide , et l attrait de la confiance succède aux transports de la passion . les enfants forment entre ceux qui leur ont donné l être , une liaison non moins douce et souvent plus forte que l amour même . quand vous cesserez d être la maîtresse d émile , vous serez sa femme et son amie ; vous serez la mère de ses enfants . alors , au lieu de votre première réserve , établissez entre vous la plus grande intimité ; plus de lit à part , plus de refus , plus de caprice . devenez tellement sa moitié , qu il ne puisse plus se passer de vous , et que sitôt qu il vous quitte , il se sente loin de lui même . vous qui fîtes si bien régner les charmes de la vie domestique dans la maison paternelle , faites les régner ainsi dans la vôtre . tout homme qui se plaît dans sa maison , aime sa femme . souvenez vous que si votre époux vit heureux chez lui , vous serez une femme heureuse . quant à présent , ne soyez pas si sévère à votre amant : il a mérité plus de complaisance ; il s offenserait de vos alarmes ; ne ménagez plus si fort sa santé aux dépens de son bonheur , et jouissez du vôtre . il ne faut point attendre le dégoût , ni rebuter le désir ; il ne faut point refuser pour refuser , mais pour faire valoir ce qu on accorde . ensuite les réunissant , je dis devant elle à son jeune époux : il faut bien supporter le joug qu on s est imposé . méritez qu il vous soit rendu léger . surtout , sacrifiez aux grâces , et n imaginez pas vous rendre plus aimable en boudant . la paix n est pas difficile à faire , et chacun se doute aisément des conditions . le traité se signe par un baiser ; après quoi je dis à mon élève : cher émile , un homme a besoin toute sa vie de conseil et de guide . j ai fait de mon mieux pour remplir jusqu à présent ce devoir envers vous ; ici finit ma longue tâche , et commence celle d un autre . j abdique aujourd hui l autorité que vous m avez confiée , et voici désormais votre gouverneur . peu à peu le premier délire se calme , et leur laisse goûter en paix les charmes de leur nouvel état . heureux amants , dignes époux ! pour honorer leurs vertus , pour peindre leur félicité , il faudrait faire l histoire de leur vie . combien de fois contemplant en eux mon ouvrage , je me sens saisi d un ravissement qui fait palpiter mon coeur ! combien de fois je joins leurs mains dans les miennes , en bénissant la providence et poussant d ardents soupirs ! que de baisers j applique sur ces deux mains qui se serrent ! de combien de larmes de joie ils me les sentent arroser ! ils s attendrissent à leur tour , en partageant mes transports . leurs respectables parents jouissent encore une fois de leur jeunesse dans celle de leurs enfants ; ils recommencent , pour ainsi dire , de vivre en eux , ou plutôt ils connaissent pour la première fois le prix de la vie : ils maudissent leurs anciennes richesses , qui les empêchèrent , au même âge , de goûter un sort si charmant . s il y a du bonheur sur la terre , c est dans l asile où nous vivons qu il faut le chercher . au bout de quelques mois , émile entre un matin dans ma chambre , et me dit en m embrassant : mon maître , félicitez votre enfant ; il espère avoir bientôt l honneur d être père . ô quels soins vont être imposés à notre zèle , et que nous allons avoir besoin de vous ! à dieu ne plaise que je vous laisse encore élever le fils , après avoir élevé le père . à dieu ne plaise qu un devoir si saint et si doux soit jamais rempli par un autre que moi , dussé je aussi bien choisir pour lui , qu on a choisi pour moi même : mais restez le maître des jeunes maîtres . conseillez nous , gouvernez nous , nous serons dociles : tant que je vivrai , j aurai besoin de vous . j en ai plus besoin que jamais , maintenant que mes fonctions d homme commencent . vous avez rempli les vôtres ; guidez moi pour vous imiter , et reposez vous , il en est temps . fin ce livre numérique a été édité par l association les bourlapapey , bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en avril . élaboration : les membres de l association qui ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique sont : hubert , denise , françoise . sources : ce livre numérique est réalisé principalement d après la collection complète des oeuvres de jean jacques rousseau , tomes iii à v , genève , , sur e rara . ch . d autres éditions ont été consultées en vue de l établissement du présent texte . la photo de première page , la course pour les gâteaux , une illustration d émile nouvelle éd . s . n . cazin , à londres paris par marillier , gravures de delvaux . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier , mais vous ne pouvez en utiliser la partie d édition spécifique notes de la bnr , présentation éditeur , photos et maquettes , etc . à des fins commerciales et professionnelles sans l autorisation des bourlapapey . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître autres sites de livres numériques : la bibliothèque numérique romande est partenaire d autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits . elle participe à un catalogue commun qui répertorie un ensemble d ebooks gratuits et en donne le lien d accès . vous pouvez consulter ce catalogue à l adresse : www . noslivres . net . vous pouvez aussi consulter directement les sites répertoriés dans ce catalogue : http : www . ebooksgratuits . com , http : beq . ebooksgratuits . com , http : efele . net , http : bibliotheque russe et slave . com , http : www . chineancienne . fr http : djelibeibi . unex . es libros http : livres . gloubik . info , http : eforge . eu ebooks gratuits http : www . rousseauonline . ch , mobile read roger , http : fr . wikisource . org http : gallica . bnf . fr ebooks , http : www . gutenberg . org wiki fr principal . vous trouverez aussi des livres numériques gratuits auprès de : http : www . alexandredumasetcompagnie . com http : fr . feedbooks . com publicdomain . on appelle colures les grands cercles qui s entrecoupent à angles droits aux pôles , et qui passent , l un par les points solsticiaux , l autre par les points équinoxiaux de l écliptique . note de l édition de je n ai pu m empêcher de rire en lisant une fine critique de m . formey sur ce petit conte : ce joueur de gobelets , dit il , qui se pique d émulation contre un enfant et sermonne gravement son instituteur , est un individu du monde des émiles . le spirituel m . formey n a pu supposer que cette petite scène était arrangée , et que le bateleur était instruit du rôle qu il avait à faire ; car c est en effet ce que je n ai point dit . mais combien de fois , en revanche , ai je déclaré que je n écrivais point pour les gens à qui il fallait tout dire ! ai je dû supposer quelque lecteur assez stupide pour ne pas sentir dans cette réprimande un discours dicté mot à mot par le gouverneur pour aller à ses vues ? a t on dû me supposer assez stupide moi même pour donner naturellement ce langage à un bateleur ? je croyais avoir fait preuve au moins du talent assez médiocre de faire parler les gens dans l esprit de leur état . voyez encore la fin de l alinéa suivant . n était ce pas tout dire pour tout autre que m . formey ? cette humiliation , ces disgrâces sont donc de ma façon , et non pas de celle du bateleur . puisque m . formey voulait de mon vivant s emparer de mon livre , et le faire imprimer sans autre façon que d en ôter mon nom pour y mettre le sien , il devait du moins prendre la peine , je ne dis pas de le composer , mais de le lire . j ai souvent remarqué que , dans les doctes instructions qu on donne aux enfants , on songe moins à se faire écouter d eux que des grandes personnes qui sont présentes . je suis très sûr de ce que je dis là , car j en ai fait l observation sur moi même . à chaque explication qu on veut donner à l enfant , un petit appareil qui la précède sert beaucoup à le rendre attentif . les vins qu on vend en détail chez les marchands de vin de paris , quoiqu ils ne soient pas tous lithargirés , sont rarement exempts de plomb : parce que les comptoirs de ces marchands sont garnis de ce métal , et que le vin qui se répand dans la mesure en passant et séjournant sur ce plomb en dissout toujours quelque partie . il est étrange qu un abus si manifeste et si dangereux soit souffert par la police . mais il est vrai que les gens aisés ne buvant guères de ces vins là , sont peu sujets à en être empoisonnés . l acide végétal est fort et doux . si c était un acide minéral et qu il fût moins étendu , l union ne se ferait pas sans effervescence . je ne peux avoir de biens que ceux que le peuple puisse envier . pétrone , satiricon . nbnr le temps perd pour nous sa mesure , quand nos passions veulent régler son cours à leur gré . la montre du sage est l égalité d humeur et la paix de l âme ; il est toujours à son heure , et il la connaît toujours . le goût que je suppose à mon élève pour la campagne est un fruit naturel de son éducation . d ailleurs , n ayant rien de cet air fat et requinqué qui plaît tant aux femmes , il en est moins fêté que d autres enfants : par conséquent il se plaît moins avec elles et se gâte moins dans leur société dont il n est pas encore en état de sentir le charme . je me suis gardé de lui apprendre à leur baiser la main , à leur dire des fadeurs , pas même à leur marquer préférablement aux hommes les égards qui leur sont dus : je me suis fait une inviolable loi de n exiger rien de lui dont la raison ne fût à sa portée , et il n y a point de bonne raison pour un enfant de traiter un sexe autrement que l autre . discours sur l inégalité . je tiens pour impossible que les grandes monarchies de l europe aient encore longtemps à durer ; toutes ont brillé , et tout état qui brille est sur son déclin . j ai de mon opinion des raisons plus particulières que cette maxime ; mais il n est pas à propos de les dire , et chacun ne les voit que trop . vous l êtes bien , vous ; me dira t on . je le suis pour mon malheur , je l avoue ; et mes torts que je pense avoir assez expiés ne sont pas pour autrui des raisons d en avoir de semblables . je n écris pas pour excuser mes fautes , mais pour empêcher mes lecteurs de les imiter . l abbé de saint pierre . il n y avait point de tailleurs parmi les anciens : les habits des hommes se faisaient dans la maison par les femmes . juven . sat . ii . peu d entre elles pratiquent la lutte , rares sont celles qui mangent la pitance des athlètes . mais vous , vous filez la laine , vous rapportez dans des corbeilles le travail achevé . . . nbnr j ai depuis trouvé le contraire par une expérience plus exacte . la réfraction agit circulairement , et le bâton paraît plus gros par le bout qui est dans l eau que par l autre ; mais cela ne change rien à la force du raisonnement , et la conséquence n en est pas moins juste . dans les villes , dit m . de buffon , et chez les gens aisés , les enfants , accoutumés à des nourritures abondantes et succulentes , arrivent plus tôt à cet état ; à la campagne et dans le pauvre peuple , les enfants sont plus tardifs , parce qu ils sont mal et trop peu nourris ; il leur faut deux ou trois années de plus . hist . nat . t . iv p . . j admets l observation , mais non l explication , puisque , dans les pays où le villageois se nourrit très bien et mange beaucoup , comme dans le valais , et même en certains cantons montueux de l italie comme le frioul , l âge de puberté dans les deux sexes est également plus tardif qu au sein des villes , où pour satisfaire la vanité , l on met souvent dans le manger une extrême parcimonie , et où la plupart font , comme dit le proverbe , habits de velours et ventre de son . on est étonné dans des montagnes de voir de grands garçons forts comme des hommes avoir encore la voix aiguë et le menton sans barbe , et de grandes filles , d ailleurs très formées , n avoir aucun signe périodique de leur sexe . différence qui me paraît venir uniquement de ce que dans la simplicité de leurs moeurs , leur imagination plus longtemps paisible et calme fait plus tard fermenter leur sang , et rend leur tempérament moins précoce . cela paraît changer un peu maintenant : les états semblent devenir plus fixes , et les hommes deviennent aussi plus durs . l attachement peut se passer de retour , jamais l amitié . elle est un échange , un contrat comme les autres ; mais elle est le plus saint de tous . le mot d ami n a point d autre corrélatif que lui même . tout homme qui n est pas l ami de son ami est très sûrement un fourbe ; car ce n est qu en rendant ou feignant de rendre l amitié , qu on peut l obtenir . le précepte même d agir avec autrui comme nous voulons qu on agisse avec nous , n a de vrai fondement que la conscience et le sentiment ; car où est la raison précise d agir , étant moi comme si j étais un autre , surtout quand je suis moralement sûr de ne jamais me trouver dans le même cas ; et qui me répondra qu en suivant bien fidèlement cette maxime j obtiendrai qu on la suive de même avec moi ? le méchant tire avantage de la probité du juste et de sa propre injustice ; il est bien aise que tout le monde soit juste excepté lui . cet accord là , quoi qu on en dise , n est pas fort avantageux aux gens de bien . mais quand la force d une âme expansive m identifie avec mon semblable et que je me sens pour ainsi dire en lui , c est pour ne pas souffrir que je ne veux pas qu il souffre ; je m intéresse à lui pour l amour de moi , et la raison du précepte est dans la nature elle même , qui m inspire le désir de mon bien être en quelque lieu que je me sente exister . d où je conclus qu il n est pas vrai que les préceptes de la loi naturelle soient fondés sur la raison seule ; ils ont une base plus solide et plus sûre . l amour des hommes dérivé de l amour de soi est le principe de la justice humaine . le sommaire de toute la morale est donné dans l évangile par celui de la loi . l esprit universel des lois de tous les pays est de favoriser toujours le fort contre le faible , et celui qui a , contre celui qui n a rien ; cet inconvénient est inévitable , et il est sans exception . voyez davila , guicciardin , strada , solis , machiavel , et quelquefois de thou lui même . vertot est presque le seul qui savait peindre sans faire de portraits . un seul de nos historiens qui a imité tacite dans les grands traits , a osé imiter suétone et quelquefois transcrire comines dans les petits . et cela même , qui ajoute au prix de son livre , l a fait critiquer parmi nous . je crois pouvoir compter hardiment la santé et la bonne constitution au nombre des avantages acquis par son éducation ; ou plutôt au nombre des dons de la nature que son éducation lui a conservés . au reste , notre élève donnera peu dans ce piège , lui que tant d amusements environnent , lui qui ne s ennuya de sa vie , et qui sait à peine à quoi sert l argent . les deux mobiles avec lesquels on conduit les enfants étant l intérêt et la vanité , ces deux mêmes mobiles servent aux courtisanes et aux escrocs pour s emparer d eux dans la suite . quand vous voyez exciter leur avidité par des prix , par des récompenses , quand vous les voyez applaudir à dix ans dans un acte public au collège , vous voyez comment on leur fera laisser à vingt leur bourse dans un brelan et leur santé dans un mauvais lieu . il y a toujours à parier que le plus savant de sa classe deviendra le plus joueur et le plus débauché . or les moyens dont on n usa point dans l enfance n ont point dans la jeunesse le même abus . mais on doit se souvenir qu ici ma constante maxime est de mettre partout la chose au pis . je cherche d abord à prévenir le vice , et puis je le suppose , afin d y remédier . je me trompais , j en ai découvert un : c est m . formey . il faut encore appliquer ici la correction de m . formey . c est la cigale , puis le corbeau , etc . mais si on lui cherche querelle à lui même , comment se conduira t il ? je réponds qu il n aura jamais de querelle , qu il ne s y prêtera jamais assez pour en avoir . mais enfin poursuivra t on , qui est ce qui est à l abri d un soufflet ou d un démenti de la part d un brutal , d un ivrogne ou d un brave coquin , qui pour avoir le plaisir de tuer son homme , commence par le déshonorer ? c est autre chose ; il ne faut point que l honneur des citoyens ni leur vie soit à la merci d un brutal , d un ivrogne ou d un brave coquin , et l on ne peut pas plus se préserver d un pareil accident que de la chute d une tuile . un soufflet et un démenti reçus et endurés ont des effets civils , que nulle sagesse ne peut prévenir et dont nul tribunal ne peut venger l offensé . l insuffisance des lois lui rend donc en cela son indépendance ; il est alors seul magistrat , seul juge entre l offenseur et lui : il est seul interprète et ministre de la loi naturelle ; il se doit justice et peut seul se la rendre , et il n y a sur la terre nul gouvernement assez insensé pour le punir de se l être faite en pareil cas . je ne dis pas qu il doive s aller battre , c est une extravagance ; je dis qu il se doit justice et qu il en est le seul dispensateur . sans tant de vains édits contre les duels , si j étais souverain , je réponds qu il n y aurait jamais ni soufflet ni démenti donné dans mes états , et cela par un moyen fort simple dont les tribunaux ne se mêleraient point . quoi qu il en soit , émile sait en pareil cas la justice qu il se doit à lui même , et l exemple qu il doit à la sûreté des gens d honneur . il ne dépend pas de l homme le plus ferme d empêcher qu on ne l insulte , mais il dépend de lui d empêcher qu on ne se vante longtemps de l avoir insulté . plutarque , traité de l amour , traduction d amyot . c est ainsi que commençait d abord la tragédie de ménalippe ; mais les clameurs du peuple d athènes forcèrent euripide à changer ce commencement . sur l état naturel de l esprit humain et sur la lenteur de ses progrès : voyez la première partie du discours sur l inégalité . je marche sur un feu ardent , caché sous des cendres trompeuses . horace , ii , i . nbnr les relations de m . de la condamine nous parlent d un peuple qui ne savait compter que jusqu à trois . cependant les hommes qui composaient ce peuple ayant des mains , avaient souvent aperçu leurs doigts , sans savoir compter jusqu à cinq . ce repos n est , si l on veut que relatif ; mais puisque nous observons du plus ou du moins dans le mouvement , nous concevons très clairement un des deux termes extrêmes qui est le repos , et nous le concevons si bien que nous sommes enclins même à prendre pour absolu le repos qui n est que relatif . or il n est pas vrai que le mouvement soit de l essence de la matière , si elle peut être conçue en repos . les chimistes regardent le phlogistique ou l élément du feu comme épars , immobile , et stagnant dans les mixtes dont il fait partie , jusqu à ce que des causes étrangères le dégagent , le réunissent , le mettent en mouvement , et le changent en feu . j ai fait tous mes efforts pour concevoir une molécule vivante , sans pouvoir en venir à bout . l idée de la matière , sentant sans avoir des sens , me paraît inintelligible et contradictoire . pour adopter ou rejeter cette idée , il faudrait commencer par la comprendre , et j avoue que je n ai pas ce bonheur là . croirait on , si l on n en avait la preuve , que l extravagance humaine put être portée à ce point ? amatus lusitanus assurait avoir vu un petit homme long d un pouce enfermé dans un verre , que julius camillus , comme un autre prométhée , avoit fait par la science alchimique . paracelse , de natura rerum , enseigne la façon de produire ces petits hommes , et soutient que les pygmées , les faunes , les satyres et les nymphes ont été engendrés par la chimie . en effet je ne vois pas trop qu il reste désormais autre chose à faire pour établir la possibilité de ces faits , si ce n est d avancer que la matière organique résiste à l ardeur du feu , et que ses molécules peuvent se conserver en vie dans un fourneau de réverbère . il me semble que loin de dire que les rochers pensent , la philosophie moderne a découvert au contraire que les hommes ne pensent point . elle ne reconnaît plus que des êtres sensitifs dans la nature , et toute la différence qu elle trouve entre un homme et une pierre , est que l homme est un être sensitif qui a des sensations , et la pierre un être sensitif qui n en a pas . mais s il est vrai que toute matière sente où concevrai je l unité sensitive , ou le moi individuel ? sera ce dans chaque molécule de matière , ou dans des corps agrégatifs ? placerai je également cette unité dans les fluides et dans les solides , dans les mixtes et dans les éléments ? il n y a , dit on , que des individus dans la nature , mais quels sont ces individus ? cette pierre est elle un individu ou une agrégation d individus ? est elle un seul être sensitif , ou en contient elle autant que de grains de sable ? si chaque atome élémentaire est un être sensitif , comment concevrai je cette intime communication par laquelle l un se sent dans l autre , en sorte que leurs deux moi se confondent en un ? l attraction peut être une loi de la nature dont le mystère nous est inconnu ; mais nous concevons au moins que l attraction , agissant selon les masses , n a rien d incompatible avec l étendue et la divisibilité . concevez vous la même chose du sentiment ? les parties sensibles sont étendues , mais l être sensitif est invisible et un ; il ne se partage pas , il est tout entier ou nul : l être sensitif n est donc pas un corps . je ne sais comment l entendent nos matérialistes , mais il me semble que les mêmes difficultés qui leur ont fait rejeter la pensée , leur devraient faire aussi rejeter le sentiment , et je ne vois pas pourquoi ayant fait le premier pas , ils ne feraient pas aussi l autre ; que leur en coûterait il de plus , et puisqu ils sont sûrs qu ils ne pensent pas , comment osent ils affirmer qu ils sentent ? quand les anciens appelaient optimus maximus , le dieu suprême , ils disaient très vrai ; mais en disant maximus optimus , ils auraient parlé plus exactement , puisque sa bonté vient de sa puissance , il est bon parce qu il est grand . non pas pour nous , non pas pour nous , seigneur , mais pour ton nom , mais pour ton propre honneur , ô dieu ! fais nous revivre ! ps . . la philosophie moderne qui n admet que ce qu elle explique , n a garde d admettre cette obscure faculté appelée instinct , qui paraît guider , sans aucune connaissance acquise , les animaux vers quelque fin . l instinct , selon l un de nos plus sages philosophes , n est qu une habitude privée de réflexion , mais acquise en réfléchissant ; et de la manière dont il explique ce progrès , on doit conclure que les enfants réfléchissent plus que les hommes ; paradoxe assez étrange pour valoir la peine d être examiné . sans entrer ici dans cette discussion , je demande quel nom je dois donner à l ardeur avec laquelle mon chien fait la guerre aux taupes qu il ne mange point , à la patience avec laquelle il les guette quelquefois des heures entières , et à l habileté avec laquelle il les saisit , les jette hors terre au moment qu elles poussent , et les tue ensuite pour les laisser là , sans que jamais personne l ait dressé à cette chasse , et lui ait appris qu il y avait là des taupes ? je demande encore , et ceci est plus important , pourquoi , la première fois que j ai menacé ce même chien , il s est jeté le dos contre terre , les pattes repliées , dans une attitude suppliante et la plus propre à me toucher ; posture dans laquelle il se fût bien gardé de rester , si , sans me laisser fléchir , je l eusse battu dans cet état . quoi ! mon chien , tout petit encore , et ne faisant presque que de naître , avait il acquis déjà des idées morales , savait il ce que c était que clémence et générosité ? sur quelles lumières acquises espérait il m apaiser en s abandonnant ainsi à ma discrétion ? tous les chiens du monde font à peu près la même chose dans le même cas , et je ne dis rien ici que chacun ne puisse vérifier . que les philosophes , qui rejettent si dédaigneusement l instinct , veuillent bien expliquer ce fait par le seul jeu des sensations et des connaissances qu elles nous font acquérir ; qu ils l expliquent d une manière satisfaisante pour tout homme sensé : alors je n aurai plus rien à dire , et je ne parlerai plus d instinct . à certains égards les idées sont des sentiments et les sentiments sont des idées . les deux noms conviennent à toute perception qui nous occupe et de son objet , et de nous mêmes qui en sommes affectés : il n y a que l ordre de cette affection qui détermine le nom qui lui convient . lorsque premièrement occupés de l objet , nous ne pensons à nous que par réflexion , c est une idée ; au contraire quand l impression reçue excite notre première attention , et que nous ne pensons que par réflexion à l objet qui la cause , c est un sentiment . voilà , je crois , ce que le bon vicaire pourrait dire à présent au public . tous , dit un bon et sage prêtre , disent qu ils la tiennent et la croient et tous usent de ce jargon , que non des hommes , ne d aucune créature , ains de dieu . mais , à dire vrai sans rien flatter ni déguiser , il n en est rien , elles sont , quoi qu on die , tenues par mains et moyens humains ; témoin premièrement la manière que les religions ont été reçues au monde et sont encore tous les jours par les particuliers : la nation , le pays , le lieu donne la religion : l on est de celle que le lieu auquel on est né et élevé tient : nous sommes circoncis , baptisés , juifs , mahométans , chrétiens , avant que nous sachions que nous sommes hommes , la religion n est pas de notre choix et élection ; témoin après la vie et les moeurs si mal accordantes avec la religion ; témoin que par occasions humaines et bien légères , l on va contre la teneur de sa religion . charron , de la sagesse , liv . ii , chap . , p . , édit . bordeaux , . il y a grande apparence que la sincère profession de foi du vertueux théologal de condom , n eût pas été fort différente de celle du vicaire savoyard . cela est formel en mille endroits de l écriture , et entre autres dans le deutéronome , chapitre xiii , où il est dit que , si un prophète annonçant des dieux étrangers confirme ses discours par des prodiges , et que ce qu il prédit arrive , loin d y avoir aucun égard on doit mettre ce prophète à mort . quand donc les païens mettaient à mort les apôtres leur annonçant un dieu étranger et prouvant leur mission par des prédictions et des miracles , je ne vois pas ce qu on avait à leur objecter de solide , qu ils ne pussent à l instant rétorquer contre nous . or que faire en pareil cas ? une seule chose : revenir au raisonnement , et laisser là les miracles . mieux eût valu n y pas recourir . c est là du bon sens le plus simple , qu on n obscurcit qu à force de distinctions tout au moins très subtiles . des subtilités dans le christianisme ! mais jésus christ a donc eu tort de promettre le royaume des cieux aux simples ? il a donc eu tort de commencer le plus beau de ses discours par féliciter les pauvres d esprit ; s il faut tant d esprit pour entendre sa doctrine , et pour apprendre à croire en lui ? quand vous m aurez prouvé que je dois me soumettre , tout ira fort bien : mais pour me prouver cela , mettez vous à ma portée ; mesurez vos raisonnements à la capacité d un pauvre d esprit , ou je ne reconnais plus en vous le vrai disciple de votre maître , et ce n est pas sa doctrine que vous m annoncez . plutarque rapporte que les stoïciens , entre autres bizarres paradoxes , soutenaient que dans un jugement contradictoire , il était inutile d entendre les deux parties . car , disaient ils , ou le premier a prouvé son dire , ou il ne l a pas prouvé . s il l a prouvé , tout est dit , et la partie adverse doit être condamnée ; s il ne l a pas prouvé , il a tort , et doit être débouté . je trouve que la méthode de tous ceux qui admettent une révélation exclusive , ressemble beaucoup à celle de ces stoïciens . sitôt que chacun prétend avoir seul raison , pour choisir entre tant de partis , il les faut tous écouter , ou l on est injuste . entre mille faits connus , en voici un qui n a pas besoin de commentaire . dans le seizième siècle , les théologiens catholiques ayant condamné au feu tous les livres des juifs , sans distinction , l illustre et savant reuchlin consulté sur cette affaire , s en attira de terribles , qui faillirent le perdre , pour avoir seulement été d avis qu on pouvait conserver ceux de ces livres qui ne faisaient rien contre le christianisme , et qui traitaient de matières indifférentes à la religion . de rep . dial . . voyez , dans le discours sur la montagne , le parallèle qu il fait lui même de la morale de moïse à la sienne . matth . , c . , vers . et seq . . le devoir de suivre et d aimer la religion de son pays ne s étend pas jusqu aux dogmes contraires à la bonne morale , tels que celui de l intolérance . c est ce dogme horrible qui arme les hommes les uns contre les autres , et les rend tous ennemis du genre humain . la distinction entre la tolérance civile et la tolérance théologique , est puérile et vaine . ces deux tolérances sont inséparables , et l on ne peut admettre l une sans l autre . des anges mêmes ne vivraient pas en paix avec des hommes qu ils regarderaient comme les ennemis de dieu . les deux partis s attaquent réciproquement par tant de sophismes , que ce serait une entreprise immense et téméraire de vouloir les relever tous ; c est déjà beaucoup d en noter quelques uns à mesure qu ils se présentent . un des plus familiers au parti philosophiste est d opposer un peuple supposé de bons philosophes à un peuple de mauvais chrétiens ; comme si un peuple de vrais philosophes était plus facile à faire qu un peuple de vrais chrétiens ? je ne sais si , parmi les individus , l un est plus facile à trouver que l autre ; mais je sais bien que , dès qu il est question de peuples , il en faut supposer qui abuseront de la philosophie sans religion , comme les nôtres abusent de la religion sans philosophie , et cela me paraît changer beaucoup l état de la question . bayle a très bien prouvé que le fanatisme est plus pernicieux que l athéisme ; et cela est incontestable ; mais ce qu il n a eu garde de dire , et qui n est pas moins vrai , c est que le fanatisme , quoique sanguinaire et cruel , est pourtant une passion grande et forte , qui élève le coeur de l homme , qui lui fait mépriser la mort , qui lui donne un ressort prodigieux , et qu il ne faut que mieux diriger pour en tirer les plus sublimes vertus ; au lieu que l irréligion , et en général l esprit raisonneur et philosophique , attache à la vie , effémine , avilit les âmes , concentre toutes les passions dans la bassesse de l intérêt particulier , dans l abjection du moi humain , et sape ainsi à petit bruit les vrais fondements de toute société ; car ce que les intérêts particuliers ont de commun est si peu de chose , qu il ne balancera jamais ce qu ils ont d opposé . si l athéisme ne fait pas verser le sang des hommes , c est moins par amour pour la paix que par indifférence pour le bien ; comme que tout aille , peu importe au prétendu sage , pourvu qu il reste en repos dans son cabinet . ses principes ne font pas tuer les hommes : mais ils les empêchent de naître , en détruisant les moeurs qui les multiplient , en les détachant de leur espèce , en réduisant toutes leurs affections à un secret égoïsme , aussi funeste à la population qu à la vertu . l indifférence philosophique ressemble à la tranquillité de l état sous le despotisme : c est la tranquillité de la mort ; elle est plus destructive que la guerre même . ainsi le fanatisme , quoique plus funeste dans ses effets immédiats , que ce qu on appelle aujourd hui l esprit philosophique , l est beaucoup moins dans ses conséquences . d ailleurs il est aisé d étaler de belles maximes dans des livres : mais la question est de savoir si elles tiennent bien à la doctrine , si elles en découlent nécessairement ; et c est ce qui n a point paru clair jusqu ici . reste à savoir encore si la philosophie à son aise et sur le trône commanderait bien à la gloriole , à l intérêt , à l ambition , aux petites passions de l homme , et si elle pratiquerait cette humanité si douce qu elle nous vante la plume à la main . par les principes , la philosophie ne peut faire aucun bien , que la religion ne le fasse encore mieux , et la religion en fait beaucoup que la philosophie ne saurait faire . par la pratique , c est autre chose ; mais encore faut il examiner . nul homme ne suit de tout point sa religion quand il en a une ; cela est vrai : la plupart n en ont guère et ne suivent point du tout celle qu ils ont ; cela est encore vrai : mais enfin quelques uns en ont une , la suivent du moins en partie , et il est indubitable que des motifs de religion les empêchent souvent de mal faire , et obtiennent d eux des vertus , des actions louables , qui n auraient point eu lieu sans ces motifs . qu un moine nie un dépôt ; que s ensuit il , sinon qu un sot le lui avait confié ? si pascal en eût nié un , cela prouverait que pascal était un hypocrite , et rien de plus . mais un moine ! . . . les gens qui font trafic de la religion sont ils donc ceux qui en ont ? tous les crimes qui se font dans le clergé , comme ailleurs , ne prouvent point que la religion soit inutile , mais que très peu de gens ont de la religion . nos gouvernements modernes doivent incontestablement au christianisme leur plus solide autorité , et leurs révolutions moins fréquentes ; il les a rendus eux mêmes moins sanguinaires ; cela se prouve par le fait en les comparant aux gouvernements anciens . la religion mieux connue écartant le fanatisme a donné plus de douceur aux moeurs chrétiennes . ce changement n est point l ouvrage des lettres ; car partout où elles ont brillé , l humanité n en a pas été plus respectée ; les cruautés des athéniens , des égyptiens , des empereurs de rome , des chinois , en font foi . que d oeuvres de miséricorde sont l ouvrage de l évangile ! que de restitutions , de réparations la confession ne fait elle point faire chez les catholiques ? chez nous combien les approches des temps de communion n opèrent elles point de réconciliations et d aumônes ? combien le jubilé des hébreux ne rendait il pas les usurpateurs moins avides ? que de misères ne prévenait il pas ? la fraternité légale unissait toute la nation ; on ne voyait pas un mendiant chez eux , on n en voit point non plus chez les turcs , où les fondations pieuses sont innombrables . ils sont par principe de religion hospitaliers même envers les ennemis de leur culte . les mahométans disent , selon chardin , qu après l examen qui suivra la résurrection universelle , tous les corps iront passer un pont appelé poul serrho , qui est jeté sur le feu éternel , pont qu on peut appeler , disent ils , le troisième et dernier examen et le vrai jugement final , parce que c est là où se fera la séparation des bons d avec les méchants . . . etc . les persans , poursuit chardin , sont fort infatués de ce pont , et lorsque quelqu un souffre une injure dont , par aucune voie , ni dans aucun temps , il ne peut avoir raison , sa dernière consolation est de dire : eh bien ! par le dieu vivant , tu me le payeras au double au dernier jour , tu ne passeras point le poul serrho , que tu ne me satisfasses auparavant , je m attacherai au bord de ta veste et me jetterai à tes jambes . j ai vu beaucoup de gens éminents , et de toutes sortes de professions , qui , appréhendant qu on ne criât ainsi haro sur eux au passage de ce pont redoutable , sollicitaient ceux qui se plaignaient d eux de leur pardonner : cela m est arrivé cent fois à moi même . des gens de qualité qui m avaient fait faire , par importunité , des démarches autrement que je n eusse voulu , m abordaient au bout de quelque temps , qu ils pensaient que le chagrin en étoit passé , et me disaient : je te prie , halal becon antchifra , c est à dire , rends moi cette affaire licite ou juste . quelques uns même m ont fait des présents et rendu des services , afin que je leur pardonnasse en déclarant que je le faisais de bon coeur ; de quoi la cause n est autre que cette créance qu on ne passera point le pont de l enfer qu on n ait rendu le dernier quatrin à ceux qu on a oppressés . t . , in , p . . croirai je que l idée de ce pont qui répare tant d iniquités n en prévient jamais ? que si l on ôtait aux persans cette idée , en leur persuadant qu il n y a ni poul serrho , ni rien de semblable , où les opprimés soient vengés de leurs tyrans après la mort , n est il pas clair que cela mettrait ceux ci fort à leur aise , et les délivrerait du soin d apaiser ces malheureux ? il est donc faux que cette doctrine ne fût pas nuisible ; elle ne serait donc pas la vérité . philosophe , tes lois morales sont fort belles , mais montre m en , de grâce , la sanction . cesse un moment de battre la campagne , et dis moi nettement ce que tu mets à la place du poul serrho . il n y a personne qui voie l enfance avec tant de mépris que ceux qui en sortent , comme il n y a pas de pays où les rangs soient gardés avec plus d affectation que ceux où l inégalité n est pas grande , et où chacun craint toujours d être confondu avec son inférieur . aventures du sieur c . le beau , avocat au parlement . t . ii , pag . . le clergé romain les a très habilement conservés , et à son exemple , quelques républiques , entre autres celle de venise . aussi le gouvernement vénitien , malgré la chute de l état , jouit il encore sous l appareil de son antique majesté , de toute l affection , de toute l adoration du peuple ; et après le pape , orné de sa tiare , il n y a peut être ni roi , ni potentat , ni homme au monde aussi respecté que le doge de venise , sans pouvoir , sans autorité , mais rendu sacré par sa pompe , et paré sous la corne ducale d une coiffure de femme . cette cérémonie du bucentaure , qui fait tant rire les sots , ferait verser à la populace de venise tout son sang pour le maintien de son tyrannique gouvernement . comme s il y avait des citoyens qui ne fussent pas membres de la cité , et qui n eussent pas , comme tels , part à l autorité souveraine ! mais les français ayant jugé à propos d usurper ce respectable nom de citoyens , dû jadis aux membres des cités gauloises , en ont dénature l idée , au point qu on n y conçoit plus rien . un homme qui vient de m écrire beaucoup de bêtises contre la nouvelle héloïse , a orné sa signature du titre de citoyen de paimbeuf , et a cru me faire une plaisanterie . considérations sur les moeurs de ce siècle , par m . duclos , p . . cela est prouvé dans un essai sur l origine des langues , qu on trouvera dans le recueil de mes écrits . arrête toi , voyageur , tu piétines un héros : épitaphe gravée sur la tombe de franz von mercy vers , tué à la bataille d alerheim remportée par turenne et condé . deux femmes du monde , pour avoir l air de s amuser beaucoup , se font une loi de ne jamais se coucher qu à cinq heures du matin . dans la rigueur de l hiver , leurs gens passent la nuit dans la rue à les attendre , fort embarrassés à s y garantir d être gelés . on entre un soir , ou pour mieux dire , un matin , dans l appartement où ces deux personnes si amusées laissaient couler les heures sans les compter : on les trouve exactement seules , dormant chacune dans son fauteuil . mulierem fortem quis inveniet ? procul de ultimus finibus pretium ejus . prov . xxxi , . j ai déjà remarqué que les refus de simagrée et d agacerie sont communs à presque toutes les femelles , même parmi les animaux , et même quand elles sont plus disposées à se rendre ; il faut n avoir jamais observé leur manège pour disconvenir de cela . il peut y avoir une telle disproportion d âge et de force qu une violence réelle ait lieu , mais traitant ici de l état relatif des sexes selon l ordre de la nature , je les prends tous deux dans le rapport commun qui constitue cet état . sans cela l espèce dépérirait nécessairement : pour qu elle se conserve , il faut , tout compensé , que chaque femme fasse à peu près quatre enfants : car des enfants qui naissent , il en meurt près de la moitié avant qu ils puissent en avoir d autres , et il en faut deux restants pour représenter le père et la mère . voyez si les villes vous fourniront cette population là . la timidité des femmes est encore un instinct de la nature contre le double risque qu elles courent durant leur grossesse . un enfant se rend importun quand il trouve son compte à l être : mais il ne demandera jamais deux fois la même chose , si la première réponse est toujours irrévocable . les femmes qui ont la peau assez blanche pour se passer de dentelle donneraient bien du dépit aux autres , si elles n en portaient pas . ce sont presque toujours de laides personnes qui amènent les modes , auxquelles les belles ont la bêtise de s assujettir . si partout où j ai mis je ne sais , la petite répond autrement , il faut se méfier de sa réponse et la lui faire expliquer avec soin . la petite dira cela , parce qu elle l a entendu dire ; mais il faut vérifier si elle a quelque juste idée de la mort , car cette idée n est pas si simple ni si à la portée des enfants que l on pense . on peut voir dans le petit poème d abel un exemple de la manière dont on doit la leur donner . ce charmant ouvrage respire une simplicité délicieuse dont on ne peut trop se nourrir pour converser avec les enfants . l idée de l éternité ne saurait s appliquer aux générations humaines avec le consentement de l esprit . toute succession numérique réduite en acte est incompatible avec cette idée . la femme use de tout son art pour capturer quelque nouvel amant dans ses filets ; elle n affiche le même visage ni avec tous ni toujours , mais change quand c est nécessaire d attitude et d apparence . torquato tasso , la jérusalem libérée , iv , . nbnr je sais que les femmes qui ont ouvertement pris leur parti sur un certain point , prétendent bien se faire valoir de cette franchise , et jurent qu à cela près il n y a rien d estimable qu on ne trouve en elles ; mais je sais bien aussi qu elles n ont jamais persuadé cela qu à des sots . le plus grand frein de leur sexe ôté , que reste t il qui les retienne , et de quel honneur feront elles cas , après avoir renoncé à celui qui leur est propre ? ayant mis une fois leurs passions à l aise , elles n ont plus aucun intérêt d y résister : nec femina , amissâ pudicitiâ alia abnuerit . jamais auteur connut il mieux le coeur humain dans les deux sexes que celui qui a dit cela ? la voie de l homme dans sa jeunesse était une des quatre choses que le sage ne pouvait comprendre ; la cinquième était l impudence de la femme adultère , quae comédit , et tergens os suum , dicit : non sum operata malum . prov . xxx , . celle là est coupable , que la crainte seule empêche de l être . nbnr brantôme dit que , du temps de françois ier , une jeune personne ayant un amant babillard , lui imposa un silence absolu et illimité , qu il garda si fidèlement deux ans entiers , qu on le crut devenu muet par maladie . un jour en pleine assemblée , sa maîtresse , qui , dans ces temps où l amour se faisait avec mystère , n était point connue pour telle , se vanta de le guérir sur le champ , et le fit avec ce seul mot : parlez . n y a t il pas quelque chose de grand et d héroïque dans cet amour là ? qu eut fait de plus la philosophie de pythagore avec tout son faste ? quelle femme aujourd hui pourrait compter sur un pareil silence un seul jour , dût elle le payer de tout le prix qu elle y peut mettre ? je ne dirai pas non plus la terrible colère d achille ignorant la soumission . horace , odes , i , . nbnr tu demandes , galla , pourquoi je ne veux pas t épouser ? tu es trop éloquente . martial , épigrammes , xi , . nbnr elle ne le montre pas , bien qu elle s en réjouisse en son coeur . torquato tasso , la jérusalem délivrée , iv , . nbnr en sortant du palais on trouve un vaste jardin de quatre arpents , enceint et clos tout à l entour , planté de grands arbres fleuris , produisant des poires , des pommes de grenade et d autres des plus belles espèces , des figuiers au doux fruit , et des oliviers verdoyants . jamais durant l année entière ces beaux arbres ne restent sans fruits : l hiver et l été , la douce haleine du vent d ouest fait à la fois nouer les uns et mûrir les autres . on voit la poire et la pomme vieillir et sécher sur leur arbre , la figue sur le figuier et la grappe sur la souche . la vigne inépuisable ne cesse d y porter de nouveaux raisins ; on fait cuire et confire les uns au soleil sur une aire , tandis qu on en vendange d autres , laissant sur la plante ceux qui sont encore en fleur , en verjus , ou qui commencent à noircir . à l un des bouts , deux carrés bien cultivés et couverts de fleurs toute l année , sont ornés de deux fontaines , dont l une est distribuée dans tout le jardin , et l autre , après avoir traversé le palais , est conduite à un bâtiment élevé dans la ville pour abreuver les citoyens . telle est la description du jardin royal d alcinoüs , au septième livre de l odyssée , dans lequel , à la honte de ce vieux rêveur d homère et des princes de son temps , on ne voit ni treillages , ni statues , ni cascades , ni boulingrins . j avoue que je sais quelque gré à la mère de sophie de ne lui avoir pas laissé gâter dans le savon des mains aussi douces que les siennes , et qu émile doit baiser si souvent . l espèce de dissimulation que j entends ici , est opposée à celle qui leur convient et qu elles tiennent de la nature ; l une consiste à déguiser les sentiments qu elles ont , et l autre à feindre ceux qu elles n ont pas . toutes les femmes du monde passent leur vie à faire trophée de leur prétendue sensibilité , et n aiment jamais rien qu elles mêmes . soigner un paysan malade , ce n est pas le purger , lui donner des drogues , lui envoyer un chirurgien . ce n est pas de tout cela qu ont besoin ces pauvres gens dans leurs maladies ; c est de nourriture meilleure et plus abondante . jeûnez , vous autres , quand vous avez la fièvre ; mais quand vos paysans l ont , donnez leur de la viande et du vin ; presque toutes leurs maladies viennent de misère et d épuisement : leur meilleure tisane est dans votre cave ; leur seul apothicaire doit être votre boucher . s ils en avaient un , ce supérieur commun ne serait autre que le souverain , et alors le droit d esclavage fondé sur le droit de souveraineté , n en serait pas le principe . ces questions et propositions sont la plupart extraites du contrat social , extrait lui même d un plus grand ouvrage entrepris sans consulter mes forces , et abandonné depuis longtemps . le petit traité que j en ai détaché , et dont c est ici le sommaire , sera publié à part . note faite en . on se souviendra que je n entends parler ici que des magistrats suprêmes ou chefs de la nation , les autres n étant que leurs substituts en telle ou telle partie . avec lesquels on ne sait jamais s il faut se préparer à la guerre ou se reposer dans la paix . nbnr depuis que j écrivais ceci , les raisons pour ont été exposées dans l extrait de ce projet ; les raisons contre , du moins celles qui m ont paru solides , se trouveront dans le recueil de mes écrits , à la suite de ce même extrait . c était ce que je souhaitais : un domaine peu étendu . nbnr