! pagetitre . jpg pagetitre . jpg table des matières page de titre table des matières page de copyright dédicace exergue chapitre p . chapitre p . chapitre p . chapitre p . chapitre p . chapitre p . chapitre p . chapitre p . chapitre p . chapitre p . chapitre p . chapitre p . chapitre p . chapitre p . chapitre p . chapitre p . chapitre p . chapitre p . chapitre p . du même auteur éditions stock , isbn : la première édition de ce livre a paru en aux éditions flammarion . à peggy roche mais ne suffit il pas que tu sois l apparence pour réjouir un coeur qui fuit la vérité ? charles baudelaire la soirée se passait chez alfern , un médecin mondain , et j avais beaucoup hésité à m y rendre . l après midi que je venais de vivre avec alan , mon mari , un après midi qui condamnait quatre ans d amour , de coups , de tendresse et de révoltes , cet après midi , j aurais préféré le finir dans les bras de morphée ou dans ceux de l ivresse . mais en tout cas , seule . bien entendu , en excellent masochiste qu il était , alan avait insisté pour que nous allions à cette soirée . il avait repris son beau visage et il souriait quand on lui demandait ce que devenait le couple le plus uni de paris . il plaisantait et répondait n importe quoi de drôle tout en me serrant violemment le coude qu il avait gardé entre ses doigts . je nous voyais dans les miroirs et je souriais aussi à cette charmante image qu ils me renvoyaient : également grands , minces , lui blond , les yeux bleus , moi , les cheveux noirs et les yeux gris , les mêmes gestes et aussi , déjà apparente , la même défaite profonde . seulement , il alla un peu trop loin et quand , à la question d une sotte attendrie vais je être bientôt marraine , alan ? , il répondit qu avoir un homme comme lui dans ma vie me comblait et que je n en méritais pas deux , je vis rouge . ça , c est vrai , dis je , et comme dans certaines musiques un paroxysme annonce soudain le thème suivant , je m échappai de la main d alan et lui tournai le dos . c est ainsi , au cours d un cocktail pareil à un autre , dans un paris d hiver , que je me trouvai face à face avec julius a . cram . je m étais dégagée si vite et si brutalement que je sentais contre mon dos le dos d alan trembler de colère . le visage de julius a . cram car il se présenta à moi instantanément ainsi : julius a . cram était un visage pâle , terne et secret . à tout hasard , je lui demandai s il aimait la peinture exposée en ces lieux . c était , en effet , pour présenter les toiles de l amant de la maîtresse de maison , la turbulente pamela alfern , que l on donnait cette partie . qu est ce que c est que cette histoire de tableaux ? dit julius a . cram . ah oui ! il me semble en voir un près de la fenêtre . il fit un geste et instinctivement , je suivis ce petit homme que je dépassais d une demi tête et dont je découvris certains points stratégiques de la calvitie . il s arrêta brutalement devant une de ces toiles qui ressemblait à une toile peinte par quelqu un qui aurait aimé être peintre , et leva le visage . il avait des yeux bleus et ronds derrière ses lunettes , et des cils étonnants pour ses yeux : des voiles de pirate sur une barque de pêche . sa contemplation dura une minute , puis il émit un son rauque , plus près de l aboiement du chien que de la parole humaine , et dans lequel je distinguai les mots quelle horreur ! . pardon ? , dis je , ahurie , car son aboiement me paraissait justifié mais saugrenu , et il répéta tout aussi fort quelle horreur ! . nos quelques voisins reculèrent comme devant un scandale et je me retrouvai seule , coincée entre le tableau et le vaillant julius a . cram , apparemment peu disposé à me laisser fuir . un doux murmure naissait derrière nous . eh oui , julius a . cram avait bien dit distinctivement et par deux fois quelle horreur à propos de ce tableau et la charmante josée ash moi en l occurrence n avait pas protesté le moins du monde . cette rumeur atteignit le sixième sens de la magistrale mme debout qui se retourna vers nous . mme debout était un personnage . elle dirigeait ce cercle mondain avec une autorité incontestée . à soixante et quelques années , elle était très droite , très brune , très élégante et la fortune de son mari mort , excédé , depuis longtemps lui permettait une indépendance et par conséquent une férocité exceptionnelles . quels que soient les circonstances , les drames , les galas , mme debout arrangeait souvent tout , détruisait parfois tout et se retrouvait toujours seule , debout , comme le promettait son nom . ses ukases comme ses engouements étaient inflexibles . enfin , elle distinguait tout de suite ce qu il y avait de retardataire dans une oeuvre d avant garde et d audacieux dans une oeuvre conventionnelle . au demeurant , s il n y avait eu en elle cette méchanceté native et permanente , elle eût été intelligente . sentant qu il se passait quelque chose d imprévu , elle se dirigea aussitôt vers nous , suivie de sa cour invisible d hommes d armes , de bouffons et de laquais , car bien que sortant toujours seule , elle semblait sans cesse entourée de spadassins prêts à tout . et cela créait autour d elle une sorte de zone interdite , presque tangible , qui empêchait toute familiarité . que disiez vous , julius ? s enquit elle . je disais à madame , dit julius sans s effrayer , que ce tableau était affreux . pensez vous que ce soit indispensable ? dit elle . après tout , ce n est pas si mal . elle indiqua d un geste le saint sébastien percé de flèches que julius venait d achever . le mouvement de son menton et le ton de sa voix étaient parfaits : mélange de mépris pour l oeuvre , de tolérance apitoyée pour les débordements de la maîtresse de maison , plus un léger rappel à l ordre et à la politesse pour julius . ce tableau m a fait rire , dit julius a . cram d une voix tout à fait changée , un peu sifflante . je n y peux rien . pamela alfern , flanquée d alan , nous rejoignait , l air interrogateur . elle avait entendu quelques jappements , constaté une certaine gêne chez ses invités et se dirigeait vers la bataille toutes voiles dehors . julius , dit elle , vous aimez la peinture de cristobal ? julius ne répondit pas , tourna vers elle son regard féroce . elle recula un peu , et retrouva instantanément ses réflexes de maîtresse de maison : connaissez vous alan ash , le mari de josée ? votre mari ? dit julius . j acquiesçai . il se mit à rire , un rire teuton , du fond des âges , irrecevable , inacceptable , là vraiment , une horreur . qu y a t il de drôle ? dit alan . c est ce tableau qui vous fait rire ou le fait de me savoir marié à josée ? julius a . cram le dévisagea . je le trouvais de plus en plus extravagant . en tout cas il ne manquait pas de courage : défier mme debout , la maîtresse de maison , et alan en l espace de trois minutes impliquait un certain sang froid . je riais tout seul , et pour rien , dit il brusquement . je ne comprends pas , ma chère il s adressait à mme debout vous me reprochez toujours de ne pas rire . eh bien , là , vous pouvez être contente : je ris . tout à coup je me rappelai avoir entendu parler de lui . julius a . cram était un homme d affaires tout puissant , bénéficiant d appuis politiques considérables et , sans doute , était il au courant des comptes suisses des trois quarts des invités . on le disait généreux et très dur , on le craignait et on l invitait partout . cela expliquait le double sourire indulgent et forcé de mme debout et de pamela alfern . nous restions là , nous nous regardions tous les quatre et nous ne trouvions plus rien à nous dire . bien sûr , il ne nous restait plus qu à partir , alan et moi , à féliciter le peintre qui paradait dans l entrée et à retourner vers nos tristes enfers . mais il semblait que cette situation si simple à résoudre , après tout , avec des mots comme au revoir , à bientôt , ravi de vous avoir connu , etc . , il semblait que cette situation fût devenue inextricable . elle fut dénouée par julius qui se prenait décidément pour le chef de la tribu et qui me proposa d aller boire un verre au buffet , à l autre bout de la pièce . une fois de plus et avec le même geste , il m entraîna à sa suite et nous traversâmes le salon au pas de charge . j étais partagée entre le fou rire et l appréhension , car le regard d alan était devenu singulièrement pâle , presque vitreux à force de colère . je bus précipitamment le verre de vodka que , sans se préoccuper de mes goûts , l impérieux julius a . cram me mit dans la main . le bourdonnement de la ruche avait repris autour de nous et , après un instant , il me sembla que pour cette fois l esclandre était évité . parlons sérieusement , dit julius a . cram . que faites vous dans la vie ? rien , répondis je avec une sorte d orgueil . et il est vrai qu au milieu de tous ces oisifs qui parlaient sans cesse de leurs petites créations : meubles design , bijoux style finlandais et autres céramiques , sans oublier leur participation à mille productions diverses , j étais bien contente d avouer mon oisiveté complète . j étais la femme d alan , qui me faisait vivre . et je compris brusquement que j allais le quitter et que je ne pourrais plus rien accepter de lui , jamais , ni un dollar ni une rencontre . il allait falloir que je travaille , que je rejoigne la joyeuse troupe de ces métiers vagues , attachée de presse , chargée de relations publiques , et tutti quanti et encore me faudrait il de la chance pour entrer dans ce cercle privilégié où l on pouvait ne se lever qu à neuf heures et aller au soleil deux ou trois fois par an . mes parents d abord , alan ensuite , il y avait toujours eu quelqu un pour s interposer entre la vie matérielle et moi . cet heureux temps semblait révolu et moi , pauvre imbécile , je m en félicitai presque comme d une aventure . et ça vous plaît de ne rien faire ? le regard de julius a . cram n était pas sévère , il était intrigué , mais gentiment . bien sûr , dis je . je regarde passer le temps , défiler les jours , je me mets au soleil , quand il y en a , je ne sais pas ce que je ferai le lendemain . et s il me vient une passion , j ai le temps de m en occuper . tout le monde devrait avoir droit à ça . peut être , dit il rêveusement . je n y ai jamais pensé . j ai travaillé toute ma vie , mais j aimais ça , ajouta t il d un ton d excuse qui m attendrit . il était curieux , cet homme . il était à la fois fragile et menaçant . quelque chose s agitait en lui , quelque chose d inlassable et de désespéré qui lui donnait peut être ce rire aboiement . ah non , pensai je , je ne vais pas commencer à me pencher sur la psychologie des hommes d affaires , leur réussite et leur solitude . quand on est très riche et très seul , on ne l a jamais volé . votre mari ne cesse de vous regarder , dit il . que lui avez vous fait ? pourquoi me confiait il , a priori , le rôle de bourreau ? et que lui répondre ? mon mari , je l ai aimé , pas assez aimé , trop aimé , aimé à côté ? en admettant que je le veuille , que lui répondre qui soit la vérité ? et une vérité sur laquelle alan lui même serait d accord c est bien là le pire des ruptures : non seulement on se quitte mais on se quitte pour des raisons différentes . après avoir été si heureux , si emmêlés , si proches que rien n est vrai sauf l un par l autre , on se retrouve égarés , hagards , cherchant dans le désert des pistes qui ne se recoupent plus . il est tard , dis je , je dois partir . et c est alors que julius a . cram , d une voix solennelle mais pleine de satisfaction , évoqua les charmes du salon de thé salina et m y invita le surlendemain à cinq heures , si bien sûr cela ne me paraissait pas trop démodé . j acquiesçai , ébahie , le quittai et me dirigeai vers alan , vers une nuit de déchirures , de coups , de larmes , les derniers sans doute , tandis que résonnait dans ma tête ils ont les meilleures profiteroles de paris . telle fut ma première rencontre avec julius a . cram . un baba au rhum , dis je . j étais sur la banquette du salina tea room , égarée , à bout de souffle . j étais parfaitement à l heure et parfaitement désespérée . ce n était pas un baba au rhum qu il m eût fallu mais un vrai rhum , celui des condamnés . j avais été depuis deux jours fusillée à blanc par tous les mousquets de l amour , de la jalousie , du désespoir , tous les fusils d alan une fois de plus braqués sur moi et tirant à bout portant , puisqu il ne m avait pas , durant deux jours , permis de quitter l appartement . et c était par miracle que je m étais souvenue du rendez vous saugrenu de julius a . cram dans un salon de thé . tout autre rendez vous avec un ami , un proche , je le savais , m eût incitée aux confidences ce que je refusais . je redoutais ces confessions trop fréquentes où se complaisaient les femmes de ma génération . je ne savais pas m expliquer , j avais toujours peur d être convaincue de mes torts . et puis là , il n y avait guère que deux solutions : la première était de supporter alan , notre vie commune et le fait que nous nous retrouvions à chaque instant le nez dans la poussière , le coeur violenté et l esprit à la débandade ; la deuxième était de partir , de le fuir , de lui échapper . mais par moments , je ne savais plus , je me le rappelais tel que je l avais aimé et j étais alors privée de moi même comme de cette décision que je savais être la seule raisonnable . dans ce salon de thé où voltigeaient de concert des jeunes gens affamés et des vieilles dames bourdonnantes , je crus d abord me sentir bien . à l abri : gardée par des générations de puddings anglais et intraitables , d éclairs français et foudroyants , de religieuses noires et ignorantes de tout y compris de moi . le goût de vivre ou de sourire me revint . je regardai julius a . cram que je n avais pas encore vu . il me parut fort convenable , fort doux , un peu fripé . on sentait qu au bout de deux jours la barbe n envahirait pas sa peau mais la picoterait sournoisement . j oubliai ses fonctions , l énergie sauvage par lui déployée pour y parvenir , j oubliai , grâce à cette pilosité d adolescent , la forte brute , la puissance si célèbre de julius a . cram . au lieu du magnat de l industrie je vis le vieux poupon . j ai souvent été bernée par mes sens . mais presque aussi souvent comblée , ce qui fait que je ne leur en veux pas . deux thés , un baba , une frangipane , dit julius . tout de suite , monsieur cram , chantonna la serveuse , et , après un bizarre entrechat , elle disparut dans un couloir de paravents . je la regardais avec cette attention démesurée que l on accorde instinctivement à tout , après un accident qui eût pu être mortel . je suis dans un salon de thé avec un industriel , nous avons commandé une frangipane et un baba , me susurrait ma mémoire tandis que mon coeur et ma raison , bref , moi , ne voyaient que le beau visage d alan , enlaidi de fureur , contre la rampe de l escalier . je connaissais des bars , des restaurants , des boîtes de nuit , un peu partout sur notre douce planète . je ne connaissais pas de salon de thé celui là , me semblait il , encore moins qu un autre et ce côté toile de jouy et révérences , tabliers blancs et coiffes amidonnées , me donnait un sentiment de fausse sécurité à peine supportable . rien n y faisait : j étais décidément plus faite pour haleter , décoiffée , de colère et de peine sur une moquette , en face d un homme de mon âge et lui aussi torturé , que pour déguster des gâteaux avec un inconnu bien élevé . on a parfois , comme ça , des idées sur soi même purement visuelles , mais irrévocables . le reste du temps , on se laisse flotter sans se voir , on se laisse disparaître dans une traînée de bulles saumâtres et sans couleur vers les fonds les plus bas , aveugle , sourd et muet de désespoir . ou alors , au contraire , on resurgit superbe et triomphant dans l oeil de quelqu un , quelqu un d autre , aveuglé de ce soleil que vous êtes pour lui et qu il invente au péril de son coeur . inutile de dire , je pense , que sur l instant , je ne débattais pas de tout cela . au demeurant , je ne me parlais jamais , les autres m intéressaient plus , me distrayaient plus . je me demandai simplement à moi même si la frangipane était jaune ou beige . ce devait être entre les deux . je finis par poser la question à julius , ne sachant que lui dire . il parut fort ennuyé , haussa les épaules signe évident d ignorance chez un homme et me demanda des nouvelles d alan . je lui répondis brièvement qu il allait bien . et vous ? moi aussi , bien sûr . bien sûr ce n est pas une réponse . il commençait à m agacer . ce n était peut être pas une réponse mais je n en avais pas d autre . à moins de lui compter par le menu mon enfance , mes différentes liaisons et mon mariage tourmenté avec alan , je n avais rien à lui raconter . après tout , je ne le connaissais pas . et je ne le voyais ni en ami ni en confident . cette frangipane me paraissait longue à venir . je suis indiscret , dit il d une voix péremptoire et presque triomphante . je fis un geste vague de dénégation , je regardai mes mains qui tremblaient et je cherchai des cigarettes au fond de mon sac . j ai toujours été indiscret , reprit julius a . cram . d ailleurs , ajouta t il , ce n est pas de l indiscrétion chez moi , c est de la maladresse . je veux tout savoir de vous . je sais que je devrais vous parler de la pluie et du beau temps pour commencer mais je n y arrive pas . je me demandai in petto si parler de la pluie et du beau temps eût arrangé quoi que ce soit . tout à coup , il m apparaissait effectivement indiscret , brutal et sans charme . s il n avait pas la moindre lueur d imagination pour entretenir une conversation même futile , surtout futile , il aurait dû le savoir et ne pas m inviter dans ce ridicule salon de thé . j avais envie de partir , de le laisser là , en tête à tête avec ses gâteaux , et seule la crainte de ce qui m attendait au dehors , de mon désarroi dans la rue , puis de mon retour accéléré vers cet appartement infernal , me retint . voyons , c est un être humain , me dis je , on doit pouvoir échanger quelques phrases . ce n est pas normal en effet , c était bien la première fois que je ressentais en face de quelqu un cette impression de blocage , de raideur et cette envie de fuite . j attribuai évidemment tout cela à l état de mes nerfs , aux insomnies des dernières nuits , à mon manque de savoir vivre , bref je fis exactement ce qu il ne fallait pas faire : j attribuai à moi même et non à julius l échec de ces premières minutes . toute ma vie , d ailleurs , une sorte de mauvaise conscience , proche de la débilité mentale , m avait poussée à endosser ce genre de responsabilité fumeuse . je me sentais coupable vis à vis d alan en arrivant . maintenant , je me sentais coupable vis à vis de julius a . cram et il était à parier que si l accorte serveuse se répandait sur le tapis avec sa frangipane , je penserais que c était de ma faute . une sorte de colère contre moi même et le douloureux gâchis que je faisais de ma vie commençait à m envahir . et vous , dis je d une voix contenue , que faites vous dans la vie ? des affaires , répondit julius a . cram . plus exactement , j ai fait beaucoup d affaires . maintenant , mon temps se passe à les contrôler . j ai une voiture dans laquelle je vis et qui me promène d un bureau à l autre . je contrôle et je repars . c est gai , dis je . et autrement ? vous êtes marié ? il eut l air interloqué un instant , comme devant une indécence . peut être étais je censée savoir qu il était célibataire . non , dit il , je ne suis pas marié mais j ai failli l être . il prononça cette dernière phrase d un ton si pompeux , si solennel , que je le regardai avec curiosité . et cela n a pas marché ? demandai je . nous n étions pas du même milieu . le salon de thé sembla se figer sous mes yeux . que pouvais je bien faire là , en face de cet homme d affaires snob ? c était une aristocrate , dit julius a . cram , l air piteux . une aristocrate anglaise . pour la seconde fois , je le regardai avec stupéfaction . si cet homme ne m intéressait pas , en revanche , il m étonnait . et en quoi le fait qu elle fût une aristocrate je me suis fait moi même , dit julius a . cram , et quand je l ai rencontrée , j étais encore très jeune et pas du tout à l aise . parce que maintenant , dis je intriguée , vous vous sentez à l aise ? ah maintenant , oui , dit il . voyez vous , l intérêt de l argent , le principal peut être , c est qu on se sent à l aise partout . et comme pour ponctuer cette énormité , il fit tinter sa petite cuillère contre sa tasse . elle habitait reading , poursuivit il rêveusement . vous ne connaissez pas reading ? c est une petite ville près de londres . je l ai rencontrée au cours d un pique nique . son père était colonel . évidemment , si j avais voulu me changer les idées , j aurais mieux fait de me précipiter dans un cinéma et d y assister à l un de ces délires de meurtre et de sexe dont l époque regorgeait . ce pique nique à reading avec la fille d un colonel n était pas exactement ce qu il fallait pour enflammer l imagination d une jeune femme exaspérée . c était bien ma chance . pour une fois que je rencontrais ce que l on nomme communément un requin de la haute finance , je tombais pile sur la faille , la fêlure : une fiancée anglaise et trop aristocratique . j aurais plus facilement imaginé julius a . cram en train d acculer au suicide une douzaine de banquiers new yorkais . j entamai le baba , mais du bout des dents , et m en félicitai . j ai toujours eu horreur des gâteaux . julius a . cram devait continuer à courir par la pensée sur les vertes collines de reading . il se taisait . et depuis ? dis je . au point où j en étais , il fallait bien que je finisse , dans les limites de la politesse , cette tasse de thé . oh , depuis , rien de sérieux , dit julius a . cram , et il rougit . quelques frasques peut être . un instant , je l imaginai dans une maison spécialisée , entouré de jeunes femmes dénudées . le vertige me prit . c était impensable . la moindre idée de sexualité était incompatible avec l aspect , la voix , la peau de julius a . cram . je me demandai ce qui faisait sa force en ce bas monde puisqu il semblait privé des deux principaux ressorts des êtres humains en général : la vanité et la sexualité . je ne comprenais rien à cet homme , et cette constatation qui , en temps ordinaire , eût excité ma curiosité , me laissait déconcertée et un peu mal à l aise . je crois que nous parlâmes quand même de la pluie et du beau temps et j acceptai avec un enthousiasme feint un autre rendez vous , au même endroit , à la même heure , la semaine suivante . en vérité , j aurais accepté n importe quoi pour me tirer de ce mauvais pas . je rentrai à pied chez moi , lentement , et ce n est qu en passant sur le pont royal que le fou rire me prit . non seulement , cette rencontre avait été extravagante , mais de plus , elle était strictement inracontable . et d ailleurs , je pense que c est son absurdité même qui fit que j en gardai les jours suivants un souvenir plutôt agréable . quinze jours plus tard , j avais complètement oublié cet intermède . j avais téléphoné à julius a . cram ou plutôt à sa secrétaire pour décommander notre rendez vous et j avais reçu le lendemain un immense bouquet et une carte m assurant de son profond regret . dans cet appartement désertique , linéaire , et comme dévasté par l enfer que nous y entretenions soigneusement , alan et moi , cette gerbe de fleurs avait eu quelques jours , avant de se faner et de périr sur place , un aspect vivant , joyeux et presque incongru . la situation était stable , si l on peut dire . alan ne quittait plus l appartement . si je voulais sortir , il me suivait . si le téléphone sonnait , ce qui se produisait de plus en plus rarement , il décrochait , disait il n y a personne et raccrochait . le reste du temps , il marchait comme un fou dans la maison , reprenait ses griefs , en inventait d autres , me questionnait , me réveillait quand je dormais et tantôt pleurait comme un enfant sur la fin de notre amour , gémissant que c était de sa faute , tantôt me la reprochait amèrement avec une violence toujours grandissante . j étais hébétée et incapable de réagir . je ne pensais même plus à m évader . il me semblait que cette tempête , cette espèce de gouffre où nous nous enfoncions ensemble un peu plus chaque jour devait avoir une fin en soi , et qu il n y avait plus qu à attendre . je me baignais , je me lavais les dents , je m habillais , je me déshabillais par je ne sais quel réflexe venu de ma propre préhistoire . la femme de chambre , horrifiée , nous avait quittés depuis huit jours . nous nous nourrissions de conserves , chacun de son côté , et je me voyais me colleter stupidement avec des boîtes de sardines dont je n avais pas envie mais que je savais devoir manger . c était un bateau égaré que cet appartement , et le commandant de bord , alan , était devenu fou . et moi , j étais la seule passagère , et je n avais plus du tout , plus jamais d humour . quant à nos amis , ceux qui téléphonaient ou ceux qui , plus obstinés , avaient frappé à la porte pour être aussitôt éjectés par alan , je pense qu ils n avaient aucune idée de ce qui se passait entre ces quatre murs . peut être même nous croyaient ils en pleine lune de miel . dans ce tourbillon de menaces , de supplications , de regrets , de promesses , moitié battue moitié violée , je vivais à côté de moi même , épouvantée . je fis deux tentatives pour m échapper et alan me rattrapa dans l escalier , me fit remonter toutes les marches , une fois sans un mot , une fois en murmurant en anglais d insoutenables vulgarités . il n y avait plus rien qui nous reliât au monde . alan avait cassé la radio , puis la télévision et s il n avait pas coupé le fil du téléphone , je pense que c était pour le seul plaisir de me voir sursauter d espoir , d un très vague espoir , quand par hasard il sonnait . je prenais des somnifères n importe quand , à l instant où je sentais que les larmes arrivaient , et ainsi , tombée dans un sommeil de cauchemar , je lui échappais quatre heures , quatre heures durant lesquelles il ne cessait de me secouer et de m appeler à voix haute ou à voix basse , mettant la tête sur mon coeur pour vérifier que je vivais encore et que son bel amour ne lui échappait pas , en une dernière feinte , grâce à quelques comprimés de trop . une fois , une seule fois , je craquai . par la fenêtre je vis passer une voiture ouverte avec un jeune homme et une jeune fille qui riaient ensemble , et cela me parut comme une gifle supplémentaire du destin celle là , le rappel de ce que j avais été , de ce que j avais pu être , et qui me semblait , dans mon vertige , à jamais perdu . ce jour là , je me mis à pleurer . je suppliai alan de partir ou de me laisser partir . je le suppliai d une manière puérile avec des je t en prie , des s il te plaît , des sois gentil , tout à fait saugrenus . et il était là , près de moi , il me caressait les cheveux , il me consolait et me suppliait de ne plus pleurer , il me disait que mes larmes lui faisaient trop mal . durant ces deux ou trois heures , il retrouva son visage d avant , son visage tendre , confiant , protecteur . il fut soulagé , j en suis sûre , il souffrit moins . pour ma part , je ne peux pas dire que je souffrais . c était pire et moins grave à la fois . j attendais qu alan s en aille ou qu il me tue . pas un instant je ne pensai à me tuer moi même : il y avait en moi quelqu un d indéracinable , d inaccessible ce quelqu un qui faisait tellement souffrir alan et ce quelqu un là attendait . parfois , cependant , cette attente me semblait chimérique , sans objet , et là , un désespoir convulsif me tombait dessus , je grelottais physiquement , les muscles noués , la gorge sèche , incapable de bouger . un après midi , vers trois heures , j errais dans le bureau , cherchant un livre que j avais commencé la veille et que , bien entendu , alan avait dû cacher car il ne supportait pas que quoi que ce soit , un instant , me détourne de lui , de ce qu il appelait nous . il ne m avait pas encore arraché un livre des mains , un reste d éducation le faisant sans doute hésiter , de même qu il continuait de s effacer devant moi quand je passais une porte et d allumer mes cigarettes . néanmoins , il avait caché ce livre et je cherchais sous le divan , allongée par terre , sachant que s il entrait dans la pièce , il se mettrait à rire , ce dont je me moquais éperdument . c est alors que l on sonna pour la première fois depuis quatre jours , et je me redressai , attendant le bruit sec que ferait la porte lorsque alan la refermerait sur un importun . après une minute , deux minutes , j entendis la voix d alan , une voix calme , insinuante , et , intriguée , je me dirigeai vers le hall . dans l entrée , mais vraiment dans l entrée , c est à dire ayant franchi le seuil , son chapeau à la main , se tenait julius a . cram . je restai interdite . comment était il arrivé jusque là ? il me vit , s avança vers moi , comme si alan n avait pas été sur son chemin et involontairement alan recula . julius me tendit la main . je le regardai . il y avait là une erreur de rôle , j attendais les flics , les ambulances , parsifal , la mère d alan , n importe qui sauf lui . comment allez vous ? me dit il . je disais à votre mari que nous avions rendez vous aujourd hui même pour prendre le thé chez salina , et que je m étais permis de venir vous chercher . je ne répondis rien , je regardai alan qui semblait pétrifié de stupeur , de colère , et julius tourna les yeux vers lui . et c est alors que je revis ce regard qui m avait frappée la première fois chez les alfern , un regard féroce , glacial , un regard d homme de proie . c était une scène bien étrange : je voyais un homme jeune , mal rasé , devant une porte ouverte , je voyais un homme mûr , vêtu d un manteau bleu marine , l air sérieux , et je me voyais moi , jeune femme décoiffée , en robe de chambre , appuyée au chambranle d une autre porte . je ne savais lequel des trois était l intrus . ma femme est souffrante , dit alan brusquement . il n est pas question qu elle sorte . le regard de julius revint vers moi , toujours aussi sévère , et il articula d une voix forte et péremptoire la phrase suivante , phrase qui ressemblait beaucoup plus à un ordre qu à une invitation : je l attends pour prendre le thé . je vais m asseoir dans le salon , ajouta t il à mon intention , vous serez vite habillée . alan fit un pas vers lui , très vite , mais déjà quelqu un apparaissait à la porte et le quatrième personnage de ce mauvais vaudeville pénétra dans l appartement . c était , massif , le chauffeur de julius . lui aussi était en bleu marine , tenait ses gants à la main et lui aussi avait ce même air vague et neutre qui les fit ressembler tous deux à des membres de la gestapo , tels que je les imaginais . je voulais vous demander quelque chose , dit julius en se tournant vers alan cet appartement est au nord est , non ? alors , dans un mouvement rapide , quelque chose se décrocha en moi , rompit mon immobilité , brisa cette impression d irréalité , et je bondis dans ma chambre , fermai la porte à clé , me jetai sur un pantalon , un chandail que j enfilai hâtivement , si hâtivement que j entendais mes dents claquer et mon coeur battre . je ramassai deux chaussures que je jugeai semblables sans m y attarder , je rouvris la porte et me précipitai dans le salon vers julius a . cram . j avais dû mettre une minute et demie , j étais en nage et je ne sais quel dernier réflexe de respect humain m empêcha de me précipiter , d attraper le chauffeur par le bras et de lui dire de partir , d accélérer et d aller très loin . néanmoins , c est à reculons que je traversai le couloir , julius toujours interposé entre alan et moi , que je passai la porte et , avant que julius ne la referme lui même , je vis alan , à contre jour , les bras ballants , une sorte de rictus à la bouche . il avait vraiment , atrocement l air d un fou . la voiture était une vieille daimler , longue et grosse comme un camion , et je me rappelai soudain l avoir vue devant ma porte tous les jours précédents , lors des rares incursions que je faisais jusqu à la fenêtre . nous roulions vers l ouest si l on en croyait le soleil . mais je n y croyais même plus à celui là . égarée dans le désert de cette voiture trop grande et de mon coeur trop exigu , j essayais bêtement de retrouver le nord , le sud , l est et l ouest . en vain . les ombres obliques qui s allongeaient devant le capot de la voiture , sur une de ces autoroutes ponctuées de panneaux monotones et de maisons aveugles , ne voulaient peut être plus rien dire . néanmoins , nous passâmes mantes la jolie et nous arrivâmes , au bout d un chemin , devant une maison de campagne quasi fortifiée . julius n avait rien dit . il ne m avait même pas tapoté la main . d ailleurs , c était un homme sans gestes . il montait dans sa voiture , en descendait , allumait ses cigarettes , mettait son manteau sans maladresse et sans grâce , sans rien . et moi , qui avais toujours été séduite justement par les gestes des gens , leur manière de bouger ou de ne pas bouger , j avais l impression d être assise près d un mannequin ou d un infirme . j avais grelotté durant le trajet , d abord dans la terreur qu alan ne nous rejoigne , qu il n apparaisse brusquement à un feu rouge , saute sur le capot de la voiture ou que , muni d un képi et d un sifflet , il n arrête à jamais ma fuite vers une liberté dérisoire sans doute , mais enfin , une liberté . puis j avais grelotté dès le début de l autoroute , dès que la vitesse eut rendu impossible cette sorte d attaque de la diligence , j avais grelotté de solitude . j étais seule , privée du contact incessant , inéluctable et devenu pour moi comme incestueux , d alan . c était à nouveau je , me , moi , ce n était plus nous , si atroce que fût devenu ce nous . où était passé l autre ? l autre le bourreau ou la victime , qu importait le partenaire , en tout cas , des ragtimes endiablés , pernicieux mais irrésistibles de ces dernières années . au fond , à mes yeux , je ressemblais plutôt à une jeune fille plantée seule sur une piste de danse , son compagnon à jamais arraché à elle par un hasard imprévu , qu à une femme privée de son époux . j avais beaucoup dansé avec alan , en vérité , sur tous les tempos possibles et dans mille draps . évanouis , apaisés , nous avions néanmoins partagé ensemble les tendres trêves de la passion et seule sa jalousie , à laquelle il ne pouvait rien , avait rendu nos amours impossibles . c était une maladie , soit , mais dans ce bûcher heureux ou malheureux qu est une histoire d amour , il était demeuré le seul , le dernier à jeter des fagots de souvenirs , d invention et de souffrance . c est pourquoi je m étais laissé faire si longtemps , et pourquoi , sur cette autoroute , je me sentais obscurément coupable . j étais coupable de ne pas l avoir aimé plus longtemps , j étais coupable d indifférence , et ce mot même me faisait horreur . je savais que c était elle l indifférence le grand joker , l as d atout des relations passionnelles et je la méprisais . j admirais la folie , la constance , la gratuité et même une certaine forme de fidélité . il m avait fallu traverser pas mal d années de désinvolture et de cynisme pour en arriver là mais enfin j y étais parvenue , et si je n avais pas eu une haine animale et viscérale pour ce que l on nomme le goût du malheur , je serais sûrement restée auprès d alan . la ferme fortifiée , le castel de julius a . cram , était un modèle du genre . bâtie en fer à cheval et en grosse pierre , elle était dotée de fenêtres meurtrières , de portes ponts levis et de meubles louis xiii , probablement vrais , eux , étant donné la fortune de julius . quelques têtes de cerfs donnaient une note funèbre à l entrée , et un escalier en pierre , flanqué d une rampe en fer forgé , conduisait aux étages . seule concession à l époque , le maître d hôtel avait une veste blanche , mais vraiment , je l aurais mieux vu en justaucorps . il chercha ma valise , ne la trouva pas et pour cause , et s excusa . julius , après avoir demandé quatre ou cinq fois nerveusement et sans attendre la réponse si tout allait bien , me fit entrer dans le salon . il n y manquait rien : des divans en cuir , des rayons de livres , des peaux de bêtes , et l immense cheminée dans laquelle on s empressa d allumer un feu de joie . si , à bien y réfléchir , il manquait quelque chose : un chien . je demandai à julius s il n avait pas de chien et il me répondit que si , bien sûr , qu ils étaient au chenil , place logique des chiens , et qu il me les montrerait le lendemain matin car le soir tombait . il avait des braques , des labradors , des terriers , etc . je ne peux pas dire que je ne l écoutais pas , puisque je lui répondais . simplement , la personne qui l écoutait et qui lui répondait n était pas moi . enfin moi , telle que je me sentais être . le maître d hôtel revint , nous proposa à boire et je me précipitai sur une vodka que j avalai d un trait . julius parut inquiet , car pour sa part , me dit il , il ne buvait que du jus de tomate depuis bientôt trente ans . un de ses oncles était mort de cirrhose , son grand père aussi , et c était une maladie de famille qu il préférait éviter . je hochai la tête puis , sans doute légèrement remontée par mon élixir russe , je lui posai la question qui m obsédait : comment êtes vous arrivé chez moi tout à l heure ? quand vous n êtes pas venue à mon rendez vous , à notre second rendez vous , commença julius , j ai été très étonné je me calai un peu dans le canapé de cuir , me demandant ce qui avait bien pu l étonner dans ma défection . peut être les gens très puissants n ont ils aucune habitude des lapins . j ai été très étonné , reprit julius , parce que j avais gardé de notre rencontre au salina un souvenir très vif , très chaleureux . je hochai la tête , m émerveillant une fois de plus des mystères de l incommunicabilité . voyez vous , reprit julius , je ne parle jamais de moi à personne , et cet après midi là , je vous ai avoué une chose que personne ne sait , sauf , bien sûr , harriett . je le regardai un instant sans comprendre . qui était harriett ? étais je passée d un fou à un autre ? cette jeune fille anglaise , précisa julius . notre histoire était restée dans ma tête , dans ma vie , comme une écharde . comme j y jouais un rôle plutôt ridicule , je n avais jamais pu en parler , et tout à coup , chez salina , j ai vu quelque chose dans votre regard qui m a fait comprendre que vous ne vous moqueriez pas de moi . je ne peux pas vous dire le bien que ça m a fait . et vous même , vous sembliez si détendue , si confiante je tenais vraiment à vous revoir . il avait dit tout cela lentement , en bafouillant un peu . mais , dis je , comment avez vous fait pour parvenir jusqu à moi ? je me suis renseigné . d abord moi même auprès de vos amis , puis j ai envoyé mes secrétaires auprès de votre concierge , de votre femme de chambre , etc . j ai hésité longtemps à m introduire dans votre vie privée , mais j ai fini par penser que c était mon devoir . je savais bien , ajouta t il avec un petit rire triomphant , que seule une chose grave pouvait vous empêcher de venir , ce mercredi , chez salina . j étais partagée entre le rire , le rire involontaire , et une fureur , elle , tout à fait justifiée . de quel droit cet étranger avait il questionné mes amis , ma femme de chambre , le concierge ? au nom de quel sentiment osait il utiliser à mes dépens les ressources de sa curiosité et de son argent ? était ce réellement parce que je ne lui avais pas éclaté de rire au nez pendant qu il me contait ses pitoyables amours avec la fille d un colonel anglais ? cela me parut invraisemblable . trop de gens étaient à ses bottes qui auraient compati presque sincèrement à son triste récit . il me mentait , mais pourquoi mentait il ? il devait bien savoir et sentir qu il ne me plaisait pas , qu il ne me plairait jamais . il y a ainsi des pactes de non agressivité ou de non complicité qui s établissent dès le premier coup d oeil entre un homme et une femme . la vanité elle même ne peut rien contre cette sorte d instinct quasiment canin . un instant , je le détestai , lui , son assurance et ses meubles louis xiii . je le détestai affreusement . je lui tendis mon verre sans un mot et , tout en faisant tsst , tsst d un air réprobateur s imaginait il donc que la cirrhose de ses aïeux allait me détourner à jamais de l alcool ? il alla le remplir . voyons , j étais donc dans une maison à l ouest de paris , une gentilhommière louis xiii ayant pour propriétaire un richissime banquier détective , j étais à pied , sans bagage et sans but , sans aucune idée concernant mon avenir lointain ou proche , et de plus le soir était tombé . j avais connu dans ma vie moult situations extravagantes , comiques ou sinistres , mais dans le dérisoire , cette fois ci , je battais mes propres records . je m accordai une pensée émue , une sorte de coup de chapeau personnel , et je bus une gorgée de ce verre dont il semblait que ce fût mon seul bien sur la terre . je me rendis compte bientôt que je n avais pas dû suivre très attentivement ni surtout assez copieusement mes petits menus à base de conserves , car la tête commençait déjà à me tourner . l idée de voir julius a . cram en trois exemplaires me parut redoutable . vous n avez pas un disque ? dis je . un instant déconcerté chacun son tour , car sans doute attendait il une autre attitude de la part d une jeune femme délivrée d un mari sadique , julius se leva , ouvrit un meuble d époque , bien entendu , mais au fond duquel logeait une superbe chaîne stéréophonique qu il m assura être d origine nippone . étant donné le décor , je prévoyais du vivaldi mais ce fut la voix de la tebaldi qui envahit la pièce . aimez vous l opéra ? demanda julius . il était accroupi devant des dizaines de manettes nickelées et il paraissait ainsi plus grand qu il ne l était . j ai la tosca , reprit il avec la même intonation un peu triomphante . je me rendis compte que cet homme était assez curieusement fier de tout . pas seulement de sa chaîne perfectionnée et effectivement admirable , mais fier aussi de la tebaldi . peut être étais je en présence du seul homme très riche que je connusse qui tirait de son argent une réelle jouissance . cela impliquait chez lui , si c était vrai , une grande force d âme , car d après mon expérience , les gens très riches , sous le prétexte mille fois rabâché que l argent est une arme à double tranchant , se faisaient un devoir de s écorcher sans cesse au mauvais côté . ils se croyaient à la fois recherchés , enviés , exilés à cause de leur fortune , et rien de ce qu ils pouvaient obtenir grâce à elle ne leur était du moindre secours . s ils étaient généreux , ils s estimaient trompés , et s ils étaient méfiants , ils se voyaient sans cesse , et de la façon la plus triste , confirmés dans le bien fondé de leur attitude . mais là peut être était ce la vodka , j eus l impression que si julius a . cram était fier , c était moins de son habileté en affaires que de ce qu elle lui permît d écouter sans la moindre bavure , le moindre crachotement , intacte et pure , l admirable voix d une femme qu il trouvait admirable , la tebaldi . de même que , plus naïvement , il devait être fier de son efficacité , de celle de ses secrétaires , qui lui avait permis d arracher une jeune femme charmante , en l occurrence moi , à un destin qu il jugeait odieux . quand allez vous divorcer ? qui vous dit que je veuille divorcer ? répondis je sans amabilité . vous n allez pas rester avec cet homme , dit julius d un air de bon sens , c est un malade . et qui vous dit que je n aime pas les malades ? en même temps ma mauvaise foi m agaçait . dans la mesure où j avais suivi mon sauveur , il était normal que je lui concède quelques explications . simplement j aurais voulu qu elles soient courtes . alan n est pas malade , dis je , il est obsédé . c est un garçon , un homme , rectifiai je , qui est né fou de jalousie . je ne l ai compris que trop tard , mais enfin , je suis aussi coupable que lui d une certaine façon . ah oui ? et laquelle ? nasilla julius . il était planté devant moi , un poing sur la hanche , avec l attitude agressive de ces avocats que l on voit dans les procès américains . dans la mesure où je n ai pas pu le rassurer , dis je . il a toujours douté de moi , même à tort . je devais forcément y être pour quelque chose . il craignait simplement que vous ne le quittiez , dit julius , et à force de le craindre , c est arrivé . c est logique . la tebaldi chantait un grand air et la musique qui montait derrière elle me donna envie de casser quelque chose . envie de pleurer aussi . décidément , je manquais de sommeil . vous me direz que cela ne me regarde pas , reprit julius . oui , dis je sauvagement , en effet , cela ne vous regarde pas . il n eut pas l air vexé une seconde . il me considéra avec une sorte de commisération , comme si j avais proféré une énormité . il fit un geste de la main qui signifiait elle ne sait pas ce qu elle dit et ce geste acheva de m exaspérer . je me levai , allai me servir moi même un grand verre de vodka . je décidai d être claire . monsieur cram , je ne vous connais pas . je ne sais rien de vous sinon que vous avez de l argent , que vous avez failli épouser une jeune fille anglaise et que vous aimez les gâteaux à la frangipane . il refit le même geste éloquent et résigné de l homme raisonnable confronté à une inconsciente . je sais aussi , enchaînai je , que pour des raisons qui m échappent , vous vous êtes intéressé à moi , renseigné sur moi et que vous êtes arrivé à temps pour me tirer d un mauvais pas , et de cela , je vous suis très reconnaissante . nos relations s arrêtent là . là dessus , je m assis , épuisée , et me mis à contempler les flammes , l air sévère . en vérité , j avais plutôt envie de rire , car pendant ma brève allocution , julius s était légèrement reculé et s encadrait maintenant entre deux têtes de cerfs qui ne lui convenaient décidément pas . vous êtes nerveuse , dit il , perspicace . extrêmement , répondis je , on le serait à moins . avez vous des somnifères ? il eut un haut le corps qui me fit éclater de rire . en fait , depuis mon arrivée , je passais sans transition du rire aux larmes , de la colère à la stupéfaction et je commençais à rêver sérieusement d un bon lit , très probablement gothique , où je pourrais enfouir ma malheureuse carcasse . il me semblait que j aurais pu dormir trois jours . ne craignez rien , dis je à julius . je ne pense pas à me suicider chez vous ni nulle part ailleurs . simplement , comme votre secrétaire a dû vous le rapporter , ces derniers jours ont été assez durs et je n ai pas envie d en parler . il avait tiqué au mot secrétaire . il revint s asseoir en face de moi , croisa les jambes . et je remarquai machinalement qu il avait de très grands pieds . en dehors de mes secrétaires qui me sont très dévoués , j ai aussi beaucoup parlé à vos amis qui vous sont également très dévoués . ils étaient inquiets pour vous . eh bien , vous pourrez les rassurer , dis je avec ironie . me voilà en sécurité , du moins pour quelques jours . nous nous regardâmes avec défi , mais c était un défi dont j ignorais la teneur . que faisais je là ? que croyait il donc ? que voulait il savoir de moi et pourquoi ? ma main , comme chez salina , s était remise à trembler , il devenait urgent que j aille me coucher . quelques verres de plus , quelques questions de plus et je m effondrerais en pleurs sur l épaule de cet inconnu qui , peut être , n attendait que ça . seriez vous assez gentil pour me montrer ma chambre , dis je , et je me levai . encadrée par julius et le maître d hôtel , je grimpai l escalier et me retrouvai comme prévu dans une chambre gothique . je leur dis bonsoir , ouvris la fenêtre , respirai une seconde l air délicieusement frais de la campagne , la nuit , et me précipitai vers mon lit . je crois que j eus à peine le temps de fermer les yeux . naturellement , le lendemain matin , je me réveillai de très bonne humeur : la chambre était toujours aussi lugubre , la situation aussi confuse mais quelque chose en moi sifflotait un petit air de chasse . j ai toujours joué à contretemps . comme si la vie était un grand piano dont j aurais négligé les pédales , ou dont , plutôt , j aurais utilisé les pédales à mauvais escient : jouant à l étouffée les ouvertures symphoniques de mes bonheurs et de mes succès , et attaquant piano forte les clairs de lune de mes mélancolies . distraite quand il fallait se réjouir et gaie dans les mauvais coups , j avais ainsi déjoué sans cesse dans leurs prévisions , c est à dire dans leurs sentiments , tous ceux qui m aimaient . non par perversion mentale , mais simplement parce que la vie me paraissait si crue parfois , si ridicule dans ses simplifications provisoires que quelqu un en moi mourait d envie d en rabattre le couvercle , brutalement , comme on souhaiterait le faire parfois à certains pianistes . seulement le pianiste ou en tout cas l un des deux pianistes , c était moi . d alan ou de moi , lequel des deux s était fait le plus mal ? il y avait lui qui gisait sans doute sur un canapé , les mains sur les yeux , recroquevillé , n écoutant que son coeur , et , à cinquante kilomètres de là , il y avait moi , bien étendue à plat , et attentive au cri d un oiseau déjà entendu cette nuit . mais qui était le plus seul de nous deux ? un chagrin d amour , si affreux soit il , était ce pire qu une solitude anonyme , une solitude sans écho ? je repensai un instant à julius et me mis à rire . si celui là comptait me prendre dans ses rets , me faire figurer à une place déjà assignée par lui sur son échiquier d homme d affaires organisé , il aurait du mal . le petit air de chasse résonnait , de plus en plus gai . j étais encore jeune , j étais à nouveau libre , je plaisais et il faisait beau . ce n était pas de sitôt que l on me remettrait la main dessus . j allais m habiller , prendre un petit déjeuner , rentrer à paris et y trouver un travail quelconque en même temps que des amis ravis de me revoir . le maître d hôtel entra dans ma chambre , poussant une table roulante couverte de toasts et de fleurs du jardin , et m annonça que m . cram avait dû se rendre à paris mais qu il serait là pour déjeuner , c est à dire dans moins d une heure . j avais dû dormir quatorze heures . je descendis l escalier , arborant mon vieux chandail et mon égoïsme tout neuf , et fis quelques pas dans la cour . elle était vide . on ne voyait que des ombres circulant derrière les fenêtres , et il y avait dans cette atmosphère une impression d attente , celle du maître de maison , sans réelle attente . la vie de julius a . cram ne devait pas être si gaie que ça . j allai jusqu au chenil , caressai trois chiens qui me léchèrent les mains et décidai d en adopter un dès mon retour à paris . celui là , ce chien , je le nourrirais de mon travail et de mon affection , et il ne viendrait pas ensuite me mordre les mollets et me poser des questions . en fait , bien que la situation fût plus alambiquée , j éprouvais exactement le même genre de sentiment qu à ma sortie de pension quinze ou vingt ans plus tôt , mais pour une fois , j en étais consciente . on croit toujours que ses sentiments , parce qu on change de partenaire , de vie et d âge , sont différents de ceux de l adolescence alors qu ils sont rigoureusement identiques . et pourtant , à chaque fois , l envie d être libre , l envie d être aimé , l instinct de fuite , l instinct de chasse , tout cela vous paraît grâce à une défaillance providentielle de la mémoire ou à une prétention naïve , complètement original . c est en revenant vers la maison que je tombai dans les bras de mme debout . ma stupeur fut telle que je la laissai m embrasser trois fois convulsivement avant de bégayer un que faites vous ici ? des plus mal élevés . julius m a tout raconté , s exclama l arbitre des bonnes manières , la technicienne des situations délicates . il m a parlé fort tôt ce matin et je suis venue . voilà tout . elle avait pris mon bras sous le sien et , tout en trébuchant sur le gravier , elle me donnait sur le bras des petits coups de sa main gantée . elle était habillée d un tailleur de daim vert olive fort élégant mais qui faisait ressortir malencontreusement , sous ce soleil pâle , son maquillage de ville . je connais julius depuis vingt ans , dit elle , il a toujours eu un grand sens des convenances . il n a pas voulu que tout cela ressemble à un enlèvement , à un secret , et il m a donc téléphoné . dans le style des trois mousquetaires , elle était très bien . elle dut prendre mon silence pour de la gratitude et elle poursuivit : cela ne m a pas dérangée du tout . j avais un déjeuner assommant chez lasserre et j ai été ravie de pouvoir vous rendre à tous deux ce petit service . par où entre t on dans cette baraque ? ajouta t elle d une voix de stentor , car il faisait vraiment très froid pour son tailleur vert olive , et comme par magie , une porte s ouvrit , le maître d hôtel mélancolique s y encadra et nous entrâmes dans le salon . c est lugubre ici , dit elle en jetant un coup d oeil dans la pièce . on se croirait en cornouailles . je ne suis jamais allée en cornouailles . vous n êtes jamais allée chez broderick ? broderick cranfield ? non ? eh bien , c est comme ici , un rendez vous de chasse . évidemment , comme c est au milieu de la lande , c est plus vraisemblable qu à cinquante kilomètres de paris . ayant dit , elle s assit et me dévisagea : j avais mauvaise mine , déclara t elle , cela n avait rien d étonnant . depuis toujours elle avait jugé alan extrêmement bizarre . comme tout paris d ailleurs . et parce qu elle avait eu de l amitié pour mes parents , elle s était fait beaucoup de souci pour moi . j écoutais avec étonnement ce flot de révélations , car j ignorais totalement qu elle eût connu mes parents . et quand elle annonça pour finir que je rentrerais avec elle , qu elle me prêterait le pied à terre d une de ses belles filles actuellement en argentine , je hochai la tête docilement . décidément , julius a . cram n avait pas fini de m étonner . il avait de tout dans ses manches : des chauffeurs gorilles , des détectives privés , des secrétaires dévoués , des fiancées aristocratiques , et même une duègne . et quelle duègne ! une femme dont les actes de férocité n avaient d équivalence en nombre que les oeuvres de bienfaisance , une femme aussi sordide qu élégante , bref , une de ces femmes que l on disait irréprochables . il fallait que julius a . cram ait bien du pouvoir pour qu elle se soit aperçue de mon existence et daigne intervenir . après tout , je n étais à ses yeux qu une inconnue . elle avait dû apercevoir mes parents avant la guerre , mais ensuite j avais passé ma jeunesse dans un tout autre milieu avant d aller habiter l amérique et d en revenir flanquée de cet élégant jeune homme nommé alan , dont elle ne savait rien sinon qu il était fortuné , américain et un peu bizarre . que julius se fût toqué de moi n était pas bien grave . elle verrait plus tard si elle ferait de moi une suivante ou une victime . julius arriva à l heure dite et parut enchanté de voir ses deux femmes papotant au coin du feu . il remercia chaleureusement mme debout , j appris ainsi qu elle s appelait irène , et me lança un regard triomphant , le regard d un homme qui a vraiment pensé à tout . nous parlâmes de choses et d autres , c est à dire de rien , avec le tact qui caractérise les gens bien élevés dès qu ils sont à table . il semble , en effet , que la présence d une assiette , d un couvert et du premier hors d oeuvre venu oblige les êtres civilisés à une certaine discrétion . en revanche , à peine debout , ou plutôt réassis dans le salon devant une tasse de café , mon avenir redevint leur sujet de discussion . j habiterais donc provisoirement la rue spontini , dans l appartement de la belle fille d irène ; l avocat de julius , me dupont cormeil , prendrait contact avec alan et , en prime , nous irions le samedi suivant à un merveilleux gala donné à l opéra pour l association des vieillards abandonnés et coupables , ou quelque chose d approchant . je les écoutais parler de moi comme d un enfant en bas âge avec une sorte d incrédulité et de stupeur amusée qui finissait par m inquiéter . peut être étais je vraiment cette jeune femme fragile et désarmée et charmante , irresponsable en somme , qu il leur appartenait de protéger . il existe une espèce de gens , dont je suis , qui fait surgir un protecteur , un parent en chaque être humain . que ces parents suscitent rapidement l ennui ou l agacement et qu on le leur montre ne change rien à leur détermination : ils deviennent les parents d un enfant ingrat , c est tout . nous repartîmes assez tôt vers paris , abandonnant la ferme fortifiée au maître d hôtel mélancolique , et vers cinq heures , j étais assise dans le petit salon de la belle fille de mme debout , attendant tranquillement que le chauffeur de julius me rapporte quelques vêtements de la maison la maison étant désormais ce lieu maléfique , cette cage , ce traquenard où sévissait alan , mon mari bizarre , et où je ne devais plus jamais tomber . à huit heures , déjouant le plan de julius a . cram et de mme debout , plan qui prévoyait un petit dîner intime à dix dans un nouveau restaurant de la rive gauche , je sortis marcher sous la pluie un long moment et finis par me réfugier chez un couple d amis à moi , les maligrasse , couple vieillot et charmant , et depuis toujours habitué à mes arrivées impromptues . je dormis chez eux paisiblement et rentrai le lendemain midi rue spontini afin de me changer . c était ma première incartade et elle fut mal jugée . au cours du déjeuner orageux qui suivit mon retour au bercail , je réussis peu à peu à faire entendre mon point de vue sur ma propre destinée . je voulais trouver un studio et travailler afin de payer mon loyer et ma nourriture . mme debout , sans doute fascinée par ma résistance , avait tenu à participer à ce déjeuner . elle tapotait ses bagues et soupirait parfois profondément pendant que julius me regardait , ahuri , comme si mes modestes prétentions eussent été une série d absurdités . alain maligrasse , mon vieil ami , avait proposé de m appuyer auprès d une revue dont il connaissait bien le directeur et qui traitait surtout de musique , de peinture et d objets d art . c était une revue paisible où je serais sans doute assez mal payée mais où mes vagues connaissances en matière de peinture pourraient servir à quelque chose . de plus , il se faisait fort de me faire engager comme lectrice par la maison d édition où il travaillait , ce qui étofferait un peu mon budget . mme debout soupirait de plus en plus profondément , mais enfin j avais l air butée , prête à leur échapper , tout au moins à échapper à julius , et elle usa de diplomatie . je crains , ma petite fille , dit elle d une voix affligée , que tous ces travaux fort intéressants ne vous mènent pas très loin . je parle financièrement . d autre part , reprit elle en s adressant à julius , si elle tient absolument à être indépendante et elle prononça cet adjectif d une manière indescriptible il faut la laisser faire . les jeunes femmes de notre époque ont cette manie , elles veulent travailler . dans mon cas , ce serait plutôt une obligation , dis je . elle ouvrit la bouche puis la referma . je savais très bien ce qu elle pensait : petite sotte , petite hypocrite , puisque julius a . cram est derrière vous elle fut vraiment sur le point de le dire mais mon regard , ou peut être l expression vaguement effrayée de julius , l avertit que les choses n étaient pas si simples . un ange passa ou plutôt une bande de démons et julius enchaîna : je vous comprends très bien . si vous le permettez , je vais charger une de mes secrétaires de chercher un studio pour vous . ainsi vous pourrez voir les gens de cette revue ou d autres en toute tranquillité . je pense qu en attendant , puisqu elle vous l offre , vous pouvez accepter l hospitalité d irène . je gardai le silence et il eut un petit rire contraint . elle sera brève d ailleurs , je vous l assure , ma secrétaire est très efficace . un peu prise au piège , j acquiesçai . au demeurant , julius ne m avait pas menti , sa secrétaire était vraiment efficace . dès le lendemain , elle me fit visiter un petit studio doublé d une chambre sur cour , dans la rue de bourgogne , le tout pour un prix ridiculement bas . c était une grande jeune femme blonde , avec des lunettes et un air résigné . quand je la félicitai de ce qui était vraiment une trouvaille , elle me répondit d une voix morne que cela faisait partie de ses attributions . et l après midi même , j étais dans le bureau de ducreux , le directeur de ma fameuse revue . j ignorais qu alain maligrasse eût autant de poids à paris , et je fus aussi surprise qu enchantée lorsque , m ayant posé quelques questions et décrit ce que j aurais à faire , ducreux m engagea séance tenante pour une somme convenable . je courus remercier alain maligrasse qui eut d ailleurs l air aussi surpris mais aussi content que moi . décidément , j avais de la chance . je quittai la rue spontini le soir même et emménageai . appuyée à ma fenêtre , regardant la plate bande au fond de la cour , trois étages plus bas , et écoutant la symphonie de malher que diffusait le poste de radio obligeamment prêté par ma propriétaire , je me découvris soudain débrouillarde , indépendante , et parfaitement libre . à ma décharge , il faut dire que j étais née très naïve et que je l étais restée . sur ma lancée , je téléphonai à alan . il me répondit d une voix tranquille , douce , qui m étonna . je lui donnai rendez vous le lendemain vers onze heures et il dit oui , bien sûr , je t attends ici , ce que je refusai énergiquement . je me sentais désormais une de ces femmes de tête comme on en voit dans les hebdomadaires féminins , ces femmes qui , miraculeusement dépourvues de nerfs , assurent avec maestria le bonheur de leur époux , de leurs enfants , de leur patron et de leur concierge . bref , cette image grisante devait me donner une voix décidée puisque alan plia et accepta que nous nous retrouvions dans un vieux café , avenue de tourville . je me réveillai avec le même sentiment d efficacité , de volonté , la même impression qu une vie nouvelle commençait pour moi , et je me rendis à notre rendez vous . alan s y trouvait déjà , assis devant un café , et il se leva pour m accueillir , poussa la table et me débarrassa de mon manteau avec le plus grand naturel . peut être tout allait il bien se passer . peut être avais je rêvé ces trois semaines de délire et , pourquoi pas , ces trois années d obsession . peut être , après tout , ce jeune homme en face de moi , bien rasé , vêtu de sombre , aux gestes courtois , allait il enfin me comprendre . alan , dis je , j ai bien réfléchi , je vais vivre seule un peu de nouveau . j ai trouvé un travail et un studio , et je crois que ce sera beaucoup mieux ainsi , pour toi comme pour moi . il hocha la tête poliment . il avait l air un peu ensommeillé . quel genre de travail ? dit il . dans une revue , une revue d art que dirige un ami d alain maligrasse . alain a été très gentil , tu sais . par chance , je pouvais lui parler d alain . il était un peu trop vieux pour qu il puisse en être jaloux . c est très bien , dit il . tu t es vite débrouillée ou était ce un vieux projet ? un coup de chance , dis je étourdiment , ou plutôt , deux coups de chance . l appartement et le travail . il avait l air de plus en plus endormi , de plus en plus approbateur . ton appartement est grand ? non , dis je , une chambre , un vague salon , mais tranquille . et le nôtre d appartement , que dois je en faire ? cela dépend de toi . si tu restes à paris ou si tu repars pour l amérique . que préfères tu que je fasse ? je m agitai sur ma chaise . je m attendais à othello et je retrouvais le petit poucet . c est à toi de décider , dis je craintivement . ta mère doit s ennuyer de toi , de toute façon . il se mit à rire , de ce rire gai , jeune , et que j avais cru si longtemps sans arrière pensée . ma mère joue à la bourse ou au bridge , dit il . et que lui dirai je en rentrant seul ? je me penchai vers lui et mis ma main sur sa manche , précautionneusement . tu lui diras que ça n a pas très bien marché entre nous . tu n es pas obligé de lui parler de divorce tout de suite . lui dirai je aussi , dit alan , et sa voix n était plus du tout endormie , elle était devenue sifflante et un peu aiguë , lui dirai je aussi que je me suis fait enlever ma femme par un dégoûtant et richissime vieillard ? dieu sait que tu as eu des amants , josée , mais tu les prenais plus beaux , que je sache . je n ai jamais rien vu de plus infect que ta fuite entre ce vieillard grotesque et son gorille de chauffeur . depuis quand était il ton amant ? ça recommençait . j aurais dû le savoir . ça recommencerait toujours . c est parfaitement faux , dis je . tu sais bien que c est faux . alors par quel miracle as tu trouvé un travail , toi qui ne sais rien faire ? et un appartement , toi qui n as jamais su te débrouiller toute seule ? tu disparais sans un franc et au bout de deux jours tu reviens logée , salariée , triomphante . et tu veux que je te croie ? tu te moques de moi ? il y avait un homme au comptoir , près de nous , qui avait commencé par boire sa bière tranquillement , puis qui s était éloigné petit à petit de notre table . il était maintenant à l autre bout du comptoir , il nous regardait , le garçon nous regardait et je sus ainsi qu alan parlait trop fort . j étais tellement habituée à ses éclats de voix comme à ses chuchotements que je n arrivais plus à percevoir quand il dépassait les limites . il me regardait avec rage , il était au bord de la haine . nous en étions arrivés là . et brusquement , mes petits projets , mes ambitions louables , ma vie nouvelle , tout cela m apparut dérisoire , gratuit et complètement faux . la vérité , c était ce visage blessé , humilié , exaspéré , ce visage qui avait été longtemps pour moi le visage même de l amour . je te retrouverai , dit alan . je ne te quitterai jamais , tu ne seras jamais libre de moi . tu ne sauras pas où je suis ni ce que je fais , mais j arriverai toujours dans ta vie quand tu croiras que je t ai oubliée . et je gâcherai tout . j eus l impression qu il me jetait un sort . j étais terrifiée , puis quelque chose se réveilla en moi . je vis de nouveau les murs du café , la tête des consommateurs , l éclat bleu et froid du ciel au dehors . j attrapai mon manteau et m enfuis en courant . un instant , je ne sus plus où j habitais , qui j étais et ce qu il fallait que je fasse , sinon m éloigner le plus vite et le plus loin possible de ce café lugubre . je pris un taxi , lui indiquai l étoile , puis , la seine traversée , je repris mes esprits et , faisant demi tour , nous rejoignîmes la rue de bourgogne . je restai allongée sur mon lit une bonne demi heure à écouter simplement les battements de mon coeur , à détailler les fleurs du papier peint , à respirer . puis je décrochai le téléphone et appelai julius . il vint me chercher et nous allâmes déjeuner dans un restaurant tranquille où il me parla de ses affaires . cela ne m intéressait pas mais cela me fit grand bien . c était la première fois que j appelais julius , et ce fut pourtant presque machinal . deux mois plus tard , je soupais au foyer de l opéra , après la représentation d une troupe russe et , confortablement installée entre julius a . cram et didier dalet , j écoutais papoter autour de moi une joyeuse bande de ballettomanes parisiens . nous en étions au dessert , et un écrivain , deux peintres et quatre ou cinq vies privées avaient déjà eu le temps d être cloués au pilori . didier dalet , près de moi , écoutait et se taisait . il répugnait à ces exécutions et je l aimais bien pour cela . c était un grand et vieux jeune homme , plein de charme , mais qui depuis toujours avait aimé des jeunes gens trop beaux , trop durs et trop jeunes . on ne les voyait jamais , non pas qu il les cachât , mais parce que son goût l attirait vers de vraies frappes , de vrais voyous qui se seraient trop ennuyés aux dîners où le conduisaient son métier et son milieu . en dehors de ses aventures forcenées et malheureuses , sa vraie famille était là , parmi ces gens au coeur plutôt sec et qui le méprisaient un peu , non point à cause de ses moeurs mais à cause des souffrances qu elles lui infligeaient . on peut être ce qu on veut à paris si l on est triomphant , balzac l avait assez dit , et je pensais à lui en regardant le profil résigné de mon ami didier . il était devenu mon ami par hasard , peut être parce que la tutelle de julius et de mme debout avait été , au début , aux yeux de ces gens , assez incertaine pour que l on commençât par me mettre en bout de table , c est à dire près de lui . nous nous étions découvert la même admiration pour certains livres , puis plus tard , un goût commun de la gratuité et du rire , ce qui avait fait de nous d abord des complices , puis , à la faveur de quelques rencontres , des amis . ma petite vie organisée réapparaissait de plus en plus charmante . ma revue , malgré son faible tirage , flottait gaiement . son directeur , ducreux , s intéressait à mes articles , et tout mon temps se passait à courir d une galerie à l autre , d un peintre à l autre , m enthousiasmant ou m énervant , mais toujours baignée par ce flot de bavardages paranoïaques , masochistes et souvent passionnants qui étaient ceux des fanatiques de la peinture . matériellement , pour quelqu un habitué à ne pas compter , je me débrouillais assez bien . il faut dire que mme dupin , ma propriétaire , malgré l expression particulièrement avide de son visage , se conduisait comme un ange . sa femme de chambre s occupait des draps , du teinturier , des quelques achats que j avais à faire , et tout cela pour un prix aussi ridicule que celui du loyer . cet appartement valait trois fois la location que je payais , et cela ne laissait pas de m étonner lorsque je regardais la bouche et les mains carnassières de ma propriétaire . mes questions vestimentaires étaient résolues ou presque grâce à mme debout . elle connaissait assez bien le directeur d un magasin de prêt à porter je devrais dire de prêt à prêter magasin où je pouvais arriver à n importe quelle heure et choisir pour le soir ce qui me plaisait , sans bourse délier . le couturier m assurait que cela lui faisait de la publicité mais vraiment , étant donné mon anonymat , je comprenais mal en quoi . et ce n était pas le fait d accompagner julius a . cram qui pouvait constituer une explication : aucun journal jamais ne parlait de lui ni de sa fortune . un soir sur deux , je sortais avec julius a . cram et sa joyeuse équipe . les autres soirs , je retrouvais d anciens amis ou je me plongeais seule , chez moi , dans d énormes essais sur la peinture , car je commençais à me prendre vaguement au sérieux , et l idée que je pourrais un jour aider un peintre ou mieux , découvrir toute seule un grand talent , ne me paraissait pas impossible . en attendant , j écrivais de petits articles insignifiants et plutôt louangeurs sur des peintres non moins insignifiants et plutôt sympathiques . il se trouvait parfois quelqu un pour me parler de ces articles et j en ressentais un certain orgueil . là , j exagère , c était plutôt un plaisir diffus , à l idée que moi , qui avais toujours eu une vie parfaitement inutile , je pouvais enfin , en dehors des sentiments passionnels , aider quelqu un . et pourtant , ce n était pas par besoin de me justifier à mes propres yeux : entre autres , ces années d oisiveté et de plages avec alan ne m avaient jamais inspiré le moindre sentiment de culpabilité tout le temps que je l avais aimé . il avait fallu que je cesse de l aimer , et qu il le sente , pour que ma vie devienne ce malheur permanent , ce malheur dont j avais honte . de toute façon , la fin de notre histoire avait été trop violente et trop éprouvante pour que je puisse envisager un autre bonheur donné par un autre homme . ce vague travail donnait à ma vie une nouvelle consistance , une nouvelle couleur . je parlais de tout cela à julius les soirs de confiance et il m approuvait . il ne connaissait rien à l art , il ne s y intéressait pas , mais il l avouait sans orgueil et sans honte , et après mes journées de palabres , c était plutôt reposant . au cours de ces deux mois , julius m avait montré de lui même un visage rassurant . il était toujours là quand on voulait lui parler , il me sortait partout sans laisser suggérer entre nous la moindre intimité et finalement , à travers mon incompréhension totale de sa nature , je le trouvais très honnête . de temps en temps , il est vrai , je sentais son regard posé sur moi , interrogateur , insistant , et je me contentais de détourner la tête . je vivais seule . alan était encore trop près , bien qu il fût reparti pour l amérique , et si j avais ramené un jeune critique chez moi , trois soirs de suite , cela avait été un accident . j avais sans doute eu peur cette nuit là : on ne vit pas pendant des années près du sommeil ou de la veille d un homme sans s étonner parfois cruellement de ne pas entendre , dans une chambre obscure , l écho d un autre souffle . ce soir là donc , bien au chaud entre mon financier protecteur et mon nouvel ami malheureux , je regardais paisiblement se dérouler la fête lorsque survint l incident . l auteur en fut un jeune homme ivre , fort beau , un nouveau venu volontiers insolent et qui , de ce fait , avait une certaine cote . il apostropha didier qui , un peu somnolent comme moi , ne comprit pas tout de suite qu on s adressait à lui . didier dalet , cria le jeune homme , j ai des salutations à vous transmettre . celles de votre ami xavier . je l ai rencontré hier dans un endroit que je ne fréquente pas d habitude . nous avons beaucoup parlé de vous . je savais qui était xavier sans le connaître et je savais ce qu il représentait pour didier . il devint pâle et ne répondit pas . un léger silence s était fait à notre coin de table et le jeune homme , enhardi , insista . vous ne voyez pas qui je veux dire ? xavier ! didier ne répondait toujours pas , comme si le x de ce xavier eût été un clou qu on lui enfonçait délibérément dans les mains ou dans la mémoire . à cet instant , je le sais , il se souciait peu de la réaction des gens à notre table , il se demandait douloureusement , rageusement , de quoi avait parlé xavier avec ce jeune butor et jusqu à quel point ils l avaient ridiculisé . il hocha la tête deux ou trois fois avec un sourire bienveillant , éperdu . mais cela ne suffisait pas . on le regardait à présent et le beau jeune homme fit semblant de prendre ce hochement de tête pour une dénégation . comment , monsieur dalet , ce xavier ne vous rappelle t il rien ? un jeune homme brun , aux yeux bleus , beau garçon au demeurant , ajouta t il en riant comme s il reconnaissait quelque excuse aux goûts de didier . je connais un xavier commença mon ami d une voix éteinte , puis il s arrêta court . mme debout , qui était assise à côté du trublion et qui l avait laissé faire par distraction ou par vice , essaya de rompre les chiens . vous criez bien fort , dit elle à son voisin . ce dernier était un nouveau venu , je l ai dit , et il ignorait qu un avertissement dans la bouche de mme debout était un ordre : celui de se taire . alors , vous connaissez un xavier ? enfin , nous y voilà . il souriait , enchanté de lui même , et quelqu un se mit à rire bêtement , par gêne sans doute , et insidieusement ce petit rire fit le tour de notre coin de table . huit visages , à la fois effrayés et ravis , faisaient face au visage décomposé , hagard de didier . je voyais sa main trop longue , trop blanche , s accrocher à la nappe mais avec douceur , non pas une main prête à arracher la nappe mais une main qui eût voulu se dissimuler dessous . je connais très bien ce xavier , dis je d une voix forte . c est un très bon ami à moi . on me regarda avec stupeur . j étais peut être la maîtresse de julius , j étais peut être la protégée de mme debout , mais j étais une jeune femme qui d ordinaire fuyait les discussions . un instant déconcerté , l adversaire s excita et passa les bornes . un ami à vous aussi ? tiens , tiens . un ami de coeur , sans doute ? la seconde suivante , julius était debout derrière ma chaise . il ne dit pas un mot . il jeta au jeune homme un de ces regards inquiétants que je lui connaissais bien et nous sortîmes . j eus le temps d attraper didier par le bras , de l arracher à sa chaise , et nous nous retrouvâmes tous trois dans le hall de l opéra , tout à fait droits et convenables . nous prîmes nos manteaux et , dans l escalier , un des spadassins de mme debout nous rejoignit en courant . il faut que vous remontiez , c est un incident grotesque . irène est furieuse . moi aussi , dit julius en boutonnant son manteau . madame et monsieur étaient mes invités ce soir . une fois dehors , à l air frais , j éclatai de rire , sautai au cou de julius et l embrassai . il était charmant ainsi dans le froid , avec son petit manteau bleu marine , ses lunettes et ses vingt cheveux hérissés par la colère ou le vent . il était irrésistible . didier s approcha de moi et s appuya un peu du flanc contre le mien , comme un animal qui a été rossé et qui n a pas compris pourquoi . quelle chance d être dehors , dis je très vite . je n en pouvais plus de cette soirée . julius , votre souci de mon honneur j insistai bien sur le mon nous a fait gagner deux heures . nous allons fêter ça au harry s bar . nous nous rendîmes à pied rue daunou et nous parlâmes d autre chose durant une demi heure , le temps que didier reprenne quelque couleur . il devait y avoir un joli remue ménage à une certaine table dans le foyer de l opéra . mme debout ne me pardonnerait pas cet esclandre de sitôt . il était rare que l on osât quitter sa table avant elle . telle milady , elle devait déjà forger sa vengeance , et si la compagnie de ces gens ne m eût pas été complètement indifférente , j aurais pu mal dormir cette nuit là . en dehors de la reconnaissance que je portais à julius , il n y avait qu une autre raison à ma présence parmi eux . je ne savais plus très bien quoi faire de mes soirées . cette sorte de huis clos que nous avions joué avec alan m avait désappris la solitude physique et m avait , de plus , éloignée de mes amis parisiens . nous devions , d ailleurs , former un couple peut être charmant à l oeil mais fatigant à supporter par son incessante tension nerveuse . et puis , en trois ans , mes amis avaient changé , ils avaient maintenant des préoccupations de métier , d argent , qui n étaient pas encore les miennes et qui , à mes yeux de privilégiée , les transformaient de compagnons de fête en petits ou grands bourgeois . ils avaient opéré sans moi le virage de la maturité et j étais revenue parmi eux encore adolescente , parce que flanquée d un autre adolescent , oisif et riche , nommé alan . nous avions dû ainsi , sans nous en rendre compte , beaucoup les agacer . nos personnages , piteusement copiés de fitzgerald , n avaient rien à voir avec l univers précis , matériel et dur dans lequel ils étaient obligés de se débattre , famille et métier aidant . il restait , bien sûr , quelques ratés alcooliques et gais , quelques résignés tendres , comme les maligrasse mais ces derniers avaient passé l âge de se battre et quelques solitaires indéfinissables et nostalgiques dont on redoutait presque la rencontre . c est pourquoi , sans doute , le petit cercle brillant , féroce et futile , de mme debout , m amusait presque . ceux là , au moins , n avaient pas perdu leurs ambitions , ils n en avaient jamais eu d autre que de faire partie de ce cercle et d y rester . ils n avaient jamais eu à changer de costumes . le lendemain , didier m appela à la revue , marmonna quelque chose au sujet de l incident de la veille et me demanda de le retrouver dans un bar , rue de montalembert , où il avait ses habitudes . il espérait en même temps , me dit il , me faire rencontrer quelqu un à qui il tenait beaucoup . je pensai confusément que ce devait être le fameux xavier et je fus sur le point de refuser car je n aimais pas m immiscer dans les problèmes privés de mes amis . puis je me dis qu après tout , s il souhaitait cette rencontre , c est qu elle lui était nécessaire pour une raison ou une autre et j acceptai . j arrivai au bar un peu en avance et m installai dans un coin , puis je demandai le journal au garçon . un homme bougea à la table voisine , me tendit le sien avec un si vous me permettez des plus polis et je lui souris en prenant le journal . il avait un visage tranquille , des yeux marron très clair , une bouche ferme , de grandes mains . quelque chose en lui suggérait une force intérieure contenue en même temps qu une légère désillusion . il me regarda aussi , bien en face , et quand il m affirma qu il n y avait strictement rien à lire dans ce journal , j en fus aussitôt persuadée . vous aimez attendre ? demanda t il . ça dépend qui , dis je . là , il s agit d un très bon ami à moi . ça ne me dérange pas du tout . voulez vous que nous parlions un peu en attendant ? à ma grande surprise , car je n étais pas habituée à ce genre de rencontres , je me retrouvai cinq minutes plus tard discutant gaiement de politique , de cinéma et je me sentais totalement à l aise . il avait une façon tranquille de me tendre une cigarette , de l allumer , de sourire , d appeler le garçon , qui me changeait des gestes saccadés et agités de tous les gens que je voyais aussi bien de jour que de nuit . il me faisait penser à la campagne . et c est à ce moment là que didier survint et s arrêta net en nous voyant rire , stupéfait . je m excuse d être en retard . vous vous connaissiez ? ciel , me dis je , serait ce xavier ? je ne voyais aucun rapport entre cet homme et le petit dur dont didier m avait parlé . nous venons de nous rencontrer , dit l inconnu . et didier nous présenta : josée , c est mon frère , louis . louis , voici mon amie josée ash dont je t ai parlé . ah , dit louis . il s appuyait de nouveau au dossier de son fauteuil et me regardait , me semblait il , avec moins de sympathie . cela me parut absurde , car il était évident que les deux frères s aimaient bien . je reconnaissais maintenant chez l inconnu certains des traits de didier , mais en plus affirmés , plus détendus ; il ressemblait , je pense , à ce qu aurait voulu être didier . vous êtes une amie de julius a . cram et de mme debout , dit il . vous travaillez dans une revue qui s appelle , je crois , reflets des arts . vous savez tout je lui ai beaucoup parlé de vous , reprit didier . et je lui ai dit que nous avions des fous rires ensemble dans certains dîners . vous avez du mérite , dit louis avec ironie . je vous félicite . didier m a remplacé avantageusement dans ce monde où il était nécessaire que l un de nous figure . pour ma part , je n ai jamais pu supporter ces gens . comment faites vous ? je les connais depuis peu , dis je surprise . il se trouve que mme debout et julius a . cram m ont rendu service il n y a pas longtemps et je bref , je bafouillais . je bafouillais et je m excusais , ce qui m irrita brusquement . je connais le genre de services que peuvent rendre ces gens , dit il . ce sont des services que je n aime pas . je m insurgeai . vous êtes libre . moi oui , dit il . et , à ma grande stupeur , je me sentis rougir . j eus l impression d être vraiment ce que les gens imaginaient : une femme entretenue par un ami riche , et parce qu il était riche . ce reflet de moi même , que j avais surpris sans broncher dans beaucoup de regards depuis deux mois , m apparut dans les yeux de cet homme là presque insupportable . je n allais quand même pas lui dire mais vous savez , julius a . cram n est qu un ami pour moi . je gagne ma vie et je suis respectable . si je n aimais pas attaquer , je n aimais pas non plus me défendre . vous savez , dis je , il est difficile pour une jeune femme à notre époque de vivre de l air du temps . mon mari m ayant quittée et laissée sans un sou , j ai été bien contente de pouvoir m appuyer sur quelqu un d aussi rassurant que julius a . cram . et je leur adressai à tous deux un sourire entendu , complice et repoussant . mes compliments , dit louis . je bois à vos succès . mais qu est ce que vous racontez ? s exclama didier . il était complètement désemparé . sans doute avait il dû se réjouir de cette rencontre : le grand frère chéri et la meilleure amie depuis la veille . c était manqué et bien manqué . j aurais mille fois préféré rencontrer son xavier que cet étranger malveillant . il faut que je parte , dis je . je vais au théâtre ce soir et julius déteste arriver en retard . je me levai , serrai la main du grand frère , embrassai la joue du petit frère et sortis dignement . je rentrai à pied à la maison en proie à une colère irraisonnée qui manqua me faire écraser trois fois par des automobilistes , déchaînés à cette heure là . brusquement , je me mis à haïr cette ville au ciel bas , ces voitures aveugles , ces passants pressés . je me mis à haïr tous ces gens qui m entouraient depuis deux mois et qui , jusqu ici , ne m avaient paru que simplement ennuyeux . je me mis à les redouter . si alan avait été là , je l aurais sûrement rejoint ce soir , ne fût ce que pour retrouver dans les yeux de quelqu un , même jaloux , la certitude de mon intégrité . il n y avait qu une personne capable de me sauver de cette situation , il l avait prouvé la veille , et c était malheureusement celui par qui le scandale arrivait , c est à dire julius . souffrait il , lui aussi , de nous voir comme un couple dans les yeux des gens , lui qui savait à la fois que ce n était pas vrai et que cela ne le serait jamais ? mais pensait il vraiment que cela ne le serait jamais ? n était ce pas plutôt un risque calculé qu il prenait à me placer , à m installer ainsi dans une situation fausse mais qui cesserait peut être un jour de l être , lorsque la force de l habitude et la fatigue aidant , je me rendrais à lui ? était il possible que cela fasse pour lui partie d un contrat tacite entre nous ? après tout , si l idée de tout rapport physique entre lui et moi me paraissait exclue , peut être ne l était elle pas pour lui , et dans ce cas , je me conduisais d une manière malhonnête . je m alarmai . en même temps , une voix rassurante et peu soucieuse de complications me murmurait à l oreille : qu est ce que tout cela veut dire ? julius sait bien qu il n y a aucune équivoque entre nous . je n ai jamais eu un geste ou un mot qui puisse l abuser , et ce n est pas parce qu un puritain m a regardée de travers dans un bar que je dois remettre en question une amitié tout à fait simple . seulement , cette voix , je la reconnaissais , c était celle qui m avait dit cent fois n approfondissons pas , attendons , on verra bien . et chaque fois , j avais bien vu à quel désordre et à quelle confusion cette petite voix tranquille m avait menée . l attentisme , chez moi , n avait jamais donné des résultats très brillants . non , décidément , il fallait que je parle à julius , que j essaye de clarifier les choses et , même si je devais ainsi me couvrir de ridicule à ses yeux , je me sentirais plus à l aise à l avenir pour affronter les autres . j arrivai chez moi , littéralement harassée par mes cas de conscience , à l instant où le téléphone sonnait . c était didier , bien entendu , et un didier désolé . josée , disait il , que s est il passé ? vous étiez si peu vous même . je pensais que louis vous plairait et il a joué l homme des bois . ça n a pas d importance , dis je . josée , reprit didier , je sais que vous n allez pas au théâtre ce soir . vous m aviez dit que vous étiez libre . vous ne voulez pas dîner avec moi ? mon frère est parti , ajouta t il précipitamment . il avait l air vraiment navré . après tout , mieux valait dîner avec lui que de jouer toute seule les héroïnes de feuilleton . et puis , peut être lui demanderais je son avis . je n aimais pas les confidences mais il y avait bien longtemps que je n avais parlé de moi même à quelqu un . je lui demandai de passer me chercher une heure plus tard . il vint , admira mon logis et nous parlâmes de choses et d autres avec désinvolture pendant vingt minutes , au bout desquelles , excédée , je nous versai deux grands whiskys et lui dis , allons y , maintenant , d un air définitif . il éclata de rire . il avait un rire charmant , enfantin , il avait des yeux tendres . je déplorai une fois de plus que le destin ne l ait pas jeté vers les femmes . il était plein de tact , de tendresse , de fragilité . il était mon ami . nous avions deux incidents à élucider , il commença par le second , celui qui était sans doute le moins douloureux pour lui . j appris ainsi que son frère , le puritain , ne l était pas du tout , mais qu il avait toujours eu horreur de sa famille et de son milieu , qu il vivait en sologne dans une maison perdue et exerçait le métier de vétérinaire . je me souvins alors de cette impression de campagne que j avais eue près de lui . j imaginai ses grandes mains posées sur le flanc d un cheval et j eus une seconde de rêverie romantique avant de me rappeler qu il me tenait pour une gourgandine . je demandai à didier s il pensait la même chose et dans les mêmes termes , ce qui le fit sursauter . une gourgandine ! reprit il , une gourgandine , mais pas du tout ! que pensez vous de mes rapports avec julius ? qu en pensent les gens ? je croyais que vous vous moquiez de l opinion des gens , dit il faiblement . votre frère m a énervée . il se frotta les deux mains l une contre l autre , embarrassé . moi , dit il , je sais que vous n êtes pas la maîtresse de julius et que vous ne voulez pas le devenir . mais les gens pensent le contraire . ils ne peuvent pas imaginer que vous suiviez leur train de vie en travaillant dans cette petite revue . c est pourtant comme ça , dis je . on peut très bien se débrouiller à paris . sans doute , admit il comme à regret , mais ils pensent que vous vous débrouillez autrement . et julius , dis je , pensez vous que julius attende autre chose de moi ? il releva la tête et me regarda , franchement ahuri . naturellement ! dit il . julius s est mis dans la tête de vous avoir d une manière ou d une autre , et julius est un homme qui ne renonce jamais . vous pensez qu il m aime ? je devais sembler si incrédule qu il se mit à rire . je ne sais pas s il vous aime , mais en tout cas , il veut vous tenir , dit il . julius est l homme le plus possessif qui soit . je poussai un affreux soupir et avalai le reste de mon whisky . décidément , je jouais un rôle de gibier sur cette terre . j en avais assez . le lendemain , je parlerais à julius . informé de ma décision , didier leva les yeux au ciel , m assura que je ne tirerais pas un mot de julius et que tout cela ne servirait à rien . les explications , ajouta t il , ne servent jamais à rien . il le savait par expérience . là dessus , nous parlâmes de xavier . j en appris ainsi beaucoup sur les raffinements de cruauté que peut avoir un homme envers un autre homme , largement supérieurs à ceux de beaucoup de femmes . je l écoutai , épouvantée , me faire un récit de bars nocturnes , de jungle et de coups bas , un récit où chaque prénom sonnait comme une menace , chaque attente comme une torture et chaque complicité comme une humiliation . qui plus est , il utilisait des mots si discrets , si pudiques que cela avivait son récit au lieu de l affadir , et très curieusement , je retrouvais en lui ce goût du malheur , ce désir d autodestruction qui étaient ceux d alan . c était en lui même , et non pas dans l objet de son amour , qu il trouvait sa souffrance , et peut être , ses délices . il importait peu , je le comprenais à présent , qu il aimât un homme plutôt qu une femme , il serait toujours malheureux . il partit très tard , plus léger semblait il , un peu pacifié , et je me couchai avec un sentiment honteux de réconfort . quoi qu il m arrivât , je n aurais jamais , pensai je , ce goût de l abîme , quoi qu il m arrivât , je me réveillerais toujours un matin ou un autre en sifflotant un petit air de chasse . la journée du lendemain , malheureusement , ne se déroula pas du tout sur le rythme d un air de chasse mais plutôt sur celui d une valse hésitation . comme je l ai dit , habituée à laisser faire le temps , je me méfiais des résolutions en général et , dans mon cas particulier , je me méfiais encore plus de mes résolutions du soir que de celles du plein jour . par préjugé , sans doute , car à l expérience , les nocturnes ne se révélaient pas plus catastrophiques que les diurnes . bref , la nuit , selon son habitude , ne m avait apporté aucun conseil et je rôdais autour du téléphone , cherchant à me convaincre qu il fallait vraiment m expliquer avec julius . ce n est que vers cinq heures que je m y décidai , dans un moment de désoeuvrement et , sans conviction , je déclarai à julius qu il était urgent pour moi de le rencontrer et de lui parler seule à seul . il me répondit qu il m enverrait la voiture à six heures et , effectivement , je m embarquai à six heures précises dans la grosse daimler qui , malheur supplémentaire , me conduisit droit au salina . il semblait que cet endroit eût une importance stratégique dans la vie de julius . il m attendait , assis à la même table que trois mois auparavant et il m avait d ores et déjà commandé un baba au rhum . de même que , si je l avais laissé faire , il m eût commandé dans tous les restaurants le grape fruit et l entrecôte que j avais demandés la première fois . je m assis en face de lui et j envisageai un instant de lui parler distraitement de la pluie et du beau temps , puis je me rappelai que son temps à lui était précieux , que j avais dû bousculer plusieurs de ses rendez vous , qu il fallait que je justifie mon appel . je suis navrée de vous avoir dérangé , julius , dis je , mais je suis ennuyée . je peux tout arranger , répondit julius avec assurance . je n en suis pas sûre . voilà . julius , savez vous ce que les gens pensent de nous ? cela m est bien égal , dit il . pourquoi ? je me trouvai passablement idiote . enfin , vous n ignorez pas que les gens disent qu entre vous et moi eh bien , eh bien , quoi ? il commençait de nouveau à m énerver . qu il fût innocent , c était possible , inconscient , ce l était moins . ils me croient votre maîtresse , dis je . ils croient que vous m entretenez et que je ne m intéresse qu à votre argent . je n ai pas que de l argent , répliqua t il d un air vexé . allons bon , pensai je , je vais devoir lui parler de son charme . ce n est pas la question , dis je , les gens le croient vraiment . que peut bien vous faire l avis des autres ? c était un travers commun à chaque individu , dans ce petit cercle , que de dire les autres en parlant des membres du cercle , comme si lui même eût été un coeur pur et une intelligence supérieure égarés au milieu de mondains dérisoires . cela ne me dérange pas , dis je faiblement , mais je n aimerais pas que cela gêne le moins du monde votre vie privée . julius eut un petit rire de gorge assez fiérot qui signifiait que sa vie privée allait bien , merci , ou alors qu elle ne regardait que lui . je m empêtrai davantage . car enfin , julius , vous avez toujours été pour moi un merveilleux ami , mais j imagine bien que vous ne viviez pas seul avant de me connaître . je ne voudrais pas qu une autre femme puisse croire que ou souffrir du fait que cet homme d affaires exaspérant émit alors un autre petit rire tout aussi fanfaron que le premier et tout aussi équivoque . julius , dis je d une voix ferme , allez vous me répondre ? il leva vers moi ses yeux bleus et me tapota la main d un air protecteur : rassurez vous , ma chère josée , quand je vous ai rencontrée , j étais un homme libre . bravo ! d ici peu , il serait un don juan blasé sur lequel j avais eu la chance de tomber pendant une période creuse . ce n était pas , mais pas du tout , la direction que je souhaitais voir prendre à notre discussion . était ce le décor ou le guêpier dans lequel je m étais fourrée , mais je me sentis aussi exaspérée dans ce maudit salina que la première fois . julius , dis je aigrement , et j entendis ma voix dérailler dans l aigu , julius , les gens affirment que vous ne faites rien pour rien . vous le savez , quand même ? ils disent bien que vous faites certaines choses pour de l argent . alors ? il était logique en plus . je ne pouvais quand même pas lui demander , en le regardant dans le blanc des yeux , s il avait des vues lointaines sur ma personne . je soupirai , pris une bouchée de baba au rhum et sortis mon paquet de cigarettes . enfin , dit julius , qu est ce que tout cela veut dire , josée ? vous savez bien que vous êtes mon amie , que j ai pour vous de l affection . et même plus que de l affection , ajouta t il d un air pensif . je dressai l oreille . j ai pour vous de l estime , continua t il , et croyez moi , ce n est pas un sentiment que j accorde à la légère . je suis navré si les gens jasent mais nous sommes à paris . je suis un homme , vous êtes une femme , il fallait bien s y attendre . je commençais à désespérer . encore un ou deux lieux communs et julius m aurait à l épuisement . je suis contente que vous ayez pour moi de l affection et de l estime , dis je . d ailleurs , je vous les rends bien . mais enfin , julius , vous n imaginez pas autre chose ? autre chose ? il me regarda , les yeux ronds . je me sentis rougir , ce qui était un comble . oui , dis je , autre chose . ah , ah ! il se mit à rire gaiement . ma très chère josée , je n imagine rien , jamais . je ne suis pas un homme d imagination . je laisse le temps faire les choses . et où pensez vous que le temps puisse nous mener ? mais , ma petite josée , dit il en souriant bêtement , trouvai je le charme du temps , c est qu on ne sait jamais où il vous mène . jamais , au grand jamais . cette dernière évidence m acheva . je cessai de lutter . didier me l avait bien dit , je ne tirerais rien de julius . dans mon énervement , je pris une cigarette dans le mauvais sens et julius , obligeamment , alluma le bout filtre . cela lui arracha un de ses rires aboiements dont il avait le secret et il se précipita pour m en tendre une du bon côté . vous voyez , dit il , vous ne faites et vous ne dites que des bêtises . quand je pense que je me suis inquiété tout à l heure , après votre coup de téléphone . non , non , josée , faites confiance à votre ami julius . laissez vous vivre . ne réfléchissez pas trop . à présent , il parlait comme le grand méchant loup et je me sentais de moins en moins une vocation de chaperon rouge . d autre part , je devais reconnaître que si mes craintes étaient fausses , j avais mis julius dans une position des plus délicates . il ne pouvait pas , lui non plus , me dire qu il n avait aucune envie de partager mon lit , et peut être l équivoque qu il laissait planer n était elle qu un refuge pour sa politesse . cette pensée m avait à peine traversée que je l adoptai fébrilement . elle m arrangeait bien . après tout , c était clair et simple . à me remémorer les quelques phrases de notre conversation , il me paraissait évident que l attitude de julius était au fond celle d un homme fatigué des femmes ou déçu par elles . julius ne s intéressait plus qu au pouvoir , à ses affaires et , accessoirement , à une jeune femme sympathique qu il essayait d aider . tout le reste était le fruit de mon imagination et de celle de didier dont la sensibilité exacerbée voyait partout des sentiments violents . je respirai . je respirai avec une légère contraction quand même , mais après tout , j avais fait ce que j avais pu dans les limites du ridicule et de la bonne foi . et si julius avait quelques desseins ténébreux , mon inquiétude et ma révolte avaient dû lui ouvrir les yeux . je repris quelque entrain . nous évoquâmes la soirée à l opéra , je félicitai julius pour sa vivacité , il me félicita pour mon à propos , nous échangeâmes quelques phrases attendries sur didier , quelques railleries sur mme debout et il me raccompagna chez moi . dans la voiture , il avait pris mon bras sous le sien et il me tapotait la main en parlant gaiement , comme un collégien . à y réfléchir , j avais un peu honte à présent d avoir attribué à cet homme maladroit mais honnête des projets si machiavéliques . la gratuité n était pas un vain mot . tant pis si le grand frère de didier , malgré ses beaux yeux et ses grandes mains , n avait pas su le comprendre . il était facile de juger et de mépriser , un peu trop facile . je m en expliquerais demain avec didier et j essaierais de lui faire réviser son jugement . décidément , j avais bien eu raison de tant hésiter avant de me lancer dans cette explication ridicule . il fallait toujours suivre son instinct . le seul ennui , dans mon cas , était que mes instincts fussent si contradictoires . la prochaine fois que j irais au salina , j essaierais de goûter vraiment ce baba au rhum . j étais toujours incapable de dire s il était délicieux ou immangeable . en arrivant chez moi , je fus arrêtée par la concierge . elle me tendit un télégramme . il me disait qu alan était très malade , que je devais venir immédiatement à new york et qu un billet à mon nom m attendait à orly . il était signé par la mère d alan . je l appelai à new york aussitôt et tombai sur son maître d hôtel . oui , m . ash était en clinique , non , il ignorait pourquoi , et en effet , mme ash m attendait le plus tôt possible . ce n était donc pas une ruse , sa mère me détestait trop , comme tous ceux qui avaient pu aimer son fils , pour se prêter à un mensonge d amour . je me retrouvai désespérée , le coeur battant , au milieu de ma chambre et de mes revues d art , dans un décor devenu irréel . alan était malade , alan allait peut être mourir . je ne pouvais supporter cette idée . que new york fût un piège ou pas , il fallait que je m y précipite . je téléphonai à julius et il fut parfait . il me trouva un avion quatre heures plus tard , me retint une place , vint me chercher et me conduisit à l aéroport avec l air le plus calme du monde . comme je lui disais au revoir , au service des passeports , il me pria de ne pas m inquiéter . lui même devait aller à new york la semaine prochaine et il s arrangerait pour avancer son voyage . de toute façon , il me téléphonerait le lendemain matin au pierre hôtel où il avait en permanence un appartement à son nom et où il me demandait de descendre . cela le rassurerait de savoir où me joindre . j acquiesçai à tout , réconfortée par sa gentillesse , son calme et son sens de l organisation . en le voyant tout petit , de loin , me faire des signes de l autre côté des barrières , j eus l impression de quitter un ami très cher . il était vraiment , en trois mois , devenu au sens noble du terme un protecteur . dans cet énorme avion qui traversait , indifférent , la nuit et l océan , tous les passagers dormaient et j étais seule , installée dans le bar du premier étage , ce petit bar qui ressemblait à une fusée indépendante et dont on attendait presque qu il se décrochât de l avion , pour disparaître , solitaire , dans la galaxie . la dernière fois que j avais fait ce trajet , il y avait deux ans de cela , c était en plein jour , dans l autre sens , et l avion voguait au milieu de nuages roses et bleus à la poursuite du soleil . à ce moment là , je fuyais alan et toute la force brutale et monstrueuse de l avion m éloignait de lui que pourtant j aimais encore . à présent , cette même force me ramenait avec la même obéissance vers le même alan que je n aimais plus . je me trouvais bien dans ce bar solitaire , où parfois un barman endormi se décidait à monter , sans doute en me maudissant , pour m offrir un whisky que je refusais . décidément ma belle mère avait eu une bonne idée de me prendre ce billet de première qui seul donnait accès au bar , et d ailleurs de me prendre un billet tout court . cela impliquait qu elle me savait désargentée . que pouvait elle en penser ? bien sûr , en tant que mère et mère abusive d alan , elle ne pouvait que me souhaiter une existence désagréable . mais en tant qu américaine , en tant que femme américaine , elle devait être scandalisée qu alan m eût laissée sans ressources . deux divorces et un deuil avaient fait sa fortune et elle ne plaisantait pas sur les droits des femmes dans ce domaine . je me demandais comment alan avait pu lui présenter la chose . c était une femme dure , possessive et dont le harper s bazaar , vingt ans plus tôt , avait vanté le beau profil d oiseau de proie . on ne sait pourquoi , cette description l avait enchantée , et elle avait même adopté certains mouvements de cou et parfois un oeil fixe qui accentuaient encore la ressemblance . elle avait ainsi essayé , au début de notre mariage , de me fasciner , mais j étais amoureuse d alan , je le savais malheureux , et au lieu de l aigle je n avais vu qu un vieux gallinacé méchant . ses quelques manoeuvres pour nous séparer , alan et moi , n avaient servi qu à nous rapprocher et à nous faire fuir . nous nous étions chargés seuls de la démolition de notre couple . néanmoins , c est grâce à elle que je me trouvais dans cet avion et je me rendis compte que désormais , tous ces soleils , tous ces nuages , tous ces paysages si beaux que m avait offerts la terre renversée sous moi , toutes ces rêveries merveilleuses que me procuraient ces vols si fréquents seraient à présent subordonnés à mon train de vie , c est à dire , plus que limités . ma liberté , ma fameuse liberté allait se révéler peu à peu pleine de contraintes . je ne m attardai pas longtemps à ces tristes considérations , car dominant le bruit de l avion et celui du glaçon dans mon verre , un vacarme incessant dans ma tête me rappelait qu alan était malade , peut être mourant et que , d une manière ou d une autre , c était de ma faute . je ne dormis pas un instant et j arrivai épuisée , tel un hibou , à l aéroport de la panam . il avait changé , lui aussi . il était encore plus grand , plus étincelant , plus effrayant que dans mon souvenir , et j eus peur , tout à coup , de l ébouriffante amérique comme d une parfaite étrangère . le chauffeur de taxi et moi étions à présent séparés par une vitre opaque , à l épreuve des balles , et , par conséquent , à l épreuve aussi de ces conversations nonchalantes et gaies dont j avais eu l habitude . et , à mesure que nous nous enfoncions dans la ville de pierre et de béton , il me semblait que toutes les vitres de la voiture devenaient également opaques et incassables et qu elles me séparaient ainsi à jamais de ce new york que j avais tant aimé . ma belle mère habitait sur central park , bien entendu , et le portier téléphona à son étage avant de me laisser entrer . new york aussi était devenu une ville barricadée . je reconnus vaguement l entrée glacée de l appartement , submergée de tableaux abstraits qui étaient tous des placements , et je pénétrai en frissonnant dans le grand salon . l oiseau de proie était là et fondit sur moi . elle m embrassa la joue d un mouvement sec qui me fit craindre un instant qu elle ne m en enlevât un morceau . puis elle s écarta tout en me tenant à bout de bras et me dévisagea . vous avez mauvaise mine , commença t elle . je l interrompis : comment va alan ? ne vous inquiétez pas , dit elle . il va bien . enfin bien il est vivant . je m assis précipitamment , mes jambes tremblaient . je devais être pâle car elle sonna et demanda un cognac au maître d hôtel . c est d ailleurs curieux , pensais je , maintenant que les affreuses contractions de mon coeur commençaient à disparaître , c est curieux que , comme cordial , on vous offre un whisky en france et un cognac en amérique . j étais si soulagée que j aurais volontiers disserté là dessus avec ma belle mère , mais ce n était pas le moment . j avalai le contenu de mon verre et me sentis revivre . j étais à new york , j avais sommeil , alan était vivant et ce voyage de huit heures n avait été qu un cauchemar , une de ces gifles féroces et sans raison que l existence vous administre parfois , comme à plaisir . dans un brouillard , je regardais cette femme si bien maquillée , en face de moi , je l entendais me parler de neurasthénie , de dépression , d abus d alcool , d abus d amphétamines et de tranquillisants , je l entendais en fait me parler d abus de passion . puis elle évoqua ma fatigue , mon voyage , et je me laissai conduire à ma chambre où je tombai sur le lit tout habillée . j entendis un instant l incessante et diffuse rumeur de la ville avant de m endormir . il avait bien mauvaise mine , mon compagnon de plages , de fêtes et de tourments . il avait deux jours de barbe , la joue creuse et le regard vitreux , ce qui ne m étonna pas étant donné le traitement que les psychiatres devaient lui infliger . dans cette chambre ripolinée , insonorisée , climatisée , il avait l air d une faute de goût ou d un hors la loi . le médecin précis et docte qui nous avait accueillies avait parlé de mieux sensible , de surveillance indispensable , et il me semblait qu après avoir donné quelque vie humaine , fût elle parfois douloureuse , à cet homme si près de l enfance , je l avais lâchement renvoyé à un cauchemar stérilisé . il avait pris ma main et il me regardait , ni suppliant ni impérieux , il me regardait avec un soulagement tranquille , pire que tout éclat . il semblait dire tu vois , j ai changé , j ai compris , je suis redevenu vivable , tu n as plus qu à me reprendre . un moment , tant il me faisait pitié entre cette mère trop attentive et ce psychiatre trop distrait , je faillis croire que c était possible . oui , c était pire que tout . il avait un regard de chien battu , de chien confiant , qui signifiait que la punition avait été assez longue , assez probante , et que seule ma cruauté pourrait m empêcher de l arracher à cet enfer . la chambre était sinistre . où donc étaient passées les moquettes où il avait l habitude d allonger son grand corps ? où donc étaient passés les cachemires dont il se couvrait les yeux pour dormir , les jours de tristesse ? où donc était passée cette douceur de vivre , ce duvet que représentaient pour lui les rues étroites de paris , les petits cafés déserts et le silence de la nuit ? new york , je le savais , ne cessait pas de vrombir sourdement , jour et nuit , et cela avait dû lui paraître insupportable au début . mais maintenant le silence de cette chambre , ce silence artificiel et maladif devait lui sembler encore plus cruel . je suis là depuis huit jours , disait il , et cela sous entendait tu te rends compte ? est ce que tu te rends compte ? . ils sont très polis , ajoutait il , et cela voulait dire tu m imagines , moi , à la merci de ces étrangers ? . ce docteur n est pas si mal , admettait il , et cela voulait dire pourquoi m as tu abandonné à cet étranger sans âme ? . et enfin , il murmurait je pourrai sortir dans une semaine , je pense . et là , je l entendais hurler silencieusement une semaine , rien qu une semaine , attends moi une semaine ! . j étais littéralement déchirée et , bien entendu , c étaient les souvenirs heureux de notre vie qui venaient m assaillir : nos fous rires , nos discussions , nos siestes sur le sable , notre abandon mutuel et surtout ces moments ineffaçables de certitude la certitude que nous nous aimions et que nous vieillirions ensemble . j en oubliais le cauchemar de nos dernières années , j en oubliais cette autre certitude , acquise par moi seule , qu à continuer ainsi , nous allions tous deux à notre perte . je lui promis de revenir le lendemain , à la même heure , et je retrouvai dans park avenue un tintamarre , une agitation qui me parurent odieux . au lieu de partir à pied et d essayer de revoir new york , je m engouffrai avec précipitation dans la voiture de ma belle mère . elle me proposa d aller prendre le thé au san regis où nous serions tranquilles et j acquiesçai . il semblait que je fusse vouée désormais aux limousines , aux chauffeurs et aux salons de thé en compagnie de gens deux fois plus âgés que moi et dix fois plus sûrs d eux . je commandai néanmoins un whisky et , à ma grande surprise , ma belle mère en fit autant . cet hôpital devait être spécialement déprimant . j eus une seconde de sympathie pour elle . alan était son fils unique et , malgré son profil d oiseau de proie , peut être un coeur de mère battait il sous son plumage de saint laurent . comment le trouvez vous ? comme vous disiez : très bien et très mal . il y eut un silence et je sentis que , cet instant de faiblesse passé , elle rassemblait ses armes . ma chère josée , dit elle , je n ai jamais voulu me mêler de votre vie à tous les deux . ça commençait par un mensonge mais il était évident qu il y en aurait d autres et je laissai passer . j ignore donc , reprit elle , pourquoi vous vous êtes séparés . de toute façon , je tiens à vous dire que j ignorais complètement qu alan était parti sans vous laisser un cent . quand je l ai su , il était en pleine crise et il était trop tard pour lui faire le moindre reproche . je fis un geste de la main qui signifiait que tout cela n avait pas d importance , mais comme elle ne partageait pas cette opinion , elle fit un autre geste de la main , coupant , qui signifiait que si , au contraire . nous avions l air de deux sémaphores qui n auraient pas eu le même code maritime . comment vous êtes vous débrouillée ? demanda t elle . j ai trouvé un travail , pas extraordinaire financièrement , bien sûr , mais assez passionnant . et ce m . a . cram ? vous savez que j ai eu un mal fou , avant hier , pour arracher votre adresse à sa secrétaire . ce m . a . cram est un ami , dis je , c est tout . c est tout ? je levai les yeux . je devais avoir l air un peu excédé car elle sembla tenir pour acquis , au moins provisoirement , que c était tout . je me souvins brusquement que j avais promis à julius de descendre au pierre , de lui téléphoner et j éprouvai quelque remords . la france , julius , la revue , didier me semblaient si loin et les petites complications de ma vie parisienne si peu de chose que je m en sentais doublement perdue . perdue dans cette ville effrayante , en face de cette femme hostile , après cette sinistre clinique , perdue sans racines , sans amour et sans ami , perdue à mes propres yeux . et le grand verre d eau glacée posé devant moi , selon la coutume , le garçon indifférent et le bruit de la rue , tout me laissait grelottante sur ma chaise , les deux mains posées sur la table , figée dans un désespoir , une angoisse insupportables . que comptez vous faire ? demanda sévèrement mon implacable compagne , et je répondis je ne sais pas le plus sincèrement du monde . il vous faut prendre une décision , dit elle , au sujet d alan . je l ai prise , cette décision : alan et moi devons divorcer . je le lui ai dit . ce n est pas ce qu il m a raconté . d après lui , vous aviez décidé d essayer de vivre l un sans l autre quelque temps , mais cela n avait rien de définitif . cela l était pourtant . elle me regarda fixement . c était une manie désespérante chez elle que de vous dévisager une longue minute , comme un hypnotiseur , dans ce qu elle considérait comme des moments de vérité . je haussai les épaules et détournai les yeux , ce qui la vexa et lui rendit toute sa hargne . comprenez moi bien , josée . j ai toujours été contre ce mariage . alan était trop sensible et vous trop indépendante pour qu il n en souffre pas . si je vous ai appelée , c est uniquement parce qu il vous réclamait , et que j ai trouvé dans sa chambre vingt lettres qu il avait écrites , qu il avait timbrées , et qu il ne vous avait pas envoyées . que disait il ? elle tomba dans le piège . il disait qu il lui était impossible de elle s arrêta net devant cet aveu stupide de son indiscrétion , et si elle n avait pas été si maquillée , je l aurais sans doute vue rougir . bon , murmura t elle , j ai lu ces lettres . j étais affolée et j ai cru de mon devoir de les ouvrir . c est d ailleurs ainsi que j ai appris l existence de ce m . a . cram . elle reprenait de sa superbe . dieu sait ce qu avait pu écrire alan au sujet de julius . je sentis une colère revigorante monter en moi , m arracher à mon accablement . l image d alan sur son lit , désarmé , les yeux brouillés , s estompait lentement . il n était pas question que je reste un jour de plus auprès de cette femme qui me haïssait . je ne le supporterais pas . en revanche , j avais promis à alan de revenir le lendemain , et cela , je l avais vraiment promis . à propos de julius a . cram , dis je , il m a proposé très aimablement de me prêter sa suite au pierre . cela m évitera de vous déranger plus longtemps . elle fit un petit salut , un petit sourire à cette nouvelle , qui signifiaient bravo , ma chère , on ne se débrouille pas mal . vous ne me dérangez pas le moins du monde , dit elle , mais enfin , j imagine qu une suite au pierre est plus gaie pour vous que l appartement de votre belle mère . je ne parlais pas pour rien de votre indépendance . elle portait un chapeau bleu et noir , une sorte de béret , couvert d oiseaux de paradis et j eus brusquement envie de le lui enfoncer jusqu au menton , comme dans certains films burlesques , et de la planter là , aveugle et vociférante , au milieu du salon de thé . il y a toujours un moment dans mes colères où une sorte de rire saugrenu et frénétique me prend et où je ferais n importe quoi . c est un signal d alarme pour moi . je me levai précipitamment et attrapai mon manteau . j irai voir alan demain , dis je , comme prévu . j enverrai quelqu un du pierre chercher ma valise chez vous . de toute façon , un avocat à paris se chargera avec le vôtre de la procédure du divorce . je suis désolée de vous quitter si vite , ajoutai je par un réflexe de politesse surgi de mon enfance mais je dois téléphoner à paris , à mes amis et à mon bureau avant qu il ne soit trop tard . je lui tendis une main qu elle serra , l air un peu hagard pour une fois , se demandant peut être si elle n avait pas été trop loin , si je m en plaindrais à alan et si alan lui en voudrait à mort . une seconde , elle eut l air d une vieille femme égoïste , solitaire et épouvantée de l être . tout ceci restera entre nous , dis je , en me maudissant de ma propre pitié , et je tournai les talons . elle prononça mon nom très fort et je m arrêtai . peut être allais je l entendre , miracle , parler comme un être humain . pour votre valise , dit elle , ne vous dérangez pas . le chauffeur vous l apportera au pierre d ici une heure . le réceptionniste du pierre parut très soulagé de me voir . il m attendait depuis le matin et il craignait que les fleurs dans ma chambre ne soient un peu fanées . m . julius a . cram avait téléphoné deux fois de paris et il avait prévenu qu il rappellerait à huit heures , heure de new york , ce qui faisait deux heures du matin à paris . l appartement de julius était au trentième étage et se composait de deux chambres séparées par un grand salon , le tout meublé en chippendale . il était sept heures du soir et , en m approchant de la fenêtre , je retrouvai brusquement cet émerveillement que j avais cru disparu . new york était un brasier de lumières . la ville redevenait , la nuit , étincelante et fantomatique , et je restai un long moment , étant parvenue par miracle à ouvrir un vasistas , à respirer le vent du soir , un vent qui sentait la mer , la poussière , l essence , une odeur aussi inhérente à new york que son bruit de fond mais qui , elle , ne me lassait pas . je m assis sur un des canapés du salon , allumai la télévision et me trouvai illico plongée dans un western , assourdissant de coups de feu et de bons sentiments . s il y avait une chose que je souhaitais à cette heure là , après ce lugubre après midi , c était d être distraite . mais , bizarrement , quand un cheval tombait , je tombais avec lui , quand un méchant recevait une balle en plein coeur , je la recevais avec lui et les scènes d amour entre la pure jeune fille et le dur repenti me semblaient autant d affronts personnels . je changeai de chaîne et tombai sur un film policier parfaitement sadique qui m ennuya . j éteignis le poste et j attendis qu il soit huit heures . je devais avoir un drôle d air , assise toute seule , sans rien faire , sur ce canapé , égarée dans cet immense salon : je devais avoir l air d une immigrante de luxe . ma valise arriva et je ne trouvai ni la force ni l envie de la défaire . je sentais le sang battre bêtement à mes poignets , à mes tempes , en une pulsation aussi irrémédiable qu inutile . à h , le téléphone sonna et je me précipitai . la voix de julius était très claire , très proche , et il me sembla que le dernier lien qui me reliait au monde des vivants était ce câble téléphonique qui serpentait sous la mer en dépit des tempêtes . j étais inquiet , disait julius . qu avez vous fait ? je suis arrivée très tôt chez ma belle mère , ou plus exactement très tard , et j ai dormi toute la matinée chez elle . et puis , je suis allée voir alan . comment va t il ? pas très bien , dis je . est ce que vous pensez rentrer très vite ? j hésitai , je n en savais rien . parce que moi , je peux arriver à new york demain , dit il . je réglerai quelques affaires et puis je partirai pour nassau , toujours pour affaires . si vous voulez , vous pourriez venir avec moi et ma secrétaire . huit jours au soleil ne vous feraient pas de mal . huit jours au soleil . j imaginai une plage blanche , une mer bleu indigo et un soleil éclatant pour réchauffer mes vieux os . je n en pouvais plus des villes . mais ducreux ? dis je . mon directeur ? je lui ai téléphoné comme prévu . il pense que vous devriez profiter de votre séjour à new york pour voir deux ou trois expositions dont il m a donné les noms . je crois qu il admettra très bien votre absence si vous lui rapportez quelques articles . il semblait même dire que ce séjour était un coup de chance . je me sentais revivre . ce voyage , à la limite de l absurde et de la mélancolie , devenait un voyage utile , peut être même passionnant , doublé du bonheur inespéré de me retrouver sur une plage . je ne connaissais pas nassau . alan et moi avions toujours écumé les petites îles perdues de la floride ou celles des caraïbes . d autre part , je savais que nassau était un paradis fiscal et il n y avait rien de surprenant à ce que julius ait établi là un de ses avant postes . ce serait idéal , dis je . cela vous ferait le plus grand bien et à moi aussi , ajouta julius . il fait un temps infâme ici , et je suis claqué . j imaginais mal julius claqué ou même déprimé . il faisait plutôt penser à un bulldozer , mais ce n était sans doute qu injustice de ma part , ou plutôt manque d imagination , ce qui revient souvent au même . j arriverai le plus vite possible , reprit il . ne vous préoccupez pas de moi . que faites vous ce soir ? je n en avais aucune idée et le lui dis . il se mit à rire et me conseilla de me coucher et de regarder quelque film pour m endormir . il m indiqua un m . martin à la réception , qui se mettrait à ma disposition , me donna des nouvelles de didier à qui , paraît il , je manquais déjà , me précisa qu il y avait quelques livres amusants dans sa chambre , me souhaita bonsoir affectueusement , bref me rassura . je commandai un dîner léger par téléphone , trouvai un livre de malaparte dans l autre chambre et profitai de mon élan pour défaire mes bagages . à quelques blocs de mon hôtel , un homme jeune et brisé , allongé dans le silence de sa chambre , devait guetter la fin de la nuit . j imaginai un instant cette attente si longue , dans le noir , et ce profil renversé , ou plutôt ce visage , bleuté de barbe , enfoui dans l oreiller , puis je me plongeai dans mon livre et j oubliai tout ce qui n était pas le monde baroque et sauvage de kaputt . cela avait été une dure journée . le lendemain matin , avant de me rendre à la clinique , j allai voir une exposition d edward hopper , un peintre américain que j aimais particulièrement . je restai une heure à rêver devant ces toiles mélancoliques , peuplées de personnages solitaires . je m attardai surtout devant une toile appelée sea watchers , où un homme et une femme , assis côte à côte mais sensiblement étrangers l un à l autre , regardaient la mer devant une maison cubique . il me sembla voir là un raccourci , une illustration cruelle de notre vie commune à alan et moi . il s était rasé , il avait repris quelque couleur , et la lueur affolée et suppliante dans son regard avait disparu . elle était remplacée par une autre lueur que je reconnus tout de suite : celle de la méfiance et de la colère . il me laissa à peine le temps de m asseoir . alors , il paraît que tu as quitté la maison et que tu habites la suite de julius a . cram ? il est venu avec toi ? non , dis je , il m a prêté son appartement , et comme ta mère et moi nous nous entendons mal , tu le sais il m interrompit . il avait les joues roses , l oeil brillant . je constatai une fois de plus avec tristesse à quel point la jalousie lui donnait bonne mine . il existe une race étrange de gens , et plus répandue qu on ne croit , qui ne trouve son équilibre et sa force que dans la bataille . j avais pensé bêtement , dit il , que tu étais venue exprès pour me voir , mais lui , bien sûr , il n est pas assez fou pour te laisser seule plus de deux jours . quand arrive t il ? j étais exaspérée . cette intuition , vraie et fausse , mais qui me rendait incapable de le convaincre de ma bonne foi était odieuse . je me retrouvais dans la situation inextricable qui avait été la mienne tout le temps de notre mariage , toujours soupçonnée et jamais innocente . j essayai de plaisanter , lui parlai de hopper , de new york , de l avion , mais il ne m écoutait pas . il reprit très vite le fil de ses reproches passés et , avec un sentiment mêlé de fureur et de soulagement , je me disais que j avais eu raison , qu il était inévitable que nous nous quittions , et que cette entrevue de la veille qui m avait laissée si vulnérable , si attendrie , n avait été qu un accident , un accident dû à ma pitié . et je savais trop bien qu aucune relation passionnelle ne saurait avoir la pitié pour base , sous peine d asphyxie lente et de dégradation . enfin , dis je en une dernière tentative , tu sais très bien qu il n y a rien de physique entre julius et moi . effectivement , dit il , tu les prenais généralement plus beaux , de mon temps . je n ai pris personne , comme tu dis , de ton temps . il y a eu en tout et pour tout deux accidents , provoqués par toi . en tout cas , julius a . cram t a prise sous son aile , son aile d or , et tu sembles t y plaire . et puis , ajouta t il avec une violence subite , que veux tu que ça me fasse que tu couches avec lui ou pas ! tu le vois sans cesse , tu lui parles , tu lui téléphones , tu lui souris , oui , tu souris , tu parles à quelqu un d autre que moi ! même s il ne t a jamais touchée du bout du doigt , c est bien pareil . tu voudrais que nous recommencions à vivre ces dernières semaines avant ton départ ? cette existence de fous furieux dans notre appartement ? c est là le rêve de ta vie ? il ne me lâchait pas des yeux . oui , dit il . pendant quinze jours , je t ai eue entièrement à moi comme je t avais à moi sur ces plages désertes où je t emmenais et où tu ne connaissais personne . mais au bout de quinze jours , tu t étais déjà fait des amis parmi les pêcheurs , les clients ou les garçons de café et il fallait repartir . nous avons épuisé les îles de la vierge et les barbades et les galapagos , mais il reste encore d autres îles que tu ne connais pas , où je t emmènerai de force , s il le faut ! il s était mis à hurler , il transpirait , il devenait fou , vraiment . je m étais levée de ma chaise , abasourdie . une infirmière entra , calme mais rapide , armée d une seringue . puis , comme il se débattait , elle sonna , un infirmier survint et me fit signe de sortir . je restai appuyée au mur , dans le couloir , avec , comme dans les romans , une affreuse envie de vomir . alan continuait à crier des noms d îles , de plages brésiliennes , de provinces indiennes , d une voix de plus en plus perçante et je me bouchai les oreilles . tout à coup , ce fut le silence et l infirmière sortit de la chambre avec le même visage parfaitement calme . il est dans un bel état , me dit elle , et son regard me parut plein de reproches . j en avais assez , je n en pouvais plus , je fis demi tour et retraversai cet hôpital à nouveau muet , en trébuchant un peu . quoi qu en ait dit alan , je ne le reverrais jamais , ce n était pas possible , pas possible , et ces deux mots me poursuivirent jusqu à l appartement du pierre . je poussai la porte . la secrétaire de julius , qui ouvrait des bagages , me regarda avec effarement , puis julius sortit de sa chambre et je tombai en larmes contre son épaule . il était plus petit que moi , je devais m incliner un peu pour m appuyer à lui , et nous devions ainsi ressembler , en silhouettes , à une folle plante verte , éperdue , mais maintenue droite par un petit tuteur de bois sec et très solide . la plage de nassau était blanche et belle , le soleil était chaud et l eau transparente et tiède . je me répétais tout cela comme une incantation , allongée dans un hamac et essayant de croire à ce que je voyais . je n y parvenais pas . je n éprouvais nul bonheur , même physique , à l addition de tous ces biens . depuis trois jours que j étais là , une espèce de bête insidieuse trottait dans mon cerveau et me répétait : que fais tu là ? à quoi bon ? tu es seule . pourtant j avais connu parfois , et seule justement , de ces moments de bonheur extravagants , presque métaphysiques , où l on découvre tout à coup dans un éclair éblouissant et concret que la vie est une chose superbe , qu elle est justifiée complètement , irrémédiablement , en cette seconde précise , par le simple fait d exister . mes autres bonheurs avaient été des bonheurs partagés et il semblait bien qu ils avaient été les plus nombreux ; comme si , pour découvrir , pour capter cette molécule infime du bonheur , un microscope sentimental formé par la conjonction de deux regards était indispensable . mon regard , actuellement , n était pas assez fort pour recréer à lui tout seul cette lumière éblouie . julius , qui craignait la chaleur , discutait affaires dans un des somptueux salons climatisés de l hôtel , et quand nous nous retrouvions aux repas avec mlle barot , il ne manquait pas de me féliciter de mon hâle . il était lui même très pâle , très fatigué . il avalait de nombreux médicaments , des pastilles blanches , jaunes , rouges , dont il avait renouvelé le stock à new york et il les réclamait parfois , d un geste impérieux de la main , à la pauvre mlle barot qui lui jetait alors un coup d oeil anxieux . j avais personnellement une peur sacrée des médicaments , mais j évitais d y faire allusion par une pudeur bien démodée en ces temps où chacun décrivait avec entrain ses moindres soucis physiologiques . cette sorte de boulimie pharmaceutique me semblant quand même inquiétante , je finis par interroger mlle barot qui me récita , d un air contraint , une liste ahurissante de psychotoniques , de somnifères et de tranquillisants . je m étonnai . julius , l invulnérable et puissant homme d affaires , avait besoin d être tranquillisé ? mon protecteur était lui même avide de protection ? c était le monde renversé . je savais cependant que les neuf dixièmes de la population alimentée du globe avaient recours à ces adjuvants . il était logique que julius , surchargé d affaires et de solitude , en éprouve le besoin . néanmoins , c était le premier signe de déséquilibre qu il présentait et cela m effraya . j étais pourtant assez grande pour savoir qu il y a toujours du sable sous le béton , ou du béton sous le sable , et que la difficulté d être est universelle . je commençai donc à me poser des questions sur l enfance , la vie , la nature profonde de julius . il en était bien temps , j aurais pu m intéresser plus tôt à quelqu un qui me montrait tant de bonté . à part ce bref moment de remords , je m ennuyais ferme dans ce nassau caricatural , peuplé d américaines hystériques et d hommes d affaires exténués . heureusement , grâce à la concurrence d innombrables piscines à l abri des requins et des microbes , la mer m était abandonnée . ma solitude perpétuelle sur la plage , même si elle m accablait par moments , m engourdissait un peu , atténuait l écho des cris d alan dans sa chambre d hôpital , et j attendais sans trop d impatience que mon corps se retrouve à l unisson du paysage ou que nous rentrions à paris . les soirées étaient très belles , on avait installé des tables près de la mer , et un pianiste invisible jouait dans l ombre , accompagné par un bongo , les vieux succès de cole porter . après dîner , de rares clients venaient s allonger dans les hamacs et regardaient la mer et la lune partager leurs reflets dans le bruit obstiné de la vague . c est ainsi qu un soir , où julius avait eu l envie incongrue d une valse de strauss , je découvris le pianiste sur son estrade de bois , tout près de l eau , et je formulai ma demande d une voix un peu troublée car il était remarquablement beau . il me sembla très brun , très mince , très nonchalant , très sûr de lui , et nous échangeâmes un de ces regards crus comme j en avais échangé très rarement dans ma vie avec des inconnus , regards qui avaient eu une suite ou n en avaient pas eu , mais qui avaient été chaque fois un signe évident de reconnaissance . il attaqua la valse de vienne et je m éloignai aussitôt , souriant à ma propre inconduite passée ou à venir , puis je l oubliai . mais , un instant , ce regard me redonna l impression d être une femme , un cadeau , l impression d être vivante . et puis , le lendemain , julius s effondra sur la plage . il était venu jusqu à mon hamac , avait marmonné quelque chose sur la chaleur , et tout à coup , il tomba en avant . il gisait à mes pieds , avec son petit blazer bleu marine , sa cravate et ses pantalons gris car heureusement , il n avait aucun goût pour les bermudas et les tee shirts qu arboraient les quelques poussifs clients de l hôtel et ce petit corps sombre , allongé sur la plage étincelante , me parut un instant évadé d un tableau surréaliste . je me précipitai , quelqu un accourut et nous transportâmes julius jusqu à sa chambre . le docteur parla de surmenage , de tension , et j attendis une heure , en compagnie de mlle barot , qu il reprenne quelque force . quand il me demanda , j entrai dans sa chambre et m assis au pied du lit , apitoyée comme devant un enfant malade . dans un pyjama gris pâle , la naissance du cou tout à fait imberbe et ses yeux bleus , privés de lunettes , papillotant frileusement , il paraissait si désarmé , il avait tellement l air d un vieux petit garçon que j eus le remords , un instant , de ne pas lui avoir apporté un jouet ou des gâteaux secs pour le consoler . je suis désolé , dit il , j ai dû vous faire peur . très peur , avouai je . vous devriez vous reposer , julius , vous promener sur la plage , vous baigner un peu . il rougit . j ai toujours eu très peur de l eau , dit il . à la vérité , je ne sais pas nager . je me mis à rire tant il semblait vexé . demain , dis je , je vous apprendrai , dans la piscine . en tout cas , aujourd hui , vous n allez pas travailler , vous allez vous installer tranquillement dans un hamac près de moi , et vous regarderez la mer . vous n en connaissez même pas la couleur . je me sentais un peu assistante sociale , mais il hochait la tête faiblement , ravi que pour une fois quelqu un décidât pour lui . la dépendance , comme son contraire , devait être un besoin fondamental chez tout être humain . avec l autorisation du docteur et l aide de mlle barot , nous installâmes donc julius et sa couverture dans un grand hamac de corde où il disparaissait à moitié . je m installai à ses côtés et ouvris mon livre car je supposais qu il était fatigué et avait besoin de silence . vous lisez ? demanda t il aussitôt d une voix plaintive . mais non , dis je avec une mauvaise foi évidente , et je refermai mon livre . il fallait que je lui parle . je commençai en moi même un petit sermon sur le mauvais usage des médicaments mais je fus interrompue en plein élan par la même voix plaintive . je ne voyais rien de lui sinon une mèche de cheveux , la couverture et ses deux mains agrippées de chaque côté du hamac comme s il eût été dans un canoë instable . vous vous ennuyez ? mais non , dis je , pourquoi ? ce pays est très beau et j adore ne rien faire . j ai toujours peur que vous ne vous ennuyiez , dit julius . si j en étais sûr , ce serait épouvantable pour moi . et pourquoi ? interrogeai je gaiement . parce que depuis que je vous connais , moi , je ne m ennuie plus . je marmonnai c est gentil d une voix réticente . je commençais à craindre la suite de ses propos . depuis que je vous connais , reprit la voix de julius , une voix étouffée par la timidité ou par la couverture , depuis que je vous connais , je ne me sens plus seul . j ai toujours été quelqu un de très seul , par ma faute , sans doute . je ne sais pas parler aux gens : je leur fais peur ou je leur déplais . les femmes surtout . elles croient que je veux des choses trop simples ou trop médiocres . ou peut être suis je médiocre avec les femmes , je ne sais pas . je me taisais . ou alors , reprit il avec un petit rire , ne suis je tombé que sur des femmes médiocres . et puis j étais tellement occupé par mes affaires . dans ce domaine , vous savez , on ne peut jamais être tranquille . si on cesse de s en occuper , tout va mal , il faut toujours être là et prendre des décisions , même si ça ne vous amuse plus . on ne sait pas pourquoi on se donne tant de mal . il y a beaucoup de gens qui dépendent de vous , il est normal que cela vous préoccupe . bien sûr , dit il , ils dépendent de moi , mais moi je ne dépends de personne . je ne travaille pour personne . comme je vous l ai dit , j ai été pauvre avant . et je ne crois pas que je me sentais plus seul alors , ou plus malheureux . cette petite voix triste surgissant de ce hamac trop grand me remplissait d une tendresse et d une pitié inattendues . j essayai bien de me rassurer , d évoquer le redoutable requin de la finance que j avais connu à paris , avec ses yeux perçants et sa voix dure , mais je ne pensais plus qu au petit homme en bleu marine , écroulé au soleil , que j avais vu tout à l heure . pourquoi ne vous êtes vous jamais marié ? demandai je . je n en ai eu envie qu une fois . avec cette jeune anglaise , vous vous rappelez ? je mis longtemps à m en remettre , et puis après , c était trop facile . voyez vous , j étais très riche il y a sûrement eu aussi des femmes qui vous aimaient pour autre chose , dis je . je ne crois pas . ou alors , j étais injuste pour elles . il y eut un silence et je cherchai désespérément à lui dire quelque chose qui ne soit pas un lieu commun ou un encouragement stupide , mais je ne trouvai rien . c est pourquoi , reprit julius d une voix de plus en plus basse , depuis que je vous connais , je suis beaucoup plus heureux . j ai l impression de veiller sur vous , de m occuper enfin de quelqu un . et c est dur à dire , mais quand vous êtes rentrée l autre jour au pierre , que vous vous êtes mise à pleurer et que vous m avez permis de vous consoler , eh bien , je sais que c est affreux , mais je n avais pas été aussi heureux depuis très longtemps . je ne dis rien . j étais parfaitement immobile . je sentais une goutte de transpiration glisser le long de mon dos et j avais fermé les yeux , comme si le fait de ne plus voir pouvait m empêcher d entendre . en même temps , je reconnaissais , avec une sorte de dérision féroce à mon égard , que depuis notre première rencontre chez les alfern , depuis la seconde où je m étais trouvée face à face avec julius a . cram , je m attendais à ce moment . ma bonne foi s appelait hypocrisie , mon insouciance , aveuglement . en vérité , dit julius , je ne supporterais pas de vous perdre . il ne s agissait pas de lui répondre que , n ayant rien , il ne pouvait rien perdre . c était avec lui que je faisais ce voyage , avec lui que je sortais presque tous les soirs , et en cas d ennuis , c était lui que j appelais , sur lui que je comptais . l absence de possession physique ne lui interdisait pas un sentiment de possession morale , peut être même le rendait elle plus violent . il était cruel et bête de le nier : on pouvait très bien partager l existence de quelqu un sans partager son lit même si ce n était pas la mode et dieu sait que ça ne l était pas . en fait , je me sentais plus responsable de lui , en lui refusant ce faux don , ce prêt facile et provisoire de mon corps , que de beaucoup d hommes auxquels je l avais accordé . je fis un dernier effort de légèreté : mais il n est pas question que vous me perdiez , julius il m interrompit . je voudrais que vous compreniez que je désire profondément vous épouser . je me redressai dans mon hamac , épouvantée par le mot , le ton , l idée , épouvantée par le fait que cette phrase exigeait une réponse de ma part , que ma réponse était non et que je ne voulais pas lui faire de peine . et une fois de plus , je me retrouvai gibier terrifié et coupable , cerné par les fusils sans pitié de sentiments que je ne partageais pas . ne me répondez pas , dit julius précipitamment , et à sa voix je compris qu il était aussi terrifié que moi . je ne vous demande rien , aucune réponse surtout . simplement , je voulais que vous le sachiez . lâchement , je me laissai retomber dans mon hamac , cherchai mes cigarettes et je me rendis soudain compte que le pianiste jouait depuis un long moment . à présent , je reconnaissais l air , c était mood indigo , et j essayai machinalement de m en rappeler les paroles . je vais me coucher , dit julius , excusez moi , je suis un peu fatigué : je dînerai dans mon lit . je murmurai bonsoir , julius et il s éloigna , sa couverture sous le bras , abandonnant la plage , la mer et son amour à mes pieds , c est à dire me laissant parfaitement abattue . une heure plus tard , je me rendis dans le bar désert et avalai deux planter s punch . dix minutes plus tard , le pianiste survint et me demanda la permission de m en offrir un autre . une demi heure plus tard , nous connaissions nos prénoms , une heure plus tard , j étais nue contre lui dans son bungalow . pendant une heure , j oubliai tout , puis je rentrai me coucher en me cachant , telle la femme adultère . pas fière , bien sûr . mais je ne m y trompais pas : la satiété heureuse de mon corps était tout aussi réelle que la famine de mon coeur . paris était éclatant en ce premier soir de printemps . ses matériaux dorés et bleus étaient aussi insaisissables que sa lumière . ses ponts semblaient suspendus , ses monuments flottants et ses piétons ailés . dans mon euphorie , j entrai chez un fleuriste et un basset courut vers moi en aboyant . il paraissait être le seul hôte de ce lieu . après quelques instants , personne ne se montrant , je demandai au chien le prix des tulipes , celui des roses . je marchais dans la boutique en lui désignant les plantes vertes et il me suivait en jappant , visiblement ravi de cette distraction . alors que j entonnais un discours enthousiaste sur le charme des jonquilles , quelqu un frappa à la vitre . je me retournai et je vis sur le trottoir , se tapant ironiquement le front de l index , un homme qui souriait . notre pantomime au chien et à moi avait dû lui sembler plutôt ridicule depuis cinq minutes et je lui rendis son sourire . nous nous regardions à travers la vitre superflue et inondée de soleil et , tandis que le basset aboyait de plus belle , louis dalet poussa la porte , prit ma main dans la sienne et la garda . il était encore plus grand que je ne me le rappelais . il n y avait personne , dis je , c est curieux , ce magasin ouvert . il n y a qu à prendre le chien et une rose , décida t il . et il attrapa une rose dans un vase , me la tendit , et le chien , au lieu de s indigner de ce larcin , remuait la queue . néanmoins , nous l abandonnâmes à son poste et nous sortîmes au soleil . louis dalet me tenait toujours la main et cela me semblait des plus naturel . nous descendîmes le boulevard du montparnasse . j adore ce quartier , dit il . c est l un des seuls où l on voit encore des femmes acheter des fleurs aux chiens . je vous croyais à la campagne . didier m a dit que vous étiez vétérinaire . je viens parfois à paris , pour voir mon frère . nous nous asseyons ? et sans attendre ma réponse , il m installa à la petite table d une terrasse de café . il reposa ma main sur mon genou et sortit un paquet de cigarettes de sa poche . l aisance de ses gestes me plaisait beaucoup . à propos , dit il , je viens d arriver et je n ai pas encore vu didier . comment va t il ? je l ai simplement eu au téléphone . je suis rentrée moi même depuis deux jours seulement . où étiez vous ? à new york et puis à nassau . je craignis une seconde qu il ne me parlât de julius sur le même ton acerbe que lors de notre première rencontre , mais il ne le fit pas . il avait l air insouciant , heureux , tranquille , il me semblait qu il avait rajeuni . c est vrai , dit il , vous êtes toute bronzée . et il tourna la tête vers moi et me détailla . il avait des yeux étonnamment clairs . ce fut un grand voyage ? j étais partie pour voir mon mari qui est malade je m arrêtai . il me semblait tout à coup que cette clinique de new york , cette plage trop blanche , l image de julius évanoui et le visage trop beau du pianiste , il me semblait que tout cela faisait partie d un vieux film en couleurs et comme surexposé . je ne voyais vraiment que le visage de mon voisin , le trottoir gris et les arbres qui verdissaient paisiblement jusqu au coin du boulevard . pour la première fois depuis mon retour , j avais l impression de me retrouver dans ma ville . tout avait été si confus ces derniers temps . que ce fût le discours de julius dans l avion , me priant d oublier ses quelques minutes d égarement sur la plage , que ce fût l accueil bizarrement enthousiaste de ducreux , mon directeur , que ce fût la voix soulagée de didier au téléphone , la confusion et le doute avaient été les principales couleurs de ma vie . je m étais réfugiée dans le statu quo suggéré par julius , mais ces semaines m avaient laissé une impression de gâchis et de tristesse jusqu à l instant où le basset et louis dalet étaient entrés simultanément dans ma vie . j aimerais bien avoir un chien , dis je . j ai un ami , dit louis dalet , dont la chienne a accouché récemment à versailles . ce sont de très jolis chiots . je vous en apporterai un . quel genre de chien ? il se mit à rire . bizarre , moitié chien loup moitié chien de chasse . vous verrez bien demain . je vous l apporterai à votre bureau . je commençai à m inquiéter sérieusement . mais il faut les piquer contre la maladie , il faut oui , oui , bien sûr . n oubliez pas que je suis vétérinaire . il me fit alors un petit exposé humoristique sur toutes les catastrophes qui allaient jalonner ma vie de propriétaire de chien et je riais de terreur . le temps passait horriblement vite . il était plus de sept heures , je devais dîner chez l inaltérable mme debout , et cela me parut plus que jamais d un ennui morbide . j aurais volontiers passé la soirée sur cette chaise , à parler de chiens , de chats et de chèvres et à regarder le soir recouvrir la ville . mais il me fallait retrouver cette petite foule bavarde et sûrement surexcitée à l idée de notre lune de miel , à julius et à moi , sur la belle île de nassau . je serrai la main de mon vétérinaire et m enfuis à regret . je me retournai au coin de la rue et je le vis , toujours immobile à la même table , la tête un peu rejetée en arrière , regardant les arbres . julius m attendait dans mon petit salon et je me changeai , je me maquillai à toute vitesse dans la salle de bains . j avais soigneusement fermé la porte . avec n importe qui d autre , je l aurais laissée entrouverte afin de pouvoir lui parler , mais les derniers propos de julius , sa demande en mariage me donnaient des réflexes de vierge effarouchée . l absence totale de péril rendait tout périlleux . et plus agaçant , comme je ne cherchais pas à plaire à l homme qui m attendait , je ne me plaisais pas du tout à moi même dans le miroir . c est donc de triste humeur que je pénétrai dans le salon d irène debout . elle cingla vers nous , s extasia sur ma bonne mine , mais s inquiéta de la pâleur de julius . il semblait que ce dernier supportât mal à son âge ces escapades amoureuses dans les îles lointaines . tout ceci n était sans doute qu insinuation de sa part ou imagination de la mienne , mais cela m excéda tout de suite . du rôle de petite jeune femme entretenue , je passais à celui de vampire . c était peut être un personnage plus excitant mais il me déplaisait quand même . je jetai un coup d oeil dans le salon et reconnus beaucoup de visages qui me semblèrent tous empreints de curiosité et d ironie . décidément , je devenais paranoïaque . de plus , irène debout , surprenant mon regard , m avertit aussitôt que le cher didier n était , hélas , pas des nôtres , qu il avait un dîner de famille . j imaginai un instant ces deux garçons , didier et louis , en train de déambuler dans les rues de paris , heureux de se retrouver , libres de leur soirée , et je les enviai farouchement . que faisais je donc avec ces vieillards aigris ? à ce propos , d ailleurs , j exagérais . la moyenne d âge n était pas si élevée ni les sentiments si bas . au contraire , une sorte de satisfaction générale planait sur l assemblée . car s il était déjà très ambitieux de désirer chez soi la présence d irène debout , il l était encore plus de vouloir être reçu chez elle . il y avait là une rude nuance et que nul n ignorait . certains foyers parisiens , ce soir , devaient être bien mornes ou bien furieux . au demeurant , j admirai le choix de mme debout car il était parfaitement arbitraire : certains de ses inconditionnels avaient été écartés , certaines rivales invitées , certains personnages célèbres dédaignés , certains provinciaux conviés . incapable de découvrir la raison de leur faveur ou de leur défaveur , chacun en serait doublement impressionné : irène debout , implacable , levait le sceptre de son seul bon plaisir et s affirmait ainsi comme la vraie souveraine . d ailleurs , elle devait le sentir car elle était plus gaie , plus bavarde que jamais , elle semblait comme attendrie par le succès de sa méchanceté . et à une jeune femme imprudente qui lui demandait étourdiment si elle verrait les x ce soir là , chez elle , irène debout répondit par un non , voyons ! qui fit un bruit de guillotine des plus frappants . et ce non , voyons ! , bien qu il fût une simple démonstration de force , fit rayer le nom des x de nombreux agendas durant toute une saison . je remarquais tout cela au passage , mais sans mon entrain habituel . je recevais des compliments divers sur mon hâle , je souriais et je me sentais vieille . je me rappelais mes retours de vacances quand j étais plus jeune , et avec quels rires et quelles insultes je comparais mon visage et mes bras avec ceux des filles et des garçons de mon âge . j étais souvent victorieuse en ces années là , tant j étais fanatique du soleil . mais ce soir , si je l étais indiscutablement gagnante , c était sans aucun sentiment de triomphe . je ne revenais pas de jouer au tennis ou au volley ball à arcachon ou hendaye , je revenais d un hamac que m avait offert un riche prétendant sur une plage de nassau . je n avais pas bruni à force de bonds , de plongeons et d adresse , j avais bruni à force de fatigue et de paresse . mon corps ne s était dépensé qu une fois et ç avait été dans l obscurité , contre un beau pianiste . ah oui , je devenais vieille , et si tout allait bien , dans quelques années , je m achèterais un de ces faux vélos de salle de bains , et je pédalerais chaque jour , une demi heure ou une heure , franchissant d illusoires collines , mais pourchassant toujours , arc boutée et sans espoir , le souvenir de ma folle jeunesse . j eus alors de moi même , penchée sur ce vélo , une vision si ridicule que je me mis à rire toute seule . bienfaits de la dérision pourquoi tous ces gens là , si solidement installés dans leurs canapés , ne se moquaient ils pas d eux mêmes , et de ces canapés , et de leur bonheur d y être , et de la maîtresse de maison , et de leur existence et de la mienne ? mon interlocuteur , qui me chantait le charme de ses caraïbes à lui , se tut et me regarda avec reproche . pourquoi riez vous ? et vous , pourquoi ne riez vous pas ? répondis je abruptement . je n ai rien dit de si drôle c était rudement vrai mais je ne le lui fis pas remarquer . l insolence gratuite m a toujours ennuyée . la salle à manger s ouvrit et nous passâmes à table . je me retrouvai à la gauche de julius qui était lui même à la gauche d irène debout . je n ai pas voulu vous séparer , dit elle de sa fameuse mezza voce qui fit , comme d habitude , sursauter dix personnes , et durant une seconde je la méprisai si violemment que son fameux regard franc vacilla sous le mien . elle détourna les yeux et sourit dans le vide , ce qui ne lui arrivait jamais . ce sourire m était adressé , je le savais , et il signifiait tu me hais , j en suis ravie , à nous deux ! . quand son regard revint vers moi , innocent et distrait , je lui souris à mon tour et inclinai la tête vers elle en un toast silencieux qu elle ne comprit pas . car je pensais simplement adieu , tu ne me reverras pas , je m ennuie trop chez toi et tes proches , je m ennuie , c est tout , et pour moi , c est pire que la haine . je regrettais vaguement cet adieu , d ailleurs , car , d une certaine façon , sa force maniaque , son goût de persécuter , sa vitesse et son habileté , toutes ces armes tranchantes utilisées à de si petits desseins la rendaient à la fois pitoyable et étonnante à observer . le dîner me sembla sans fin . au salon , je me dirigeai vers une fenêtre , respirai le vent froid et âcre de la nuit , cet air implacablement solitaire qui envahissait la ville , survolait les dormeurs , bousculait les noctambules et faisait rêver de campagne toutes ces têtes engourdies de sommeil ou d alcool . et pour moi , dans ce salon figé , livré à des grimaces désuètes , ce vent féroce et éternel , venu de quelque galaxie , était mon seul ami , la seule preuve évidente de mon existence . quand il s apaisa et que mes cheveux retombèrent sur mon front , il me sembla que mon coeur même s effondrait et qu il me fallait mourir . et mourir , pourquoi pas ? j acceptais bien de vivre parce qu un homme et une femme s étaient aimés trente ans plus tôt . pourquoi ne déciderais je pas de mourir parce que trente ans plus tard , une femme moi en l occurrence n aimait personne , et ne désirait pas , de ce fait , offrir la vie à un nouvel invité ? les raisonnements les plus primaires et les plus platement logiques sont souvent les meilleurs . il suffisait de voir à quel point de désarroi en était arrivée une société mondée de demi science , de demi morale et de demi raison . à y penser , à l écouter , ce vent charriait des milliers de voix épouvantées , affamées , angoissées , des milliers de voix très lointaines et très proches , des voix vivantes mais que leur nombre , leur monotonie rendaient glacées , silencieuses et creuses comme un grand iceberg ou un référendum . ma tête vagabondait donc , et sans dommages : je souriais à temps pour une réplique , je remerciais à temps pour une allumette , je disais un mot parfois , insignifiant mais utile à la conversation . je me sentais loin d eux . mais pas supérieure , hélas . et mon éloignement me faisait douter plus de ma compréhension à l égard de ces humains que de ces humains eux mêmes . au nom de qui , de quoi , les juger ? et si je sentais ce soir là qu il était urgent pour moi de partir , de les abandonner , j aurais été bien incapable de m expliquer pourquoi , si ce n est par une sorte d asthme moral , d étouffement dont ils n étaient pas plus responsables que moi . je ne comprenais rien , c était vrai , à leur système de préséances , de succès ou d échecs , et je n avais nulle envie de le comprendre . il fallait dégager , me dégager . c était un terme de rugby et en cela j étais d accord : ayant joué les avants rapides toute mon adolescence et les piliers tenaces en pleine mêlée , avec alan , je renonçais , cardiaque , au jeu . je quittais le terrain vert , un peu jauni , sans arbitre et sans règlements , qui avait été le mien . j étais seule , je n étais rien . julius interrompit cette envolée . il était près de moi , l air sombre . ce dîner vous a semblé bien long , non ? vous semblez rêveuse . je respirais l air de la nuit . j aime beaucoup ça . je me demande pourquoi . il semblait si hostile que je m étonnai . on a l impression , la nuit , que le vent vient de la campagne , qu il a survolé de la terre fraîche , des arbres , des plages du nord c est réconfortant il a survolé des terres pleines de milliers de cadavres , des arbres qui s en nourrissent , il a survolé une planète pourrissante , des plages salies par une mer sale ah oui , vous trouvez ça réconfortant ? je le regardai , ébahie . je ne lui avais jamais prêté le moindre lyrisme , et si je l avais fait , c eût été un lyrisme conventionnel : les glaciers , les edelweiss , la pureté de la nature . le sentiment du morbide était pour moi incompatible avec l efficacité d un homme d affaires . décidément , mon système de réflexion était bien stéréotypé et bien élémentaire . il me regarda et sourit : cette planète est malade , vous dis je . et ce salon que vous méprisez n est qu un petit abcès de cette décomposition . et l un des moindres , je vous l assure . vous êtes gai , marmonnai je , un peu dépassée . non , dit il , je ne suis pas gai . je ne l ai jamais été . et il s en fut , me laissant sur mon sofa . je le regardai traverser la pièce , ses lunettes étincelant aux lumières , sa petite taille bien droite . il n avait plus aucun rapport avec le julius a . cram de nassau , celui qui gisait en bleu marine sur la plage et celui qui se plaignait d abandon , enfoui au creux d un grand hamac . non , là , dans ce salon , rapide et glacé , plus méprisant que je ne le serais jamais , il faisait peur . et si les gens reculaient un peu sur son passage , comme d habitude , pour une fois je comprenais pourquoi . le lendemain , vers cinq heures de l après midi , on m annonça qu un homme et un chien m attendaient dans l entrée de la revue . je me précipitai . ils étaient là , effectivement , l homme et le chien , l un portant l autre , à contre jour ou plutôt à contre soleil devant la grande porte fenêtre . je les rejoignis et je fus aussitôt happée dans un tourbillon de poils et de petits cris . je m appuyai contre louis et un instant nous dûmes former l image d une famille unie se retrouvant sur un quai de gare . le chien était jaune et noir avec de grosses pattes et il me couvrait de baisers comme s il attendait depuis deux mois depuis sa naissance de me retrouver . louis souriait , et j étais si enchantée , si comblée tout à coup que je l embrassai , lui aussi . le chien se mit à aboyer furieusement et tous les membres de la revue s arrachèrent de leurs bureaux pour venir le voir . après un déluge du style comme il est mignon , quelles grosses pattes , il va être énorme etc . , après une escapade du chien sous le bureau de ducreux stupéfait , louis prit les choses en main . il faut lui acheter un collier et une laisse . et puis une assiette et un lit . et puis il faut lui trouver un nom . venez . cela me parut , en effet , beaucoup plus urgent que le vague article sur lequel je peinais depuis le début de l après midi et nous partîmes . louis tenait le chien sous le bras et moi par la main . il était évident , à sa démarche , que le chien et moi avions tout intérêt à le suivre . il avait une peugeot grise dans laquelle nous nous engouffrâmes . il mit le chien sur mes genoux et avant de démarrer me lança un coup d oeil triomphant . alors , dit il , vous pensiez que je ne viendrais plus ? vous aviez l air surprise de me voir . en fait , je n avais pas été surprise de le voir mais plutôt du mouvement de bonheur que j en avais éprouvé . en l apercevant devant cette fenêtre avec ce chien , j avais eu le sentiment curieux de retrouver brusquement ma famille . mais cela , je ne le lui dis pas . non , j étais sûre que vous viendriez . vous n êtes pas le genre d homme à faire des promesses en l air . vous êtes très psychologue , dit il en riant . nous traversâmes une partie de la ville pour retrouver le magasin qu il avait choisi . paris était bleu , doux , ronronnant , le chien me couvrait de poils , j étais enchantée . nous lui fîmes faire un petit tour sur l esplanade des invalides . il courut après les pigeons , entortilla dix fois sa laisse autour de mes jambes , il fit preuve d une vitalité débordante . j étais partagée entre le rire et l effroi . qu est ce que j allais en faire toute la journée ? louis avait l air moqueur . mon début de panique le réjouissait visiblement . eh oui , dit il , vous voilà enfin une vraie responsabilité . à vous de décider pour lui . ça va vous changer , non ? je le regardai avec soupçon . je me demandais s il faisait allusion à julius , à ma vie de gibier ou à mon goût de la fuite . nous rentrâmes à la maison . je présentai le chien à la concierge qui n eut pas l air enchantée et nous nous assîmes dans mon studio pendant que le chien commençait à ravager la moquette . que deviez vous faire ce soir ? dit louis . cet imparfait m inquiéta . en effet , je devais aller à une projection privée avec julius et didier . je ne me voyais pas plus y emmenant le chien que l abandonnant à la maison . louis prévint tout de suite cette éventualité . si vous le laissez seul , il va hurler , dit il . d ailleurs , moi aussi . comment ? oui , si vous nous abandonnez ce soir , lui et moi , ici , il va aboyer furieusement et moi je vais vociférer aussi , au lieu de le calmer . demain , la propriétaire vous jettera à la porte . vous avez une autre idée ? mais oui . je vais aller faire des courses . nous ouvrirons la fenêtre puisqu il fait doux , nous dînerons tous les trois ici , tranquillement , pour que le chien et moi puissions nous habituer à votre nouvelle vie . il plaisantait , sans doute , mais il avait l air extrêmement résolu . je me débattis . il faudrait que je téléphone , dis je . c est très mal élevé ce que je vais faire . en disant cela , j admettais que je n imaginais pas moi même une autre soirée que celle qu il venait de me décrire . je dus avoir l air penaud car il éclata de rire et se leva . c est ça , téléphonez , moi je vais acheter du canigou pour trois . il disparut . je restai étourdie un instant , puis le chien courut vers moi , monta sur mes genoux , me mordit les cheveux et , pendant dix minutes , je le regardai , lui parlai , lui expliquai ses charmes , sa beauté , son intelligence , comme une vraie gâteuse . il me fallait appeler avant que louis ne revînt . j entendis la petite voix sèche de julius au téléphone et pour la première fois depuis que je le connaissais , le son de cette voix n était pas un réconfort mais une gêne . julius , je suis désolée pour ce soir . je ne pourrai pas venir . vous êtes souffrante ? non , dis je , j ai un chien . il y eut une seconde de silence . un chien ? qui vous a donné un chien ? je m étonnai . après tout , j aurais très bien pu acheter un chien ou en trouver un . il semblait que toutes mes acquisitions apparaissaient à julius comme des cadeaux . il me jugeait sans doute dépourvue de toute initiative , et dans ce cas précis , il n avait pas tort . c est le frère de didier , dis je , louis dalet , qui m a apporté un chien à la revue . louis dalet ? dit julius . le vétérinaire ? vous le connaissez ? un peu , dis je d un ton vague . en tout cas , j ai ce chien maintenant , je ne peux pas le quitter ce soir , ils vont hurler il va hurler , me repris je . enfin , dit julius , c est ridicule . voulez vous que j envoie mlle barot pour s en occuper ? votre secrétaire ne va pas garder mon chien . et puis , il faut qu il me connaisse . écoutez , dit julius , tout ça me paraît bien confus . je vais passer vous voir dans une heure . ah non , dis je , non je cherchais désespérément une échappatoire . rien ne me paraissait plus propice à gâcher cette soirée que l arrivée d un julius péremptoire et efficace . le chien se retrouverait dans une nursery pour chiens , à neuilly sans doute , moi au cinéma avec julius , et louis , louis , je le savais , se retrouverait à la campagne et je ne le reverrais plus . et je me rendis compte que cette idée m était insupportable . non , dis je , je vais le promener , lui acheter des choses , je sors maintenant . il y eut un silence . qu est ce que c est comme chien ? reprit la voix de julius . je ne sais pas , il est jaune et noir . sa race est très imprécise . vous auriez dû me dire que vous vouliez un chien , je connais les meilleurs élevages . il parlait avec reproche . je commençai à me sentir agacée . ça s est fait comme ça , dis je . julius , excusez moi , le chien m appelle . je vous verrai demain . il dit bon et raccrocha . je poussai un soupir de soulagement , puis me précipitai dans la salle de bains , passai un chandail , un pantalon , une tenue pour chien , et me remaquillai un visage pour homme . je mis un disque , ouvris la fenêtre , installai trois assiettes sur le bureau et je chantonnai , tout à fait contente de la vie . j étais libre , j avais un chien enfant et un inconnu séduisant qui s occupait de nous nourrir . c était la première fois depuis longtemps , très longtemps , que j avais rendez vous pour passer la soirée avec un homme inconnu qui me plaisait et qui avait mon âge . depuis que je connaissais alan , mes rares aventures masculines avaient ressemblé à celle du pianiste de nassau . oui , c était la première fois depuis cinq ans que j allais à la rencontre de quelqu un et que cette rencontre me faisait battre le coeur . à dix heures du soir , le chien dormait et louis me parlait enfin un peu de lui . j ai dû vous paraître bien brutal , disait il , la première fois que nous nous sommes vus . en fait , vous m aviez plu tout de suite dans ce bar , et quand j ai compris que vous étiez josée , c est à dire la jeune femme dont me parlait didier , et qui appartenait à ce milieu que je ne supporte plus , j ai été si déçu , si furieux même , que je me suis montré désagréable . il s arrêta et se tourna brusquement vers moi . en fait , dès que vous êtes entrée dans ce bar , et que je vous ai tendu le journal , j ai pensé que vous seriez à moi un jour et la découverte , trois minutes plus tard , que vous apparteniez à julius a . cram m a rendu fou de jalousie et de déception . vous allez vite , dis je . oui , j ai toujours été vite , trop vite . quand mes parents sont morts , en nous laissant une grosse affaire de meubles , j ai décidé de laisser didier s en occuper , tant sur le plan publicitaire que sur le plan commercial . j avais fait des études de vétérinaire et j ai filé en sologne , où je vis mieux . didier aime assez paris , les galeries , les expositions et tous ces gens que je ne peux supporter . que leur reprochez vous ? rien de précis . ils sont morts . ils ne vivent qu en fonction de leur fortune , de leur personnage et je les crois dangereux . leur fréquentation rend prisonnier et triste . on n est prisonnier que si l on dépend d eux , dis je . on dépend toujours des gens avec qui l on vit . c est pourquoi j étais horrifié de vous savoir avec julius a . cram . c est un homme glacial et forcené à la fois je l arrêtai . d abord , je ne suis pas avec julius a . cram . maintenant , je le crois , dit il . et de plus , ajoutai je , il a toujours été parfait pour moi , très gentil et très désintéressé . je finirai par croire que vous avez vraiment douze ans , dit il . je me demande comment j arriverai à vous faire comprendre ce qui vous menace . mais j y arriverai . il étendit la main vers moi et m attira contre lui . mon coeur faisait un bruit d enfer . il me prit dans ses bras et resta un moment immobile , sa joue sur mon front , et je sentis qu il tremblait . puis il m embrassa . et les mille clairons du désir sonnèrent , les mille tam tams du sang résonnèrent dans nos veines , et les mille violons du plaisir attaquèrent leur valse pour nous . plus tard dans la nuit , allongés l un contre l autre , nous chuchotions des mots éperdus , nous nous lamentions de ne pas nous être connus vingt ans plus tôt et nous nous demandions comment nous avions pu vivre jusque là . le chien dormait toujours sous la table , aussi innocent que nous l étions redevenus nous mêmes . je l aimais . je ne savais pas pourquoi , pourquoi lui , pourquoi si vite , pourquoi si violemment , mais je l aimais . il avait suffi d une nuit pour que ma vie ressemble à cette fameuse pomme si ronde et pleine et pour que , lui parti , je ne me sente plus que la moitié de la pomme , fraîchement tranchée , vulnérable à tout ce qui viendrait de lui et à rien d autre . j avais basculé d un coup du royaume de la solitude dans celui de l amour et je trouvais curieux d avoir le même visage , le même nom , le même âge . je n avais jamais très bien su qui j étais objectivement mais là , je ne le savais plus du tout . je savais simplement que j étais éprise de louis et je m étonnais que les gens ne sursautent pas en me voyant , ne le devinent pas au premier coup d oeil . j étais de nouveau habitée par un être chaud , vivant et souverain moi même et mes pas avaient une direction , mes paroles un sens , mon souffle une raison d être . quand je pensais à lui , c est à dire sans cesse , j avais envie de faire l amour avec lui , et c est dans cette attente que je nourrissais , que je désaltérais mon corps puisque mon corps lui plaisait . et les jours , les dates avaient de nouveau un nom , un chiffre , puisqu il était parti un mardi et qu il reviendrait le samedi . il importait aussi qu il fît beau car ainsi les routes seraient sèches et sa voiture ne risquerait pas de déraper , comme il importait que les circuits entre la sologne et paris restent libres , comme il importait qu il y ait des téléphones partout autour de moi et que sa voix surgisse de chacun , calme , exigeante ou troublée , sa voix heureuse ou nostalgique , sa voix , bref . tout le reste ne ressemblait à rien , sauf le chien , orphelin comme moi , mais qui le prenait mieux , apparemment . julius a . cram était resté perplexe devant le chien . découvrir ses origines aurait nécessité , disait il , un détective privé et une très longue enquête . néanmoins , le chien lui ayant déchiré le bas de son pantalon de cheviotte en signe de sympathie , il parut attendri . et comme nous allions dîner dans un restaurant tranquille avec didier et quelques figurants , il décida de l inviter . tout au moins , il le crut car j y étais parfaitement décidée moi même . je trouvai julius exquis , les figurants spirituels , la nourriture merveilleuse . quant à didier , il était le frère de son frère , cela suffisait . il fallait simplement que je sois rentrée à onze heures et demie puisque louis devait m appeler à minuit , et je voulais être couchée dans mon lit , à ce que je nommais sa place , et pouvoir lui parler dans le noir aussi tard qu il le voudrait . votre frère a eu une étrange idée , disait julius à didier en désignant le chien . j ignorais que josée et lui se connaissaient . nous avons pris un verre ensemble , il y a un mois , dit didier . il avait l air mal à l aise . et il vous avait promis ce chien tout de suite ? julius me souriait , je lui rendis son sourire . non . en fait , je suis tombée sur lui dans la rue , l autre jour , enfin chez un fleuriste où il y avait un chien et pas de fleuriste , et comme je parlais au chien des fleurs , louis m a dit qu il fallait prendre une rose et le chien et c est le chien du fleuriste alors ? demanda julius . mais non , bien sûr , dis je , agacée . ils me regardaient tous deux avec perplexité . à première vue , ce récit était bien embrouillé . pas pour moi : il me semblait éclatant d évidence . j avais vu louis , il m avait donné un chien et je l aimais . tout le reste était littérature . j avais un homme brun aux yeux marron et un chien marron et jaune aux yeux noirs . je haussai les épaules et ils renoncèrent apparemment à résoudre cette affaire . votre frère louis est il toujours aussi campagnard ? demanda julius à didier , puis il se tourna vers moi : je l ai connu un peu , c est un brave garçon . mais quelle drôle d idée d avoir quitté son métier et sa ville et qu est devenue sa petite barbara ? je crois qu ils ne se voient plus , dit didier . barbara crift , m expliqua julius . la fille de crift , le producteur . elle était folle de louis dalet et elle a voulu le suivre à la campagne . je crois que la vie champêtre avec un vétérinaire l a vite assommée . je souris avec pitié . mais pas la pitié qu il imaginait . à mon sens , cette barbara avait été joliment folle de quitter louis , elle devait s ennuyer à mourir à présent , en ville ou pas . c est louis qui l a quittée , précisa didier avec une vanité de petit frère . naturellement , naturellement , dit julius , tout paris sait que les femmes sont folles de votre frère . il eut un petit rire sceptique et me considéra avec une bienveillance amusée . j espère que vous n en ferez pas autant , ma chère josée . et d ailleurs non , je vous vois mal à la campagne . je n y ai jamais habité , dis je . je ne connais que des villes et des plages . et en disant cela , je voyais défiler devant moi des hectares de terre , de bois , d herbe et de moissons . je nous voyais , louis et moi , marchant entre deux rangées d arbres tandis que le vent nous rabattait au visage les fumées d un feu de feuilles mortes , et il me semblait que j avais toujours inconsciemment rêvé de campagne . eh bien , dit julius , vous allez la connaître à présent . je sursautai . vous n avez pas oublié que nous allons tous passer le week end chez les aprenans ? vous en êtes , didier ? le week end il était fou . j avais complètement oublié l invitation des aprenans . c était un couple assez gentil , de grands amis d irène debout , qui , exilés loin de paris par une sauvagerie des plus affectées , passaient leur temps lorsqu ils venaient dans la capitale , c est à dire cent fois par an , à vanter les charmes de la solitude . ils ne vivaient que pour leurs week ends . seulement , samedi , louis arrivait , et nous passerions deux jours chez moi , enfin ensemble . ce samedi me paraissait si proche et si lointain que j avais envie de danser toute seule et de me lamenter à la fois . je savais que louis avait des épaules très larges , une impressionnante cicatrice sur le bras c était un âne qui l avait mordu pendant qu il le soignait , ce qui nous avait fait rire pendant dix minutes , je savais qu il se coupait en se rasant et qu il mettait en dernier ses chaussures . c était à peu près tout ce que je savais de lui en dehors , naturellement , du fait que je l aimais . je pensais au nombre de choses qu il me restait à découvrir et de son corps et de son passé et de son caractère , et j en éprouvais une sorte de curiosité , d avidité et de tendresse vertigineuse . en attendant , il fallait que je trouve une excuse pour ce week end . le plus simple , bien sûr , aurait été de dire : voilà , je passe ces deux jours avec louis dalet , parce qu il me plaît de le faire , seulement cela m était impossible . je me sentais coupable une fois de plus et je m en voulais . après tout , julius m avait parlé de ses sentiments à la suite d une insolation , il n avait pas voulu de réponse et il eût donc été normal et honnête de lui dire la vérité . objectivement , oui , seulement derrière les parois claires et paisibles de l évidence , il y avait toutes les ombres cachées et démoniaques d une vérité secrète . une fois encore , je découvrais avec irritation l inanité de ces mots objectivement , situation nette , indépendance , amitié , etc . , et puis surtout , il me semblait qu en avouant à julius et déjà je pensais avouer au lieu de dire il me semblait que je déclencherais chez lui une colère , une amertume , un désir de vengeance qui m effrayaient . l espèce d auréole noire qui entourait cet homme , le climat de puissance et de susceptibilité qu il provoquait , tout cela ne laissait pas , à la fin , de me faire peur . et pourtant , que pouvait il contre moi ? j avais un travail , je ne dépendais de lui d aucune manière , je ne risquais rien d autre que de le blesser . et si ce dernier sentiment était assez fort pour me gêner , il n aurait pas dû l être assez toutefois pour me condamner au silence , au demi mensonge que j observais machinalement depuis trois jours . dans la mesure où ma vie était devenue cette sorte d autoroute au soleil de la passion , je supportais mal d y voir la moindre ombre portée . toutes ces questions disparurent à minuit , quand j entendis la voix de louis qui me demandait si je l aimais , avec cette intonation à la fois incrédule et victorieuse . il disait tu m aimes ? et cela voulait dire il n est pas possible que tu m aimes , je sais que tu m aimes , pourquoi m aimes tu ? comment pourrais tu ne pas m aimer ? je t aime j aurais voulu lui demander où il était , j aurais voulu qu il me décrive sa chambre , ce qu il voyait de sa fenêtre , ce qu il avait fait dans la journée , mais je n y parvenais pas . sans doute , le ferais je plus tard quand sa présence aurait acquis cet autre poids , plus doux et moins aigu , celui de la mémoire ; mais à présent , il était pour moi l homme d une nuit , je l avais vu dans le noir plus que dans le jour , il était pour moi un corps brûlant , un profil renversé , une silhouette à l aube , il était une chaleur , trois regards , un poids , quatre phrases . avant toute chose , il était l amant . mais je ne me rappelais pas la couleur de son chandail ni celle de sa voiture , je ne me souvenais pas de quelle façon il conduisait ni comment il écrasait ses cigarettes dans un cendrier . ni comment il dormait puisque nous n avions pas dormi . en revanche , je connaissais son visage et sa voix dans le plaisir . et dans ce domaine aussi , ce vaste domaine du plaisir , je savais que nous avions des milliers de découvertes à faire ensemble , des milliers d hectares et d hectares de campagne à parcourir , allongés l un contre l autre , des milliers de prairies où nous rouler et des milliers d incendies à éteindre , par nous allumés . je savais que nous serions lui et moi insatiables et je ne pouvais imaginer , bien qu elle fût inexorable , l heure où cette double famine s atténuerait . et il disait samedi et je répétais samedi , comme deux naufragés diraient terre ou comme deux damnés émerveillés appelleraient l enfer . et il arriva le samedi à midi et il repartit le lundi matin et ce fut le ciel et l enfer . nous descendîmes chacun deux ou trois fois dans la rue à cause du chien et ce fut le seul moment où nous vîmes le jour . j appris qu il préférait mozart à beethoven , qu il avait eu beaucoup d accidents de vélo étant petit et qu il dormait à plat ventre . j appris qu il était drôle et parfois triste . j appris qu il était tendre . le téléphone sonna dix fois pendant ces deux jours , obstinément , et je le laissai sonner . lorsqu il me quitta , je vacillai un peu contre lui de fatigue et de bonheur et je le suppliai de rouler doucement . je te le promets , dit il . tu sais bien que maintenant je ne peux pas mourir . il me tenait contre lui . bientôt , ajouta t il , je vais acheter une grosse voiture , lente et sûre comme un camion . par exemple , une vieille daimler comme celle qui passe ses nuits en bas de chez toi . toujours courageuse , j avais envoyé le vendredi un télégramme des plus elliptiques au bureau de julius . il était ainsi conçu : impossible venir week end stop explication suit . mille regrets . josée . maintenant , il s agissait de trouver cette explication . je n en avais pas en tête à l instant où j avais envoyé ce télégramme , tant l arrivée de louis était proche et tant le bonheur m enlevait toute imagination . maintenant que ce bonheur était confirmé , redoublé , je me sentais encore plus dénuée d idées . la présence de la daimler en admettant que ce fût celle de julius placée là pour m espionner , comme elle l avait été si longtemps sous les fenêtres d alan , ne me gênait pas . le chauffeur , en admettant toujours qu il y ait eu un chauffeur , pourrait simplement rapporter qu il m avait vu promener un chien jaune et noir , puis qu il avait vu le même chien promené par un inconnu . je décidai donc de dire à julius que j avais dû partir près de paris voir d anciens amis à moi : ou il me croirait ou il saurait que je mentais , et à ce moment là , il lui serait loisible de se livrer à un de ces contre interrogatoires dont il avait le secret . cela finirait par une scène ou des reproches , bref par une explication qui soulagerait tout le monde , et moi la première . ainsi , sans me l avouer , je préférais être convaincue de mensonge que de dire uniment la vérité . je m apprêtais à partir quand le téléphone sonna . on appelait de new york . j eus aussitôt la voix de ma belle mère au téléphone , une voix impérative et nasillarde , et je me demandai un instant ce qu avait encore inventé alan . josée , dit ma belle mère , je vous appelle au sujet de cette histoire de divorce . naturellement , alan est décidé à faire le maximum pour vous , et moi aussi bien sûr , mais il semble que votre avocat soit spécialement rétif . vous ne voulez plus divorcer ? mais si , dis je , ahurie . pourquoi ? ce me dupont cormeil , l avocat de m . a . cram , est d accord sur tout , y compris la pension alimentaire , mais il ne nous a toujours pas envoyé les papiers nécessaires . enfin , josée , vous devez avoir besoin d argent ! d ailleurs , ajouta t elle précipitamment , même si vous n en avez pas besoin , c est toujours agréable . je ne suis strictement au courant de rien , dis je . je vais me renseigner . je compte sur vous . et si vous avez des affaires plus importantes à régler avec des gens moins fair play que nous , changez d avocat . il semble trouver presque indécent que nous vous assurions quelque argent . mille dollars par mois n a rien de mirobolant . je trouvais que si . je remerciai vaguement , promis de m occuper de tout cela et raccrochai , intriguée , étonnée surtout que l avocat de julius , qui devait être logiquement un redoutable requin , se conduise comme un mouton avec ma non moins redoutable belle mère . puis j oubliai . un taxi accepta de nous charger , le chien et moi , et je m en félicitai , car les autobus et le métro nous étant interdits , je n avais de ressource pour me rendre à la revue que des chauffeurs compréhensifs ou la marche à pied . et cette dernière , ce matin là , m eût épuisée . il me semblait que j aurais promené , à une laisse , un chien encombrant et pataud , et à une autre laisse , invisible celle là , le souvenir de louis et de ces deux jours , molosse autrement encombrant et rétif que mon exquis bâtard . ducreux m attendait ou plutôt sa secrétaire qui me happa au passage et me fit entrer dans le bureau directorial . ducreux était un homme gris , avec des complets , des yeux et des cheveux également gris , mais ce jour là , il avait un air excité et content qui me réjouit . c était un homme timide , courtois , passionné par cette revue qu il tenait à bout de bras depuis huit ans et dont je savais qu elle lui procurait de gros soucis financiers . ma chère josée , dit il , j ai une merveilleuse nouvelle à vous communiquer . en admettant que ce soit une nouvelle pour vous . voilà . il est question de publier la revue sur soixante quatre pages au lieu de trente deux , de la modifier , de l enrichir , bref d essayer d en faire autre chose qu une revue confidentielle . c est merveilleux , dis je sincèrement , car la revue me plaisait et par son sérieux et par sa liberté et parce que , petit à petit , je m étais sentie acceptée par son équipe . si cela se fait , continua ducreux , je vous offrirai un poste plus important mais chargé de plus de responsabilités . ceci , d une part parce que je vous estime beaucoup , d autre part parce que ce serait grâce à vous que je pourrais faire enfin de ma revue ce que j avais envie d en faire . je ne comprends pas du tout , dis je . il me regarda un instant d un air un peu dubitatif , puis il sourit . c est sûrement vrai , dit il . vous allez donc être doublement heureuse puisque c est un excellent ami à vous , julius a . cram , qui s offre à nous financer . je restai interdite , puis je me levai d un bond , me précipitai vers ducreux et l embrassai sur le front . je m excusai aussitôt mais il riait lui aussi de contentement . c est trop beau , dis je . que je suis heureuse pour vous , et pour les autres et pour moi . qu est ce qu on va s amuser ! julius est merveilleux . vraiment , ajoutai je dans mon inconscience native , un bonheur n arrive jamais seul . il me jeta un coup d oeil interrogateur mais j éludai toute explication d un geste de la main . et depuis quand savez vous ça ? dis je . depuis ce matin . j avais déjà rencontré julius a . cram , bien sûr il fit un geste de la main qui lui aussi éludait toute explication à ce bien sûr mais ce matin , il m a téléphoné , il m a expliqué qu il trouverait très amusant , très intéressant pour lui d avoir des intérêts dans une revue aussi sérieuse que la nôtre . en même temps , il m a demandé , avec beaucoup de délicatesse , je dois le dire , si je voyais une possibilité pour vous de collaborer plus étroitement au journal . s il avait mis dans cette demande la moindre nuance d obligation ou plutôt si je n avais pas su que vous aimiez vraiment ce que vous faites , j aurais refusé , mais heureusement ce n est pas le cas . ma chère josée , je vais vous confier toute la section peinture et sculpture , à vous et à max , et je suis sûr que vous allez enfin vous passionner pour de bon , sans parler d une situation matérielle plus agréable . je suis enchantée , dis je . et vraiment , je l étais . cela prouvait que la daimler du matin n était pas la bonne ou plutôt la mauvaise , cela prouvait que julius commençait à me prendre au sérieux en tant que journaliste , c est à dire en tant que femme indépendante , cela prouvait aussi que ducreux , que je savais intransigeant , appréciait mon travail . non seulement mon coeur recommençait à battre , mais ma tête commençait à fonctionner . vous n avez donc aucune objection ? dit ducreux . je haussai les sourcils . pourquoi ? je voulais en être sûr , dit il . je tiens encore à vous dire que si , pour une raison qui ne me regarde pas , vous étiez tentée de refuser ce poste , cela ne changerait strictement rien à nos relations . je ne comprenais pas du tout ce qu il voulait dire . il devait faire partie de cette pléiade de pauvres fous qui me croyaient des liens secrets avec julius , cette pléiade d aveugles sourds muets qui ne connaissaient pas l existence de louis . il n y a aucun problème de ce genre , dis je avec cet air de vertu que donne un sentiment partagé . nous devrions plutôt boire du champagne . et dix minutes plus tard , huit intellectuels , parmi lesquels je me comptais , deux secrétaires et un chien envahirent le café voisin et burent trois bouteilles de champagne à la santé de la grande revue à venir . accablé de questions sur ce miraculeux commanditaire , ducreux souriait , parlait d un ami à lui et me décochait parfois un regard un peu interrogatif qui , ma joie évidente et le champagne aidant , devint vite amical et chaleureux . je téléphonai à didier et lui enjoignis de me retrouver pour déjeuner , toutes affaires cessantes , aux charpentiers . non , disait didier , non , ça alors ! que je suis content ! je venais de lui annoncer mon amour pour louis , son amour pour moi et il semblait aussi heureux qu ahuri . louis voulait qu on vous l annonce ensemble , dis je , mais ça me paraissait si long une semaine sans parler de lui à personne qu il a fini par me donner la permission de vous le dire . quand je pense , disait didier , quand je pense qu il était si furieux contre vous la première fois , et vous contre lui il croyait que j étais la maîtresse de julius , dis je gaiement . ça lui déplaisait . je lui avais bien dit que ce n était pas vrai , reprit didier , mais il m avait traité d imbécile . il faut dire que c était dur à croire ou plutôt , à ne pas croire . et julius , il sait ? non , pas encore , mais je vais le lui dire un de ces jours . il n avait pas l air très content chez les aprenans , reprit didier . il semblait même furieux . eh bien , pas du tout , dis je . non seulement il n est pas furieux mais il a téléphoné à ducreux , mon cher directeur , ce matin même , pour lui offrir de renflouer la revue . ça l amuse brusquement de perdre un peu d argent . vous ne trouvez pas ça merveilleux ? cher julius j étais tout attendrie . cher julius , reprit rêveusement didier . c est bien la première fois que je vois julius a . cram s intéresser à une entreprise déficitaire . il s était assombri tout à coup , et il écrasait pensivement une pomme de terre dans son assiette . vous ne pensez pas , dit il , que julius peut ainsi essayer de vous tenir ? non , il n est pas si médiocre . de toute manière , ducreux m a assuré que cela n entrait pas en ligne de compte pour lui et qu il appréciait mon travail . didier , mon cher beau frère , vous rendez vous compte ? j aime louis et j ai un métier . il leva les yeux , me considéra et brusquement eut un geste d insouciance , leva son verre et le choqua contre le mien . je bois à vous , josée , dit il , à votre amour , à votre travail . puis nous revînmes au sujet principal de notre conversation , c est à dire à louis . j appris que c était un frère exemplaire et compréhensif , le soutien sensible et amical , le confident parfait , j appris qu il était toujours tombé sur des créatures qui ne lui arrivaient pas à la cheville , d après didier , j appris ce que je savais déjà , que nous étions , de toute évidence , faits l un pour l autre . mais comment allez vous faire , ajouta didier , pour travailler à paris et vivre à la campagne ? on verra bien , dis je , on trouvera toujours un compromis . louis n aime pas les compromis , je vous le signale . je le savais et cela me rendait heureuse . nous trouverons bien , nous trouverons bien , répétai je gaiement . il faisait plus beau que jamais . je sentais sur mon cou la brûlure encore fraîche des dents de louis . le champagne bu à jeun rendait tout délicieusement flou et facile . je tenais la main de didier à travers la table . j étais au comble du bonheur . dans cinq jours , le vendredi soir , je prendrais le train et j irais retrouver louis en sologne . je découvrirais sa maison , sa vie , ses bêtes , je serais à l abri de tout . le soir même , nous dînâmes didier et moi avec julius , et ce fut une soirée fort gaie . julius semblait aussi ravi que moi de son initiative , et je lui promis de le rendre doublement milliardaire grâce à la revue . il nous avoua qu il rêvait depuis longtemps de s occuper d autre chose que de bourse . il nous demanda même de l aider à parfaire sa culture artistique , bref , il passa fort élégamment du rôle de mécène à celui d analphabète reconnaissant . il s ennuyait , semblait il dire , la peinture l amusait , il voulait jouer avec nous , se distraire et se cultiver à la fois . il me posa une ou deux questions distraites sur mon week end . je me bornai à lui répondre que je n avais pu faire autrement , et , à ma grande surprise , il n insista pas . même didier voulut bien admettre ensuite qu il s était peut être trompé et que julius , après tout , découvrait , sur le tard et grâce à moi , une certaine forme de gratuité qu il avait jusque là ignorée . la semaine passa fort vite . louis me téléphona , je téléphonai à louis . nous faisions maquette sur maquette à la revue . didier me suivait partout . le soir , je leur racontais , à julius et à lui , nos dernières trouvailles . le jeudi , nous dînâmes avec ducreux , tous les quatre , et il sembla à son tour conquis par la gentillesse , la tranquillité et l absence de prétention intellectuelle de julius a . cram . j avais décidé d expliquer ce soir là à julius que je partais le lendemain retrouver louis dalet à la campagne , mais ce dîner avait été si gai , nous étions si enchantés les uns des autres , que je n eus pas envie , dans la voiture , de me lancer dans des explications délicates . je me bornai à lui dire que je partais à la campagne avec didier , ce qui était vrai au demeurant , puisque ce dernier m accompagnait . et il me dit à lundi , n oubliez pas que nous dînons avec irène debout sans la moindre trace d amertume . je vis son crâne un peu dénudé , qui dépassait à peine de la banquette , disparaître dans la nuit et , me rappelant le soir où , à orly , ce même crâne avait été pour moi une image de réconfort , j eus un instant le coeur serré en découvrant qu il était devenu l image même de la solitude . le train sifflait comme un fou et nous secouait en mesure mais il me semblait qu il n avançait pas et que des cheminots couraient de chaque côté du wagon , la tête baissée , un arbre entre les bras , pour nous donner une fallacieuse impression de vitesse . nous avions changé en route et moi qui chérissais jusque là les vieux trains de campagne , j en venais à regretter un de ces express inhumains et foudroyants qui m eût menée plus vite à mon port : louis . après avoir essayé de m intéresser aux mots croisés , au gin rummy , à l actualité politique , didier s était résigné à voyager avec un fantôme et feuilletait un roman policier . de temps en temps , il me regardait en ricanant et fredonnait la vie en rose . il était sept heures du soir , les ombres s allongeaient , la campagne était belle . notre wagon , enfin , vint s agenouiller aux pieds de louis et m abandonna entre ses bras . didier descendit les bagages et le chien et nous nous installâmes dans la peugeot découverte . avant de démarrer , louis se tourna vers nous et nous nous dévisageâmes tous les trois en souriant . je sus que je n oublierais jamais cet instant là : la petite gare déserte au soleil couchant , ces deux visages si semblables et si différents tournés vers moi , cette odeur de campagne , ce silence après le bruit du train , ce bonheur qui me clouait sur mon siège comme un exquis poignard . une seconde , tout s arrêta , tout se photographia à jamais dans ma mémoire sensible , puis la main de louis se déplaça sur le volant et nous recommençâmes à vivre . une route de campagne , un village , un chemin de terre , la maison était là : carrée et basse , des fenêtres aveuglées par le soleil jaune , un vieil arbre endormi devant elle , deux chiens . le mien se réveilla illico de son épais sommeil d enfance et se précipita vers eux en aboyant . je m affolai mais les deux hommes haussèrent les épaules , claquèrent les portières et escaladèrent le petit perron , valises à la main , avec les mêmes gestes vigoureux et placides d hommes des champs . dans le salon , il y avait un gros canapé de velours , un piano , des fougères , des journaux partout et une immense cheminée qui me plurent tout de suite , mais j aurais aussi bien aimé des chaises gothiques ou une décoration abstraite . je me dirigeai vers la porte fenêtre : elle donnait sur un jardin de curé puis sur un interminable champ de luzerne . cet endroit est très doux , dis je en me retournant . et louis traversa la pièce , mit la main sur mon épaule . ça te plaît ? je levai les yeux vers lui . je n avais pas osé le regarder en face jusque là . j étais intimidée par lui , par moi même , par tout ce qui se passait entre nous dès que nous étions en présence et qui me paraissait presque palpable . d ailleurs , sa main s appuyait à peine sur mon épaule et il l avait posée là d un air hésitant , précautionneux . son visage était un peu contracté , je l entendais respirer par petits coups . nous nous regardions sans nous voir , je sentais que mon visage était aussi nu que le sien et que , comme le sien , il criait c est toi , c est toi , sans bouger d un millimètre . visages ravagés de l amour , planètes de cendres pétrifiées , avec les mers muettes et liquides des regards échangés et le gouffre des lèvres closes ; le battement bleu des veines à nos tempes était un indécent anachronisme , le souvenir entêté d un temps où nous avions cru exister , aimer , dormir et où pourtant nous ne nous connaissions pas encore . et j avais cru avant lui que le soleil était chaud , la soie douce et la mer salée . j avais rêvé si longtemps , j avais même cru vieillir et je n étais pas née . j ai faim , j ai faim ! disait didier à des kilomètres de là et sa voix arriva jusqu à nous et nous nous réveillâmes . brusquement je découvris que louis avait déjà un léger hâle et une petite ligne blanche sous les yeux qui tranchait sur ce hâle . tu as dû lire au soleil , dis je . et il sourit enfin , hocha la tête , sa main se resserra sur mon épaule et il fit un pas en arrière . nos corps aussi étaient restés immobiles jusque là , à un mètre l un de l autre , résistant , très droits , au furieux géotropisme du désir partagé , nos corps étaient restés éloignés de leur proie , en arrêt , comme deux chiens de chasse parfaitement dressés . le pas de louis les détendit , nous glissâmes l un vers l autre naturellement , et revînmes côte à côte jusqu à didier . il souriait . je ne veux pas vous vexer mais vous avez l air un peu empotés , tous les deux , dit il . et pas gais . si on buvait quelque chose j ai l impression d être la duègne de deux fiancés espagnols . et moi qui savais combien la maladresse diurne traduit l accord nocturne , combien la distance affichée révèle l impudeur secrète , j eus un sentiment d orgueil et de gratitude vis à vis de ces corps violents que je savais être celui de louis , le mien , et qui se maîtrisaient si bien devant un tiers regard . oui , notre amour avait deux beaux chevaux pour conduire sa course , deux montures de sang , ombrageuses et fidèles , aimant le vent et le noir . je m allongeai sur le canapé , louis sortit une bouteille de whisky , didier posa un disque de schubert sur le pick up et nous bûmes un premier verre très vite . je mourais de soif , soudain , et de fatigue . le soir était tombé , j étais depuis dix ans devant cette cheminée , j aurais pu chanter par coeur ce quintette inconnu . que je meure cent fois , je me damnerais cent fois pour ces moments là de la vie . le restaurant du village était à trois cents mètres et nous y allâmes à pied . en rentrant , il faisait très sombre mais la route s évidait , pâle et blanche , devant nous . la chambre de louis était grande et vide . il laissa les deux fenêtres ouvertes et le vent de la nuit , passant de l une à l autre , s arrêtait parfois sur nous , nous rafraîchissait , séchait nos corps , attentif et léger , compatissant comme un esclave qui eût veillé deux de ses frères , esclaves eux mêmes d un autre maître plus impitoyable . c est le surlendemain , un dimanche donc , que choisit une vache des environs pour mettre bas . louis nous proposa de le suivre et didier marqua la même hésitation que moi . allez , dit louis , depuis deux jours vous ne cessez pas de vous extasier sur les charmes de la campagne , tous les deux . après la flore , la faune . en route . nous fîmes quinze kilomètres à toute vitesse . j essayais de me rappeler le passage d un très beau roman de vailland où l héroïne , femme forte et fragile à la fois , aidait un petit veau à venir au monde . après tout , si ma vie devait se passer entre des discussions subtiles sur l impressionnisme ou le baroque et les caprices plus consistants de la nature , il fallait bien que je me documente . l étable était sombre . une femme , deux hommes et un enfant entouraient un box d où sortaient des mugissements déchirants . une étrange odeur , fade et forte , se mêlait à celle du fumier . je me rendis compte tout à coup que c était l odeur du sang . louis enlevait sa veste , retroussait ses manches , puis il s avança , les deux hommes s écartèrent , et je vis quelque chose de gris , de rosé , de visqueux qui semblait prolonger la vache . elle mugit un peu plus fort et ce quelque chose parut grandir . je compris que c était le veau qui sortait et je me précipitai au dehors , prise de nausées . didier me suivit sous prétexte de m aider , mais il était tout tremblant . nous nous regardâmes , piteux , puis nous nous mîmes à rire . décidément , la transition entre les salons de mme debout et cette étable manquait de souplesse . la vache poussa un autre cri à fendre l âme et didier me tendit une cigarette . quelle horreur , dit il . si c est comme ça que mon pauvre frère compte me réconcilier avec l idée de la paternité personnellement , j attends ici . un peu plus tard , nous allâmes admirer le veau , puis louis nettoya ses bras pleins de sang , le fermier nous offrit un verre d alcool et nous remontâmes en voiture . louis riait . ce n était pas un essai bien concluant , dit il . pour moi , il l était , déclara didier . je n avais jamais eu le plaisir de voir ça . je me demande comment tu fais . louis haussa les épaules . en réalité , cette pauvre vache n avait pas besoin de moi . c est juste au cas où ça se passerait mal que je serais utile . quelquefois , il faut recoudre après . oh ! tais toi ! dit didier . ménage nous . par pur sadisme , louis se perdit alors en moult détails plus atroces les uns que les autres et nous fûmes obligés de nous boucher les oreilles . on s arrêta dans la forêt , près d un étang . les garçons se mirent à faire des ricochets . est ce que josée t a parlé de la dernière lubie de julius a . cram ? demanda didier . non , dis je , je n y ai même pas pensé . louis s était penché , son caillou à la main , il tourna la tête et me regarda . quelle lubie ? julius a décidé de financer la revue où travaille josée , annonça didier . cette jeune femme qui vient de voir vêler une vache va décider du destin de la peinture et de la sculpture contemporaines . tiens , tiens , dit louis . puis il détendit son bras et sa pierre voltigea cinq ou six fois sur la surface lisse de l étang avant de disparaître . pas mal , dit il , content de lui même . c est une lourde responsabilité , non ? il me regardait et , brusquement , l image grisante de mes nouvelles fonctions me parut vaine et dangereuse . par quelle prétention avais je pu accepter de porter un jugement aussi peu sûr que le mien sur l oeuvre d autrui ? j étais folle . le regard de louis me faisait penser que j étais folle . didier présente mal les choses , dis je . en fait , je ne ferai pas vraiment de la critique . je me bornerai à parler de ce que j admire , de ce qui me plaît . mais ce n est pas pour ça que tu es folle , dit louis . est ce que tu te rends compte que tu vas être payée , pour parler ou pour te taire d ailleurs , par julius a . cram ? par ducreux , rectifiai je . par l intermédiaire de ducreux , reprit louis . tu ne peux pas accepter cela . je le regardai , je regardai didier qui avait baissé les yeux , sans doute gêné d avoir abordé ce sujet et je m énervai . comme au bar du pont royal , je découvrais en louis l ennemi , le juge , le puritain , je ne découvrais plus en lui mon bel amour . il y a trois mois que je fais cela , dis je . je manque peut être d expérience mais cela me fait vivre et , de plus , cela me passionne . je me moque bien d être payée par ducreux ou par julius . et moi , je ne m en moque pas , dit louis . il ramassa un autre caillou . il avait le visage dur . je pensai bêtement un instant qu il allait m envoyer le caillou à la figure . tout le monde me croit la maîtresse de julius , dis je . de toute façon , tout le monde croit qu il m entretient . il faut que ça aussi change , interrompit louis , et très vite . que voulait il changer , après tout ? paris n était pas une ville claire et ce milieu ne vivait que de faux fuyants et d apparences . mais j appartenais à louis , à lui seul et il le savait . voulait il que je renonce à admirer quelqu un d autre que lui ? voulait il que j abandonne mes promenades solitaires dans les musées , les expositions , les rues de la ville ? ne pouvait il comprendre que certains bleus sur une toile , certaines formes m attendrissaient plus qu un veau nouveau né ? de même que je me retrouvais plus vivante , plus vraie dans son regard à lui , je retrouvais la nature , plus éclatante et plus drue , dans le regard d un peintre . étais je dégénérée , bas bleu , prétentieuse ? de toute façon , je n y pouvais rien , je n avais plus dix huit ans et je ne cherchais pas un pygmalion , fût il vétérinaire . je remâchais ces mauvaises pensées en regardant la route sans la voir lorsque louis posa sa main sur la mienne . ne t énerve pas , dit il , il y a temps pour tout . puis il me sourit , je lui rendis son sourire et , à cet instant , j aurais promis et juré de rester près de lui à jamais et de me consacrer exclusivement à l élevage des bovins . mon revirement dut être sensible car didier , qui n avait pas desserré les dents , soupira soudain à mon côté et se remit à siffloter la vie en rose . ce soir , cette nuit , si nous en avions le temps , si nos deux corps et leur souci du plaisir , leur peur de la séparation , nous en laissaient le temps , nous discuterions de tout cela . mais déjà , lâchement , voluptueusement , je savais que ni l un ni l autre , nous ne laisserions rien se glisser entre nous et que les seuls mots que nous échangerions seraient des mots d amour . je ne peux pas aller à londres , dis je . je ne peux pas partir demain . voyons , dit julius , il y a une vente chez sotheby s vendredi , samedi et lundi . et puisque ducreux tient à ce que ce soit vous qui y alliez nous étions assis à la terrasse d alexandre et irène debout venait de nous rejoindre . vous n aimez pas londres ? dit elle . c est pourtant une bien belle ville et les ventes chez sotheby s sont très excitantes . emmenez didier , si vous avez peur de vous ennuyer . je me débattais . louis devait arriver le lendemain et j imaginais mal qu il prît plaisir à m accompagner . depuis cinq jours , nous parlions tous les soirs au téléphone de notre appartement , rue de bourgogne , des disques que nous écouterions , de cette chambre obscure où nous bivouaquerions enfin pendant quarante huit heures . il n aurait envie ni d avion ni d hôtel ni de tableaux , il n aurait envie que de moi . je ne vous comprends pas , dit irène debout . c est exact , dis je , très vite . je la vis rougir de colère . je les voyais beaucoup moins ces temps ci , elle et ses pairs . nous restions très tard à la revue , dans une excitation allègre , et je rentrais aussitôt après . je nous nourrissais , le chien et moi , et sitôt terminé le coup de téléphone de louis , je m endormais d un sommeil de plomb . julius venait souvent déjeuner au petit restaurant près de la revue . il semblait à présent se passionner autant que nous pour nos projets , il transportait même dans sa voiture , tel un écolier sage , les albums et les livres d art que lui conseillait ducreux . et il avait insisté pour me prêter une des petites voitures de son bureau afin que je nous transporte plus aisément et le chien et moi même . mais , ce jour là , j étais piégée . il fallait bien que je dise fermement non à ce projet de londres et que j en donne les raisons . la présence de mme debout , au lieu de me gêner , me rendait les choses plus faciles . elle transformerait mon histoire d amour en anecdote , elle la réduirait à un petit incident , un peu fâcheux peut être , puisqu il entraînait une défection professionnelle , mais sans plus . en me taxant de légèreté , elle rendrait ma confession plus légère . didier dalet ne pourra pas plus partir que moi , dis je . nous attendons son frère , louis , qui vient passer deux jours à paris . julius ne bougea pas d un cil mais irène debout sursauta , me dévisagea , puis son regard vint se poser sévèrement sur julius . louis dalet ? dit elle . quelle est cette histoire , julius ? vous êtes au courant ? il y eut un silence que julius ne semblait pas pressé de rompre . il regardait ses mains . julius n est au courant de rien , dis je avec effort . je connais louis dalet depuis peu . c est lui qui m a donné le chien , vous savez . bref , il vient à paris ce week end et je ne peux pas aller à londres . irène debout éclata d un rire strident . c est insensé , dit elle , insensé . ma chère irène , commença julius , si cela ne vous ennuie pas , je discuterai de tout ceci avec josée tout à l heure . il ne me semble pas utile mais elle l interrompit . moi non plus , dit elle . vous pourrez même en discuter tout de suite , si vous voulez . je m en vais . et elle se dressa et sortit avec une telle rapidité que julius eut à peine le temps de se lever de son siège . eh bien , dis je , qu est ce qu il lui prend ? il lui prend , dit julius , qu elle pensait , comme moi d ailleurs , que votre travail vous passionnait , que vous teniez là une vraie chance d équilibre , et qu elle est un peu déçue de voir que vous le négligez si vite au profit d un inconnu . après tout , irène , malgré sa maladresse , vous aime bien et elle ignore la rapidité de vos engouements . de qui parlez vous ? dis je . de ce louis dalet , dit julius tranquillement , de lui ou du pianiste de nassau . je rougis . je me sentis rougir . comment le saviez vous ? dis je . et si vous le saviez , comment osez vous me parler de ça ? vous me surveillez ? je vous ai dit que vous m intéressiez . il avait les yeux mi clos derrière ses lunettes , il ne me regardait pas . j eus horreur de lui , horreur de moi . je me levai si vite que le chien sursauta et se mit à aboyer furieusement . je m en vais , dis je , je ne peux pas supporter l idée que que vous je bégayais de colère , de gêne . julius leva la main d un air bienveillant . calmez vous , dit il , tout cela est accidentel . je passerai vous chercher à sept heures , comme prévu . mais déjà je fuyais . je traversai l avenue à grands pas et je m engouffrai dans la voiture avec le chien . ce n est qu en tournant la clé de contact que je me rappelai que c était sa voiture . d ailleurs , cela m importait peu . au risque de démolir sa précieuse machine , je dévalai l avenue , traversai le pont et rentrai chez moi à toute vitesse . je m assis sur le lit , les tempes battantes , et le chien posa sa tête sur mes genoux en signe de sympathie . je ne savais plus quoi faire de moi même . cinq minutes plus tard , julius sonna à la porte . il s assit en face de moi et regarda par la fenêtre . à y réfléchir , d ailleurs , nous ne nous étions jamais vus de face . quand je l évoquais , c était toujours son profil que je voyais . c était un homme sans gestes et sans regards . c était aussi un homme qui m avait vue séquestrée par alan , en larmes dans un hôtel de new york , attirée par un pianiste de plage , un homme qui gardait de moi quelques images frappantes , voire mélodramatiques , et dont moi , je ne savais rien ou presque . la seule fois où il m avait parlé de ses sentiments , cela avait été du fond d un hamac d où n émergeaient que ses cheveux . le combat n était pas égal . je sais que vous préféreriez être seule , dit julius , mais je tiens à vous expliquer certaines choses . je ne répondis pas . je le regardais et j avais vraiment envie qu il s en aille . pour la première fois , je le voyais comme un ennemi . si ridicule que cela pût être , ma seule préoccupation était la suivante : parlerait il ou non du pianiste à louis ? je sentais bien que c était là une réaction puérile et sans rapport réel avec la situation , mais je ne pouvais m empêcher d y penser . cela avait été un accident , bien sûr , mais j avais peur que louis n en vienne à se considérer , lui aussi , comme un accident ; je le savais assez tourmenté pour le faire . en fait , dit julius , c est à cause du pianiste que vous m en voulez . ce n est pas moi qui vous ai vus ce soir là , c est mlle barot . de toute façon , vous êtes libre . vous appelez ça libre ? je vous l ai toujours dit , josée , et vous avez toujours fait ce que vous avez voulu . le fait que je m intéresse à vous , à votre existence est indépendant du sentiment que je peux éprouver pour vous . vous croyez aimer louis , ou vous l aimez , reprit il devant mon expression , et je trouve ça tout à fait normal . mais vous ne pouvez pas m interdire de penser à vous et , d une certaine façon , de veiller sur vous . c est le droit et le devoir de tout ami . il parlait d une voix tranquille , assurée et , en vérité , que pouvais je lui reprocher objectivement ? après tout , reprit il , quand je vous ai connue , vous alliez mal , et par la suite il me semble que je n ai jamais cherché qu à vous aider . j ai sans doute eu tort de vous parler plus ouvertement à nassau de ce que je ressentais , mais j étais très fatigué et très seul , et d ailleurs je me suis excusé le lendemain . oui , ce petit homme tout puissant était effectivement tout à fait seul , et moi , dans mon bonheur tout récent , je me conduisais avec la prétention et la cruauté d un nouveau riche . je me méfiais de lui . et la méfiance avait toujours été pour moi un sentiment honteux . il continuait à regarder derrière moi , je me levai impulsivement et posai ma main sur sa manche . après tout , il m aimait sans doute , il souffrait sans doute et il n y pouvait rien . julius , dis je , je m excuse , je m excuse sincèrement . je vous suis très reconnaissante de tout ce que vous avez fait pour moi . simplement , je me suis sentie surveillée , piégée , et et la daimler ? demandai je tout à coup . la daimler ? dit julius . la daimler en bas de chez moi ? il me regarda , l air totalement incompréhensif . de toute façon , il y avait d autres daimler à paris et j ignorais jusqu à la couleur de celle qu avait vue louis . et puis je répugnais aux détails . je préférais rester sur le plan de l amitié , de l affection et ne pas me commettre dans les méandres d une enquête parisienne . une fois de plus , pour éviter de connaître le fond des choses , je me réfugiais dans le souci de leur forme . ne parlons plus de tout ceci , dis je . voulez vous boire quelque chose ? il sourit . oui , et pour une fois , quelque chose de fort . il tira une petite boîte de sa poche , en sortit deux pilules . vous continuez à prendre tous ces médicaments ? demandai je . la majorité des citadins en fait autant , répondit il . c est un tranquillisant ? je ne peux pas vous dire à quel point cette manie me fait peur . c était vrai . je ne comprenais pas qu on puisse s acharner à atténuer , à étouffer les différents chocs de la vie . il me semblait qu il y avait là une sorte de défaite permanente , et que ce rideau interposé entre l anxiété , le malheur , l ennui et soi même était comme un drapeau blanc , un signe de reddition , a priori tout à fait humiliant . quand vous aurez mon âge , dit julius en souriant , vous non plus , vous ne supporterez pas d être à la merci de il cherchait ses mots . à la merci de moi même , dis je avec un peu d ironie . il ferma les yeux , hocha la tête en signe d approbation et je n eus plus du tout envie de sourire . peut être , un jour , en arriverais je aussi à bâillonner délibérément les loups affamés de mes désirs , les oiseaux criards de mes angoisses et de mes regrets . peut être un jour en arriverais je à ne plus supporter de moi même qu un décalque en noir et blanc , sans couleur et sans arêtes . et oui , je ferais du vélo sans sortir de ma salle de bains tout en croquant des petites pastilles pour endormir mes sentiments . des jambes musclées et un coeur sans muscle , un visage serein et une âme morte . j envisageai tout cela d un coup sans y croire , car entre ce cauchemar et moi même , il y avait louis . je pris donc un whisky avec julius et nous évoquâmes en riant la fuite outragée de mme debout . elle va finir par me sauter à la gorge , dis je gaiement . elle n aime pas du tout être déconcertée . je ne croyais pas si bien dire . l été arrivait . dans quelques jours , ce serait juin . le jardin du luxembourg était bienveillant , empli d une foule d enfants criards , de joueurs de boules fanfarons et de quelques vieilles dames que la chaleur ranimait . nous étions assis sur un banc , louis et moi . nous avions décidé de parler sérieusement . lorsque nous étions seuls , en effet , sa main ou la mienne se tendaient instinctivement vers les cheveux , le visage de l autre et une sorte de béatitude , de ronronnement nous faisait remettre à plus tard tout ce qui n était pas gestes de tendresse . nous vivions de silences heureux et de phrases inachevées , comme si nous avions , d un même mouvement , confié le vrai dialogue à nos corps . néanmoins , ce jour là , louis semblait décidé à mettre les choses au point . j ai réfléchi , dit il . d abord , il faut que je t avoue quelque chose . en dehors du noble mépris qui m animait contre la société , j ai quitté paris parce que j étais joueur . je suis joueur comme les cartes . c est très bien , dis je , moi aussi . ça n arrange rien . avant de dilapider définitivement l héritage de didier et le mien , j ai pris la fuite . je me suis fait vétérinaire parce que j aime les animaux et que c est toujours amusant de soigner les muets . mais je ne veux pas plus te faire vivre à la campagne que vivre sans toi . je viendrais à la campagne si tu y tenais , dis je . je le sais , mais je sais aussi que tu aimes ta revue . et moi , je pourrais très bien travailler près de paris . je connais des gens qui ont des haras , je m occuperais des chevaux et , comme ça , je ne te quitterais plus . j étais soulagée . je n avais pas dit à louis que mon travail , tout au moins l idée que je m en faisais , comblait en moi le désir farfelu , jamais éprouvé jusque là , d être bonne à quelque chose . et puis il m amusait que louis soit joueur et qu il y eût quelques failles à ce personnage d homme tranquille , équilibré qu il incarnait depuis que nous nous connaissions . bien sûr , ses paroles de la nuit , son comportement d homme amoureux révélaient une imagination , une sorte de folie douce qui m avait rassurée . je savais que la nuit , aussi bien que l alcool , est un grand révélateur . mais qu il s avouât de lui même plus complexe , plus faible , impliquait qu il avait maintenant confiance en moi , qu il baissait sa garde , que nous arrivions à la plus grande victoire des amants heureux , celle qui leur fait poser les armes . nous vivrons près de paris , dit louis , et puis , si tu veux , on aura un enfant ou deux . c était bien la première fois au cours de ma vie aventureuse qu une telle éventualité me semblait souhaitable . je vivrais dans une maison avec louis , le chien , l enfant . je deviendrais la meilleure critique d art de paris . nous élèverions des pur sang dans le jardin . ce serait le happy end d une vie d orages , de chasses , de fuites . je changerais enfin de rôle : je ne serais plus le gibier traqué par un chasseur frénétique , je serais la forêt profonde et familière où viendraient se réfugier , se nourrir et se désaltérer des animaux dociles et bien aimés , mon compagnon , mon enfant et mes bêtes . je ne passerais plus de saccage en saccage , de déchirement en déchirement , je serais la clairière ensoleillée et la rivière où les miens viendraient boire sans retenue le lait de l humaine tendresse . et il me semblait que cette dernière aventure serait plus dangereuse encore que les autres , parce que , pour une fois , je ne pouvais en imaginer la conclusion . c est affreux , dis je , mais il me semble que je ne pourrai plus jamais rien imaginer d autre que toi . moi non plus . c est pourquoi il nous faut faire très attention , toi surtout . tu penses toujours à julius ? oui , dit il sans sourire . c est un homme qui n aime que la possession . cette attitude de gratuité qu il a adoptée à ton égard me fait peur . j aurais moins peur s il formulait des exigences quelconques . mais je ne veux pas te parler de cela , ce n est pas à moi de te détromper . simplement , le jour où cela arrivera , je veux que ce soit à moi que tu t adresses . pour me plaindre ? non , pour te consoler . il n est jamais gai d ouvrir les yeux . tu en voudras forcément à celui qui t y obligera et je ne veux pas que ce soit moi . tout cela me paraissait bien vague et improbable . dans mon euphorie , j imaginais plus facilement julius parrain que julius tyran . je souris donc distraitement et me levai . j avais rendez vous à six heures à la revue avec ducreux pour regarder un projet de couverture . louis m accompagna jusque là puis repartit . il devait dîner avec didier . j étais un peu en retard et j entrai sur la pointe des pieds . dans le bureau à côté du mien , ducreux parlait au téléphone et je ne voulais pas le déranger . la porte était ouverte . je m assis à ma table . je mis un certain temps à comprendre que c était de moi qu il était question . je suis dans une position délicate , disait ducreux . quand vous m avez demandé de l engager , je n avais aucune raison de refuser . après tout , c était quelqu un qui avait besoin de travailler et je manquais de collaborateurs , faute d argent . et comme vous me proposiez de la payer vous même non , il n y a rien de changé , sinon que je la croyais au courant . depuis deux mois , depuis que vous avez décidé pour elle de renflouer ma revue , je l ai bien observée , elle ne sait rien j ignore quels sont vos plans je sais , ça ne me regarde pas , mais si elle apprend tout cela un jour , j aurai l air d un homme sans scrupules , ce que je ne suis pas . cela ressemble à un piège il s arrêta de parler car j étais sur le seuil et je le regardais , épouvantée . il raccrocha doucement , me montra le fauteuil en face de lui et je m y assis machinalement . nous ne nous quittions pas du regard . j imagine qu il n y a rien à ajouter , dit il . il était plus pâle et plus gris encore que d habitude . non , dis je , je crois que j ai compris . l intention de m . cram m avait paru bonne et je vous croyais vraiment au courant . j ai commencé à être gêné , il y a deux mois , quand il m a demandé de vous occuper davantage , de vous faire voyager en fait , je n ai pas compris grand chose jusqu au moment où vous m avez présenté louis dalet . je respirais mal , j avais honte de moi , de lui , de julius et surtout je contemplais amèrement , désespérément , l image de la jeune femme intelligente , sensible et cultivée que je m étais faite de moi même entre ces murs poussiéreux . ça ne fait rien , dis je , c était trop beau , bien sûr . vous savez , dit ducreux , cela ne change rien . je suis prêt à rappeler m . cram , à renoncer à cette nouvelle revue et à vous garder avec nous . je lui souris , ou plutôt tentai de lui sourire , mais cela me donnait du mal . ce serait trop bête , dis je . moi , je vais être obligée de m en aller , mais je ne pense pas que julius soit assez mesquin pour se venger sur vous . il y eut un instant de silence et nous nous regardâmes avec une sorte de tendresse . ma proposition reste valable , dit il , et si vous avez jamais besoin d un ami je m excuse , josée , je vous avais prise pour un caprice . j en suis un , dis je tranquillement , en tout cas , j en étais un . je vous téléphonerai . puis je sortis précipitamment car les yeux me piquaient . je jetai un coup d oeil autour de moi , sur le bureau fatigué , les papiers , les reproductions , les machines à écrire , sur ce qui avait été le décor si rassurant d une illusion et je sortis . je ne m arrêtai pas au premier café , celui de notre belle équipe , mais au suivant . quelque chose se raidissait en moi et je n étais plus habitée que par une envie de savoir , de découvrir n importe quoi . je ne pouvais pas m adresser à julius . il transformerait cette trahison , cet achat de moi même en une simple attention de gentleman , un cadeau à une jeune femme égarée . je ne connaissais qu une personne qui me haït assez pour être claire et c était la féroce mme debout . je lui téléphonai et , par miracle , elle était chez elle . je vous attends , dit elle . elle n ajouta pas de pied ferme , mais je savais , dans le taxi qui me menait vers elle , qu elle devait se recoiffer , se préparer avec une intense jubilation . j étais dans son salon , il faisait beau et j étais très calme . vous ne me direz pas que vous ignoriez tout ça ? je ne vous dirai rien , répondis je , parce que vous ne me croiriez pas . en effet . voyons , vous ignoriez que l on ne trouve pas un pied à terre rue de bourgogne pour quarante cinq mille francs anciens par mois ? vous ignoriez que les couturiers le mien en l occurrence n habillent pas gratuitement des jeunes femmes inconnues ? vous ignoriez que cette situation à la revue est recherchée par cinquante jeunes personnes plus érudites que vous ? je n aurais pas dû l ignorer , c est vrai . julius est très patient et ce petit jeu aurait pu durer longtemps , quelles que fussent vos toquades . julius n a jamais su renoncer à quoi que ce soit . mais je vous avoue que pour ses amis , et spécialement pour moi , il devenait insupportable de le voir aux ordres d une une quoi ? dis je . disons , à vos ordres . très bien . et je me mis à rire , ce qui la déconcerta un peu . elle dégageait tant de haine , de mépris et d incrédulité , que cet excès même la rendait presque amusante . et d après vous , que voulait julius ? demandai je . que veut julius , voulez vous dire ! il me l a dit depuis le début : il voulait vous donner une vie intéressante , agréable , vous laisser le temps de faire quelques bêtises qui , de toute manière , vous ramèneraient à lui . ne comptez pas vous échapper si facilement . vous n avez pas fini de nous voir , ma chère josée . je crois que si , dis je . voyez vous , j ai décidé de vivre avec louis dalet et je compte partir pour la campagne la semaine prochaine . et quand vous serez fatiguée de lui , vous rentrerez , julius sera là et vous serez bien contente de le retrouver . vos comédies l amusent , votre prétendue innocence le fait rire , mais n abusez pas . si je comprends bien , dis je , il me méprise aussi même pas . il dit que vous êtes honnête au fond , que vous finirez par céder . je me levai et , cette fois , je souris sans aucun effort . je ne crois pas . voyez vous , votre mépris vous aveugle : il y a une chose dont vous ne tenez pas compte , c est que vous m ennuyez profondément , vous et vos manoeuvres . les manoeuvres de julius me blessent parce que je l aime bien , mais vous vraiment elle marqua le coup . le mot ennui était sûrement pour elle un mot insupportable , inexorable , et ma placidité devait lui faire plus peur qu une éventuelle colère . je rembourserai progressivement et julius et le couturier , dis je . je parlerai moi même à mon ex belle mère , et cette histoire de pension alimentaire sera réglée rapidement , malgré julius . elle m arrêta sur le pas de la porte ; elle semblait inquiète . que direz vous à julius ? rien du tout , dis je , je ne le reverrai pas . dehors , je marchai à grands pas , je chantonnai . une sorte de colère heureuse m habitait . j en avais fini avec les mensonges , les faux fuyants et les leurres . j avais été payée , en douce , pour distraire ces pauvres gens . comme ils avaient dû s amuser de mon air d indépendance et de mes frasques . ils m avaient bien eue . j étais désespérée , oui , mais soulagée , je savais enfin à quoi m en tenir . ils m avaient mis autour du cou un joli collier d or , la chaîne avait sauté , tout était bien ainsi . en faisant ma valise , fort maigre au demeurant , car elle se bornait à quelques vêtements que m avait laissés alan , je me disais avec ironie que décidément l estime de moi même n était pas mon lot . à force d aveuglement et d optimisme , j avais permis à julius de me rendre méprisable aux yeux de ses amis et sans doute aux siens . et de cela je lui en voulais , car s il m aimait quand même , en dépit de son mépris , il n aurait pas dû supporter que d autres me jugent . je jetai un coup d oeil reconnaissant à ce studio où je m étais peu à peu guérie d alan , où j avais connu louis , à ce havre illusoire mais chaud . je pris le chien par la laisse et nous descendîmes tranquillement l escalier . la propriétaire , autre séide de julius a . cram , eut le bon goût de ne pas se montrer . je me retrouvai dans un petit hôtel . allongée sur le lit , le chien contre mes pieds , ma valise par terre , je regardais le soir tomber sur six mois de ma vie et une amitié défunte . l été passa , triomphant et doux , dans la maison de louis . il n avait fait aucun commentaire à mon récit . il avait simplement été encore plus tendre que d habitude et plus attentif . didier venait souvent . nous cherchions ensemble une maison aux environs de paris et nous finîmes par la trouver près de versailles . nous étions heureux , et l espèce de courbature morale , de fatigue et de mélancolie qui avait accompagné ma fuite se dissipa au bout d un mois . je n avais pas écrit à julius , je n avais pas répondu à ses lettres , je ne les avais d ailleurs pas lues . je ne voyais plus personne de ce petit cercle , je voyais les amis de louis , d anciens amis à moi , je me sentais sauvée . sauvée d un danger imprécis et sans relief mais qui par là me semblait à présent mille fois plus grave que tous les dangers que j avais pu connaître : j avais failli me prendre au sérieux , appartenir à des gens sans les aimer , j avais failli m ennuyer et appeler cet ennui autrement que par son nom . la vie me revenait , elle me revenait même doublement puisqu en août , je sus que j attendais un enfant de louis . nous décidâmes que nous baptiserions ensemble et l enfant et le chien car ce dernier n avait toujours pas de nom . nous venions à peine de nous installer , et quelques jours après je traversais l avenue de la grande armée à paris , sous la pluie , lorsque je rencontrai julius . une daimler sortit de la contre allée . je la reconnus tout de suite et je m arrêtai . julius descendit et vint vers moi . il avait maigri . josée , dit il , enfin ! j étais sûr que vous reviendriez . je le regardai , je regardai ce petit homme têtu . il me semblait que , pour la première fois , je le voyais de face . il avait toujours ces yeux bleus , brillants derrière leurs lunettes , toujours ce petit costume bleu marine , toujours ces mains inertes . je dus faire un gros effort pour me rappeler que cet homme avait été pour moi si longtemps le symbole du réconfort . maintenant il m apparaissait comme un étranger , inquiétant et terne à la fois , un maniaque . vous m en voulez toujours ? c est fini , n est ce pas ? oui , julius , dis je , c est fini . je pense que vous avez compris que tout cela était pour votre bien . j ai été un peu maladroit , sans doute . il souriait , visiblement assez content de lui . je ressentis la même impression que la première fois , au salina , l impression d être en face d un mécanisme inconnu et définitivement étranger . je ne me rappelais pas le moindre dialogue entre nous , je ne me souvenais que d un monologue sur une plage , la seule fois où il m avait montré un visage à peu près compréhensible , et c était ce souvenir qui me laissait hésitante devant lui au lieu de m enfuir . j ai eu de vos nouvelles tout l été , ajouta t il . je connais la sologne aussi bien que vous même . encore vos détectives privés il sourit . vous ne pensiez quand même pas que je cesserais de veiller sur vous . la colère me prit tout à coup et je m entendis parler avant même de m y décider . est ce que vos détectives privés vous ont dit que j attendais un enfant ? il resta interdit un instant puis se ressaisit . mais c est une très bonne nouvelle , josée . nous élèverons cet enfant très bien . cet enfant est de louis , dis je . nous nous marions le mois prochain . alors , à ma surprise , à mon grand effroi , son visage se convulsa , ses yeux se remplirent de larmes et il se mit à trépigner littéralement sur le trottoir , en agitant les bras . ce n est pas vrai , hurla t il , ce n est pas vrai , ce n est pas possible ! je le regardai , médusée , et subitement le chauffeur fut derrière lui , le saisit par les épaules au moment précis où il allait me frapper . des gens s arrêtèrent . cet enfant est à moi , criait julius , et vous aussi vous êtes à moi . monsieur cram , disait le chauffeur en le tirant en arrière , monsieur cram lâchez moi , cria julius , lâchez moi ! ce n est pas possible , je vous dis que cet enfant est à moi ! le chauffeur l entraîna et brusquement je me réveillai de ma stupeur , je tournai les talons , je me précipitai dans un café . je restai un long moment à claquer des dents , à essayer de me contrôler . je n osais plus sortir , il me semblait que je reverrais toujours julius à la même place , suffoquant , trépignant , avec ces terribles larmes de fureur , de déception , et peut être d amour . je téléphonai à didier qui vint me chercher et je rentrai chez moi . deux mois plus tard , j appris la mort de julius a . cram . il avait , semble t il , succombé à une crise cardiaque due à un abus d euphorisants , de tranquillisants et autres échappatoires . nous étions passés dans la vie l un de l autre obstinément parallèles , obstinément étrangers . nous ne nous étions jamais vus que de profil et nous ne nous étions jamais aimés . il n avait rêvé que de me posséder , et moi que de le fuir , c était tout , et à y penser , c était une histoire plutôt misérable . néanmoins , je savais que lorsque le temps aurait achevé son tri habituel dans ma tendre mémoire , je ne reverrais plus de lui que cette mèche de cheveux blancs , dépassant d un hamac , et que j entendrais simplement sa voix me dire , incertaine et lasse parce que depuis que je vous connais , moi , je ne m ennuie plus . du même auteur bonjour tristesse , roman , julliard , , prix des critiques . un certain sourire , roman , julliard , . dans un mois , dans un an , roman , julliard , . aimez vous brahms ? , roman , julliard , . château en suède , théâtre , julliard , . les violons parfois , théâtre , julliard , . les merveilleux nuages , roman , julliard , . la robe mauve de valentine , théâtre , julliard , . toxique , journal , illustrations de bernard buffet , julliard , ; stock , . bonheur , impair et passe , théâtre , julliard , . la chamade , roman , julliard , . le cheval évanoui , théâtre , julliard , . l écharde , théâtre , julliard , . le garde du coeur , roman , julliard , . un peu de soleil dans l eau froide , roman , flammarion , ; stock , . un piano dans l herbe , théâtre , flammarion , ; stock , . des bleus à l âme , roman , flammarion , ; stock , . un profil perdu , roman , flammarion , ; stock , . réponses , entretiens , pauvert , . des yeux de soie , nouvelles , flammarion , ; stock , . brigitte bardot , racontée par françoise sagan , vue par ghislain dussart , flammarion , . le lit défait , roman , flammarion , ; stock , . le sang doré des borgia , en collaboration avec jacques quoirez et henri de montpezat scénario , flammarion , . il fait beau jour et nuit , théâtre , flammarion , ; stock , . le chien couchant , roman , flammarion , ; stock , . musiques de scènes , nouvelles , flammarion , ; stock , . la femme fardée , roman , pauvert et ramsay , ; stock , . un orage immobile , roman , julliard , ; stock , . avec mon meilleur souvenir , roman , gallimard , . la maison de raquel vega , fiction d après le tableau de fernando botero , la différence , . de guerre lasse , roman , gallimard , . sarah bernhardt , le rire incassable , fiction , robert laffont , . un sang d aquarelle , roman , gallimard , . la sentinelle de paris , robert laffont , . au marbre : chroniques retrouvées , la désinvolture , . la laisse , roman , julliard , . les faux fuyants , roman , julliard , . répliques , entretiens , quai voltaire , . et toute ma sympathie , roman , julliard , . oeuvres , robert laffont , coll . bouquins , . un chagrin de passage , roman , plon , . le miroir égaré , roman , plon , . derrière l épaule , roman , plon , . bonjour new york , entretiens , l herne , . un certain regard , rassemble réponses et répliques , l herne , . maisons louées , l herne , . de très bons livres , l herne , . le régal des chacals , l herne , . au cinéma , l herne , . la petite robe noire , l herne , . lettre de suisse , l herne , . album sagan , l herne , . l excès contraire , théâtre , inédit , stock , . la fourmi et la cigale inédit , illustrations de j . b . drouot , stock , .