paul salmon un drame à rio de janeiro ! . . images spacer . gif bibebook paul salmon un drame à rio de janeiro ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com chapitre un drame a rio de janeiro depuis que le directeur de la troupe théâtrale avec laquelle il était venu de france au brésil s était enfui en emportant la caisse , maurice hamard , un français de vingt cinq ans , acteur de son état , battait le pavé de rio de janeiro , à la recherche d une situation honorable . c était un grand jeune homme , robuste et vigoureux , aux cheveux blonds , aux yeux bleus disant l intelligence et la hardiesse . mais pour le moment , il avait l air singulièrement abattu . son visage pâle révélait qu il venait de subir de dures privations et , par instants , on lisait dans son regard un immense découragement . ce soir là , à bout de forces et d énergie , il était entré dans la salle basse d un bouge à matelots situé sur le port afin d acheter quelque nourriture avec sa dernière peseta . le patron , gros homme à la face bouffie de graisse et aux petits yeux fureteurs , vint lui servir , en traînant les pieds , ce qu il demandait et , tristement , le jeune acteur se mit à manger . a côté de lui , se tenait un groupe d individus , aux faces patibulaires , dont les voix emplissaient la pièce de tumulte . un peu plus loin , dans un angle , un homme de bonne mine buvait un grog . soudain , un des consommateurs au sinistre visage se leva et se dirigeant vers le solitaire , bouscula violemment sa table au point de renverser son verre . brute maladroite et stupide ! s écria le buveur avec un fort accent américain . caramba , tu m insultes ! riposta son agresseur . et , se tournant vers ses compagnons , il ajouta , criant à pleine gorge : a moi , camarades à moi ! en même temps , il tira de sa ceinture un long poignard . mais le yankee , d un vigoureux coup de poing à la mâchoire , l envoya rouler à dix pas . les amis du bandit bondirent , coutelas en main et hurlant : a mort , à mort ! celui ci pâlit un peu . ils étaient dix contre lui . pourtant , résolument , revolver au poing , il fit face à l attaque . voilà un homme solide ! pensa maurice hamard à qui le visage de l inconnu était sympathique . et , s élançant de son coté , il s écria : tenez bon , gentleman , voici du renfort . mais le français n avait pas d armes ; d un rapide coup d oeil , il parcourut le bouge et , avisant un lourd tabouret , il s en empara , le faisant tournoyer au dessus de sa tête ainsi qu une massue redoutable . puis , sans hésiter , il se rua au milieu des bandits . aussitôt , une lutte terrible s engagea . les deux compagnons , retranchés dans un angle de la salle , se battaient comme des lions . le revolver du yankee et le tabouret du français fonctionnaient de telle sorte tous les deux que , bientôt , cinq ou six brésiliens furent hors de combat . n ayez pas peur , il y en aura pour tout le monde ! chacun sera servi son tour ! gouaillait maurice hamard , mis en bonne humeur . et les coups continuaient à pleuvoir de ci de là , heurtant un front , fracassant une mâchoire , brisant une épaule . des cris de douleur s élevaient de toutes parts ; des jurons horribles retentissaient , mais les bandits ne lâchaient pas pied , espérant écraser sous leur nombre ces deux hommes qui faisaient preuve de tant de courage et de témérité . soudain , l américain poussa un hurlement terrible qui domina le vacarme effroyable . un des bandits , se glissant sournoisement par derrière , venait de lui planter sa navaja entre les épaules . je suis touché gémit il . pourtant , il eut encore la force de se retourner et d abattre à bout portant son assassin qui n avait point eu le temps de se jeter de côté . puis , il s effondra sur le sol . ce spectacle terrible sembla décupler les forces d hamard . sans se soucier du péril qu il courait , il se rua sur ses ennemis qui , terrorisés par tant d audace , s enfuirent hors du bouge . d ailleurs , peu sortaient indemnes de l aventure et ceux qui n étaient pas blessés ne se souciaient point de poursuivre la lutte . néanmoins , l un d entre eux , un grand gaillard aux formes athlétiques qui dissimulait son visage sous un vaste feutre , se retourna sur le seuil de la porte : nous nous retrouverons ! jeta t il d une voix menaçante . quand tu voudras ! répliqua le français en faisant un pas en avant . mais l autre s éclipsa , disparaissant dans les ténèbres . alors , haussant les épaules d un air de dédain , maurice revint vers le blessé . l instant d après , il s agenouillait près de lui , le redressant avec des précautions infinies . voulez vous que j aille chercher un médecin ? demanda t il , voyant que l américain ouvrait les yeux . mais celui ci hocha la tête et , d une voix qui parvint au français comme un souffle , il murmura : inutile , j ai mon compte . jurez moi seulement de faire ce que je vous demanderai et je m en irai tranquille ! maurice hamard n hésita point . etendant solennellement la main , il répondit : je le jure . bien ! prenez mon portefeuille et portez le à miss eva brant , à new york . son adresse est dans mes papiers ; veillez bien sur ce que je vous confie . un nommé pablo vérez fera l impossible pour vous le voler . c est lui qui , ce soir , commandait la bande d assassins . serait ce l homme au feutre ? demanda hamard , se souvenant brusquement de l individu qui l avait menacé avant de s enfuir . oui , c est lui même ! affirma le mourant . dites à eva que je suis mort . adieu , brave ami inconnu ! et se renversant en arrière , l américain expira . me voici lancé dans une singulière aventure où il y aura , je crois , force horions à recevoir ! pensa maurice hamard . ma foi , tant pis ! j ai juré , j irai jusqu au bout . d un coup d oeil , il s assura que le bouge était désert . le tenancier , lui aussi , avait disparu , sans doute pour aller chercher la police . je n ai donc plus rien à faire ici , murmura t il . ce disant , il glissa dans sa poche le portefeuille qu il venait de trouver dans une poche intérieure du veston de l américain . remettant l examen des papiers qu il contenait à plus tard , il s arma du revolver de l infortuné brant puis , sortit à son tour , s éloignant à grandes enjambées . rentré chez lui , il ouvrit le mystérieux portefeuille . des papiers au nom de dick brant et une forte liasse de billets de banque s y trouvaient , ainsi qu un sachet de cuir fermé et une grande enveloppe scellée à l adresse de miss eva brandt , à new york . voilà qui va bien ! fit il à mi voix . puis , après quelques secondes de réflexion , il ajouta , se souvenant des dernières paroles de l américain : mais attention au fameux vérez ! dommage que je n aie pas vu sa vilaine physionomie ! deux heures plus tard à bord du paquebot l eclair sur lequel il avait payé son passage avec les bank notes du pauvre américain , maurice hamard quittait rio de janeiro pour new york . après une heureuse traversée , ce fut sans encombre qu il arriva dans cette ville . a peine débarqué il se fit conduire chez miss eva brant . une vieille négresse lui ouvrit la porte d un modeste appartement situé dans une maison de pauvre apparence . miss eva brant ? demanda le jeune homme . véné avé moi ! répondit la négresse . elle introduisit le visiteur dans une étroite pièce où une jeune fille de vingt ans , à la courte chevelure brune bouclée s occupait à un ouvrage de tapisserie . a l entrée du français , elle releva la tête , laissant voir un joli visage que deux grands yeux noirs éclairaient et demanda : vous avez demandé à me voir , monsieur ? oui , miss , balbutia maurice , ne sachant comment annoncer la funeste nouvelle dont il était porteur , miss , votre frère vous venez de la part de mon cher dick ? s écria miss eva en saisissant les deux mains du jeune homme . oui . oh ! parlez , je vous en prie ; pourquoi vous envoie t il vers moi ? et comme il ne répondait pas tout de suite , se demandant s il aurait la force d aller jusqu au bout de sa douloureuse confidence , elle s écria d une voix inquiète : lui serait il arrivé malheur ? miss , miss , ayez du courage ! ah ! gémit l infortunée en éclatant en sanglots dick , mon cher , mon bon frère est mort devant ce désespoir , maurice ne savait que dire . tout à coup la jeune fille se redressant , s exclama , refoulant les larmes qui lui montaient aux yeux : racontez moi , monsieur , comment cela est arrivé ! vous devez le savoir , puisque dick vous a envoyé ici . il n y avait pas moyen de cacher plus longtemps la vérité à la jeune fille . en quelques mots hamard raconta ce qu il savait et comment dick lui avait désigné vérez comme son assassin . en entendant le nom du bandit , eva ne put réprimer un haut le corps . vérez ! s exclama t elle . ainsi , c est cet ancien serviteur de mon père ! et , comme le français la regardait , surpris , elle expliqua à son tour que , seize ans auparavant , ses parents , grands planteurs du brésil , avaient péri une nuit , mystérieusement assassinés dans leur demeure incendiée . la vieille miyala , sa servante , l avait emportée ainsi que son frère et , après bien des vicissitudes , les avait conduits à new york . les deux jeunes gens étaient restés seuls , auprès de la dévouée négresse . leur avoir se réduisait à peu de chose . aussi se désespéraient ils , lorsque , fouillant un jour dans les papiers de famille , dick avait découvert la trace d un trésor enfoui par son père dans les caves de la maison qu il habitait jadis . plein d espoir , il était donc retourné au brésil où il venait de périr si tragiquement . enfin , eva se tut . que comptez vous faire , à présent ? interrogea maurice hamard . venger mon frère puisque je connais son assassin ! s écria la jeune fille dont les beaux yeux brillaient d un feu sombre et dont le visage avait pris une expression de farouche résolution . eh bien ! fit le français , si vous y consentez , je vous aiderai , miss , dussé je y consacrer toute ma vie ! merci , monsieur , murmura eva , toute émue . j accepte votre concours car j aurai besoin d un ami sûr et dévoué . q chapitre une agression en mer le soir même , tandis que la vieille miyala pleurait sur la mort de son jeune maître bien aimé , maurice et eva examinèrent le contenu du portefeuille . le sachet de cuir contenait dix sept gros diamants d une grande valeur . dans les papiers placés dans l enveloppe adressée à la jeune fille , dick expliquait que vérez s était emparé des propriétés des brant . a plusieurs reprises , il avait tenté de le faire assassiner . ce bandit , écrivait il , soupçonne que j ai trouvé l emplacement du trésor qui est enfoui au fond d un caveau de la tour carrée sur la plantation ainsi que l indique le plan ci joint . en effet , les deux jeunes gens découvrirent un plan exact de l ancienne demeure des brant . maintenant que les nouveaux amis étaient amplement renseignés , il ne leur restait plus qu à établir leur plan de conduite . c est ce que eva ne manqua point de faire . quand partirons nous ? demanda t elle , s en remettant déjà du soin de préparer leur voyage à ce jeune homme qui s était si spontanément dévoué à sa cause . maurice hamard réfléchit durant quelques secondes , puis , relevant la tête , il répliqua : quinze jours sont nécessaires à nos préparatifs . bien . faites de l argent avec ces diamants , nous en aurons grand besoin . deux semaines plus tard , la goélette à vapeur généreuse , quittait l amérique , emportant à son bord maurice hamard et eva brant . naturellement , miyala qui n avait point voulu quitter sa maîtresse , était du voyage . les jeunes gens avaient loué ce navire , avec lequel ils comptaient gagner le fleuve amazone et remonter jusqu au rio males , sur les bords duquel s étend la plantation des brant . la traversée s annonçait bien . le temps était des plus favorables et le capitaine jacobs , commandant de la généreuse semblait content . un soir , alors que maurice et eva venaient de se retirer dans leur cabine respective , le capitaine commença à faire une ronde , selon sa coutume . soudain , tandis qu il s apprêtait à gravir l escalier conduisant aux cabines des passagers , un léger bruit lui fit prêter l oreille . comme tout semblait être retombé dans le silence , il se décida à avancer , pensant qu il avait été le jouet d une illusion . mais à peine avait il franchi cinq ou six degrés qu il se trouva en face d un matelot qui à sa vue , ne put réprimer une exclamation de surprise : diable ! etonné , jacobs interrogea : que fais tu là , custino ? mais le marin ne répondit point . le capitaine s apprêtait à renouveler sa question lorsque son interlocuteur , se baissant brusquement , se précipita en avant , le culbutant d un coup de tête en pleine poitrine . certes , le brave officier , ne s attendait point à une telle manoeuvre , sans quoi , il l eût bien évitée . mais elle avait été si vivement exécutée , qu il n eut point le temps de la parer et qu il tomba à la renverse en reculant . a moi ! cet appel parvint à maurice , qui venait à peine de s étendre sur son étroite couchette . enfilant ses vêtements en toute hâte , s armant de son revolver , le français s élança dans le couloir . a peine avait il fait quelques pas que quatre hommes se jetèrent sur lui cherchant à , l immobiliser . arrière , drôles ! gronda le jeune homme en déchargeant son revolver . deux détonations claquèrent et un nombre égal d hommes tomba pour ne plus se relever . déjà le français s apprêtait à bondir vers l endroit où les cris du capitaine jacobs retentissaient , mais d autres bandits surgissaient de tous les points du navire . maintenant le français se trouvait entouré par des visages haineux , des mains se tendaient vers lui , prêtes à le saisir . un instant , hamard se crut perdu . comment allait il faire pour résister à une pareille bande ? mais de l autre côté du couloir , derrière les bandits , une porte venait de s ouvrir , et eva brant , elle même , parut sur le seuil , un revolver dans chacun de ses petits poings crispés . sans hésiter , la jeune fille se portait au secours de son ami . quatre bandits s abattirent sous ses coups de feu . le bruit de la fusillade avait réveille le second du bord , qui , à son tour , accourait . ce renfort déconcerta les assaillants qui , au nombre d une demi douzaine , battirent en retraite sur le pont . cependant , le capitaine jacobs s était relevé . en avant ! cria le brave officier . sur ses pas , eva , maurice et le second , s élancèrent dans l escalier . là , une fusillade terrible les accueillit . puis , les mutins se ruèrent sur eux en une charge désespérée . un terrible corps à corps commença . au cours de cette lutte , maurice hamard qui cherchait à maîtriser un des marins , lequel semblait des plus acharnés , sentit soudain que la chevelure rousse de celui ci lui demeurait aux doigts . profitant de sa surprise , l homme dont il venait d arracher la perruque le renversa d un croc en jambe . le français essaya bien de se retenir mais il était trop tard . déjà , il s écroulait sur le dos . son adversaire , les yeux brillants de haine , levait son coutelas dans l évidente intention de le lui plonger dans la poitrine , lorsqu eva , d un coup de crosse sur la nuque , le força à lui faire face . alors elle poussa un cri : pablo vérez ! se voyant reconnu , le misérable proféra un terrible juron puis , d un bond il s enfuit vers l arrière de la généreuse . où deux de ses compagnons , seuls survivants de la bagarre , le rejoignaient un instant après . les bandits , à l aide d une corde , sautèrent dans un canot que la goélette traînait en remorque et , ayant tranché cette amarre , disparurent dans la nuit . donnons la chasse à , ces misérables ! s écria maurice . mais le capitaine jacobs hocha la tête : c est impossible ! murmura t il , le brouillard qui couvre cette mer hérissée d écueils , nous interdit de quitter la route habituelle des navires . en effet , une brume épaisse , chose rare sous ces latitudes , environnait la goélette . force fut donc de se rendre au sage avis du capitaine . n importe , gronda le français , que ces drôles se tiennent bien , car si jamais je les rencontre à nouveau sur ma route un geste de menace termina sa phrase . a cet instant , le second remontait du poste de l équipage . il avait l air si bouleversé , que le capitaine jacobs ne put s empêcher de l interroger . qu y a t il donc pedro ? alors celui ci , encore tout effaré de l aventure , conta qu il venait de trouver tous les marins demeurés fidèles , en proie à un profond sommeil dû sans doute à un narcotique . grâce à ce moyen , vérez engagé sous un faux nom , avait espéré s emparer des documents que détenait miss eva brant . nous l avons échappé belle ! conclut hamard . et , sans vous , mon ami , j étais un homme mort ! fit le capitaine en lui tendant la main . croyez bien que jamais je n oublierai cela . bah ! c est la moindre des choses . vous en eussiez fait tout autant à ma place . n importe ! puisque les circonstances ont voulu que ce fut moi qui eus besoin de secours , je tiens à vous exprimer ma vive reconnaissance . très émus , les deux hommes se serrèrent la main . sur ce , chacun regagna sa cabine . sans autres incidents , la généreuse arriva à san lupe , port situé à l embouchure du fleuve amazone . on séjourna une semaine dans cette ville afin d y refaire du charbon . une après midi que eva et maurice , suivis de miyala , flânaient par les rues de la cité , miss brant , ayant acheté une banane à un marchand ambulant , tendit en paiement à cet homme une piécette blanche . celui ci la prit , puis se mit à l examiner attentivement , la tournant , la retournant , la soupesant , la grattant de l ongle à plusieurs reprises . avec surprise , les deux jeunes gens avaient suivi ce manège du regard . mais où leur stupéfaction ne connut plus de bornes , ce fut lorsque l homme , les fixant bien en face , s exclama d une voix sourde et menaçante . votre pièce est fausse ! que dis tu ; drôle ? s écria maurice dont les poings se crispèrent . je dis que la pièce que vous m avez donnée est fausse ! vous êtes des filous , des faux monnayeurs , et je vais vous faire arrêter . aux cris du marchand , une bande d individus avait envahi la rue , formant cercle autour des jeunes gens . qu on les fouille ! cria alors le mercanti , ils ont de la fausse monnaie . déjà dix mains s avançaient dans la direction d eva brant et de son compagnon . le premier qui me touche , je le brûle ! jeta maurice hamard , tirant un revolver tandis qu il tentait de se dégager , repoussant de l épaule les plus rapprochés de ses antagonistes . un murmure de menace s éleva des rangs de la foule qui allait sans cesse grossissant . en effet , les jeunes gens avaient commis l imprudence de se hasarder dans l un des quartiers les plus mal famés de la petite cité où gauchos en rupture de pampas , vaqueros , ayant sur la conscience quelques mauvais coups , vivent à peu près sûrs de l impunité . on les avait reconnus pour des étrangers et , de toute évidence , on était disposé à leur faire un mauvais parti . des têtes curieuses se montraient aux fenêtres des maisons voisines , chacun semblait désireux de voir comment tournerait ce spectacle inusité . a ce moment , eva brant , qui promenait alentour des regards inquiets , cherchant un improbable agent de police tressaillit légèrement . dans un personnage se dissimulant à demi sous un porche plein d ombre , situé de l autre côté de la rue , elle avait cru reconnaître pablo vérez . un coup d oeil plus attentif eut tôt fait de lui démontrer qu elle ne s était point trompée . nous sommes perdus , murmura t elle en se penchant à l oreille de son compagnon , qui continuait à , discuter avec le marchand et ses acolytes , pablo vérez est là , qui nous guette . d un signe , elle indiquait le personnage ; maurice le reconnut à son tour . parbleu ! je me disais aussi que tout cela n était point naturel , grommela t il . a présent , le français comprenait en quel guet apens son amie et lui venaient de tomber . le vendeur de bananes était d accord avec pablo qui lui avait fait la leçon et les individus qui prétendaient fouiller les étrangers étaient également à la solde du brésilien . sous couleur de s assurer que les poches des jeunes gens ne recélaient point de fausse monnaie , on les dépouillerait de tout ce qu ils portaient , argent , papiers . de la sorte , pablo vérez espérait bien entrer en possession du portefeuille de dick brant que sa soeur ou hamard devait porter sur eux . le plan était tout à la fois simple et ingénieux . plus tard , les volés pourraient déposer une plainte entre les mains des autorités , celles ci ne parviendraient jamais à découvrir les voleurs . ces réflexions s étaient formulées instantanément dans l esprit de maurice hamard , de son côté , eva les avait faites également , et maintenant la situation leur apparaissait sous son véritable jour . que faire ? balbutia la jeune fille . maurice eut une courte hésitation ; puis , prenant brusquement un parti , il entraîna sa campagne vers une petite place s ouvrant à quelques pas de là . pour y parvenir , il dut culbuter au passage deux ou trois mauvais drôles , qui tentaient de lui barrer le chemin mais la chose fut vite faite . cette place était ombragée par des arbres séculaires ; un marché aux bestiaux devait s y être tenu au cours de la matinée , car un certain nombre d animaux stationnaient encore là , attachés à des piquets . leurs gardiens s étaient rendus dans des cabarets du voisinage ; on percevait leurs cris , leurs rires , mêlés aux sons des guitares , des accordéons . voilà notre affaire , miss , murmura maurice . surtout , ne craignez rien je réponds de tout ! sans perdre un temps précieux à fournir de plus amples explications à la jeune fille , hamard la poussa derrière le tronc d un gros arbre auquel miss eva s appuya , défaillante . la foule , un instant surprise par la brusque retraite des étrangers , se lançait à présent sur leurs traces , en proférant des menaces et des cris de mort . cette clameur sauvage parut inquiéter les boeufs demeurés aux piquets , déjà plusieurs redressaient la tête , regardant du côté d où venait tout ce bruit . prestement , maurice tira le poignard qu il portait dissimulé dans sa ceinture et trancha les entraves de quatre animaux placés à l extrémité du parc improvisé , non loin de la rue par laquelle débouchait la populace . cela fait , il piqua la croupe des pauvres bêtes avec la pointe de son arme . déjà surexcités par les vociférations des survenants , les bestiaux rendus furieux par les piqûres de la lame , se jetèrent en avant et foncèrent tête baissée , cornes basses , droit devant eux , chargeant la foule qui arrivait . bravo , la corrida ! s exclama maurice hamard enthousiasmé qui , leste comme un clown , il avait réussi à se jeter hors de l atteinte des cornes et des pieds des animaux . comprenant que , désormais , il n avait plus besoin de s en mêler , il se hâta de se réfugier auprès de miss brant toujours à l abri derrière son arbre . de là , les jeunes gens pouvaient espérer jouir en toute sécurité du spectacle qui s offrait . cependant , les gardiens du troupeau comprenant que quelque chose d anormal se passait sur la place , accouraient , délaissant cartes , dés , ou danseuses . leur intervention acheva de porter le désordre à son paroxysme . la charge des boeufs était lancée ; désormais , rien ne pouvait plus l arrêter . aux cris de mort succédèrent des cris d effroi . devant les bêtes furieuses , les bandits de pablo vérez et la populace effrayés , se mirent à fuir éperdument . en un instant , la rue fut déserte . et maintenant , filons ! s exclama maurice en riant . le conseil était bon . en effet , une fois les boeufs passés , l ennemi pouvait revenir . les deux jeunes gens regagnèrent le port et leur goélette . cher ami , je n aurais jamais eu cette idée , dit eva , une fois en sûreté . maurice hamard eut un geste d insouciance . bah ! répliqua t il en pirouettant sur ses talons , nous n en avons que de pareilles en france . et comme eva le regardait en souriant , il revint vers elle , l air soudainement grave : seulement , ajouta t il , tenons nous bien vérez nous guette ! puisque les requins de l atlantique n en ont pas voulu , gare à nous ! a cet instant le capitaine jacobs arrivait sur le pont . en quelques mots , le français le mit au courant de ce qui venait de se passer . le brave officier hocha la tête , le front soucieux . pourtant , bientôt , un sourire vint éclairer sa bonne face rasée . demain , nous serons loin ! annonça t il . la généreuse peut partir ce soir même . c est ce que nous avons de mieux à faire ! approuva maurice . n est ce pas , miss eva ? certes , d autant plus qu il me tarde d arriver à l ancienne plantation de mes parents et de rentrer en possession de leurs biens . voilà qui n ira pas tout seul ! murmura hamard . mais , se tournant vers jacobs , il ajouta cependant : mais nous y parviendrons ! je l ai juré et un français ne saurait manquer à sa parole . q chapitre le barrage de feu quand le lendemain , vers onze heures , eva brant , monta sur le pont , elle put contempler l amazone dans toute son étendue . a toute vapeur , la goélette remontait l immense fleuve . longtemps , la jeune fille resta accoudée au bastingage , considérant d un regard ravi le spectacle qui s offrait à sa vue . mais , tout à coup , la cloche annonçant le déjeuner , se mit à tinter . dans l étroite salle à , manger , miss eva retrouva maurice hamard et le capitaine jacobs que miyala s apprêtaient à servir . le repas se passa sans incident . au dessert , on apporta des grenades achetées la veille à san lupe . c étaient de merveilleux fruits , rouges et juteux à souhait . mais à peine le jeune français en eût il porté une à ses lèvres que d un geste brusque il arracha le fruit que eva allait goûter . que faites vous ? s écria t elle surprise . n en mangez pas ! bégaya maurice , ces grenades sont empoisonnées . et tandis qu une sueur froide mouillait son front , il s abattit comme une masse . mon dieu ! il se meurt ! s écria eva en s élançant vers lui . a son tour , jacob se précipita . heureusement , le vaillant garçon avait à , peine goûté au dangereux fruit . des soins empressés et un contrepoison énergiques , le rappelèrent bientôt à la vie . son premier regard fut pour eva brant qui , agenouillée près de lui , sanglotait éperdument . vous êtes bonne , miss , de pleurer pour moi . n êtes vous pas mon seul ami ? répondit elle . que deviendrais je sans vous , livrée à ces bandits ? tandis que ces propos s échangeaient entre eux , le capitaine jacobs s était éloigné de quelques pas , tout en murmurant : mais comment ces grenades se trouvent elles ici ? et haussant la voix , il s écria : qu on m envoie le maître coq ! le cuisinier du bord , un nègre de virginie , arriva aussitôt . mr capitaine m a demandé ? questionna t il dans son jargon . oui , où as tu pris ces fruits ? interdit , le cuisinier considéra l officier , se demandant ce qui pouvait motiver l air courroucé de ce dernier . mais déjà le capitaine jacobs reprenait menaçant : dis la vérité où je te fais pendre ! voyant que son chef se fâchait , le nègre se hâta de répliquer : une femme de san lupe me les a apportés hier soir , en disant que la jeune miss les avait achetés en ville ! maurice hamard et eva brant avaient entendu . c est bien certainement encore un coup de pablo vérez ! murmura le premier . quant à la jeune fille , elle s écria en frappant ses deux petites mains l une contre l autre : il faut avertir la police ! cependant , le capitaine jacobs continuait à interroger le cuisinier . a la fin , bien convaincu de sa sincérité , il le renvoya . puis il revint vers les jeunes gens . n en faites rien , mes amis , prononça t il , répondant à , l exclamation de miss eva . si vous mettiez la police dans vos affaires , on commencerait bien certainement par arrêter m . hamard . moi ? s écria le jeune homme qui se refusait à croire le témoignage de ses oreilles . oui , vous , d ailleurs vous allez en juger , reprit jacobs en sortant de sa poche un journal qu il tendit au français . dans cette feuille que j ai lue hier , par hasard , un entrefilet m a appris que vous étiez recherché comme étant l assassin de mister dick brant . moi ? s écria le français . c est impossible . comment cela serait il possible ? en vertu d une dénonciation anonyme . mais c est épouvantable , murmura eva . oui , c est affreux ! fit maurice . le capitaine jacobs hocha pensivement la tête . vous savez bien , mon cher ami , fit il , que je n ai jamais douté de vous . mais , pour en revenir à ce qui nous occupe , vous comprenez bien qu avant que vous ayez pu prouver votre innocence , des mois s écouleront . certes ! soyez donc bien sûr que vérez mettra à profit tout ce temps pour nuire à miss eva . evidemment ! donc , reprit le brave officier , il nous faut aller au plus pressé . emparons nous d abord du trésor . ensuite , vous vous expliquerez avec la justice brésilienne . c était sagement raisonné . eva et maurice le comprirent . aussi résolurent ils de suivre cet avis . on continua donc de remonter le fleuve amazone sur lequel , peu a peu , les bateaux se faisaient rares . les rives apparaissaient inhabitées et couvertes d une végétation luxuriante . souvent maurice et eva contemplaient , durant de longues heures , ce splendide paysage en causant de l avenir et des nombreux obstacles qui leur restaient à vaincre ! ni l un ni l autre ne se dissimulaient qu ils n étaient pas au bout de leurs peines ! que faisait vérez maintenant ? que machinait il contre eux ? voilà ce que les deux jeunes gens se demandaient avec une inquiétude sans cesse grandissante . parfois , le capitaine jacobs venait se joindre à eux , et sa bonne humeur , sa foi en l avenir leur rendaient quelque courage . bah ! disait il , j ai à bord quinze marins dont je réponds comme de moi même . que les bandits viennent se frotter à la généreuse et ils verront un peu . et l officier éclatait d un joyeux rire . au fond , il n était pas plus rassuré que ses jeunes amis mais , ayant plus l habitude des périls , il les affrontait avec un coeur plus tranquille . la vieille miyala , reconnaissant les lieux traversés jadis , chantait du matin au soir des complaintes nègres qui faisaient la joie de tout l équipage . elle disait la beauté de son pays natal , les nuits bleues au bord des rivières , la poésie des vastes plaines herbeuses où paissent d immenses troupeaux . par une admirable soirée , comme on en voit seulement sous les tropiques , alors que la goélette glissait légèrement sur les eaux solitaires du fleuve , miss brant , maurice hamard et jacobs causaient tranquillement , quand la voix de la vigie se fit entendre , résonnant dans le grand silence : un barrage , par l avant ! déjà le capitaine se dressait tout en grommelant : que chante t il ? a cet instant , la généreuse suivait un bras étroit de l amazone , coulant rapidement entre une grande île et la rive droite . diable ! mais c est la vérité ! s exclama le capitaine qui s était penché par dessus le bastingage et scrutait l horizon . qu y a t il donc ? firent en même temps maurice et eva . voyez vous même ! répliqua l officier en désignant du doigt un point en avant du navire . miss brant et son compagnon le rejoignirent en toute hâte , portant leurs regards vers l endroit indiqué . là bas une masse sombre barrait le chenal dans toute sa largeur . qu est ce que cela peut bien être ? murmura le français dont la stupéfaction était à son comble . je ne sais , dit le capitaine jacobs . soudain un juron lui échappa . tonnerre , il me semble que cela se déplace ! en effet , la masse descendait rapidement au devant du navire . bientôt , elle en fut proche . et brusquement une haute flamme en jaillit , les éblouissant de sa vive lueur . en un instant le barrage sombre se transforma en un véritable brûlot qui s avançait rapidement dans la direction de la goélette . nous sommes perdus ! cria une voix partie de l avant . silence , tonna le capitaine jacobs d une voix de stentor . timonier , la barre dessous , toute et virons de bord au plus vite ! l ordre s exécuta rapidement . la généreuse rebroussant chemin se mit à redescendre l amazone à toute vapeur . il était temps ! déjà de nombreuses flammèches , poussées par le vent d ouest , s abattaient sur le pont , risquant de tout embraser . maintenant , grâce à la présence d esprit du capitaine , le bateau distançait le brûlot . parvenu à l extrémité de l île , jacobs rangea son navire derrière cet abri , afin de laisser passer l énorme barrage descendant au fil de l eau . bientôt , il apparut tout entier . c était un énorme assemblage d arbres abattus sur lesquels on avait entassé une grande quantité de bois mort , de paille et d herbe sèches . mais quelle peut être la cause de cet incendie ? demanda eva impressionnée . maurice hamard ne se souciait point d augmenter les inquiétudes de la jeune fille . aussi , bien qu il ne pensât pas un mot de ce qu il disait , répondit il évasivement : je ne sais un accident , sans doute . mais le capitaine jacobs qui , fort soucieux , n avait point prêté attention au ton du jeune homme , murmura : croyez vous ? a mon avis , le hasard seul n a pas assemblé ainsi ces arbres et ces combustibles divers ! non , il y a autre chose . que supposez vous donc ? interrogea miss brant en se rapprochant de l officier . tout , sauf quelque chose de bon ! au loin cependant le brûlot s éloignait , portant vers la basse amazone sa sinistre lueur . le capitaine jacobs , maurice et eva , poussèrent un même soupir de soulagement . une fois de plus , ils l avaient échappée belle ! tout à coup , à l instant où jacobs allait donner l ordre de se remettre en route , un cri d alarme poussé par un marin , fit sursauter les passagers . qu est ce encore ? grommela l officier , ma parole mais maurice hamard l interrompit . attention , capitaine . en effet , s étant retourné , le français venait d apercevoir une horde d indiens , qui , profitant du désarroi général , s étaient hissés sur le pont de la généreuse . tonnerre ! jura jacobs . et se tournant vers ses hommes , il hurla : en avant , mes enfants ! les matelots , un instant surpris , se rallièrent autour de leur capitaine . déjà maurice et eva avaient mis le revolver en main , imitant le courageux officier . les peaux rouges étaient armés de lances et de haches . poussant de furieuses clameurs , ils les brandirent , accourant au devant du petit groupe . un combat acharné s engagea . avec des hurlements de bêtes fauves , les indiens cherchaient à percer de leurs lances les marins . mais ceux ci ne lâchaient pas pied , faisant preuve d un courage , d une énergie vraiment surhumains . tout à coup , au milieu du fracas de la lutte , la voix de maurice hamard s éleva , clamant : ah ! misérable . c est qu il venait d apercevoir , derrière les sauvages qu il excitait de la voix , pablo vérez , une carabine à la main . cette fois , il n avait point dissimulé son visage . bien certainement , il comptait que la chance tournerait en sa faveur . il attendait sans doute le moment favorable pour abattre d une balle la malheureuse eva . c est ce que pensa le français . coquin , il ne sera pas dit que tu mettras ton infâme projet à exécution ! gronda le jeune homme . et , sans prendre garde au danger qu il courait en agissant ainsi , il s élança en avant dans la direction du forban . mais des indiens tâchèrent de lui barrer le passage . quelques coups de revolver ouvrirent une trouée sanglante à travers les rangs de ses ennemis . maintenant , pablo vérez n était plus qu à trois pas de lui . ah ! je te tiens ! rugit maurice . son bras se leva avec la promptitude de l éclair et son revolver brilla tout près de la tempe du misérable . il pressa la détente . seul , un bruit sec se fit entendre . le chargeur était vide . avec un cri de rage , hamard jeta l arme inutile , et se pencha vivement vers un indien mort pour lui arracher sa hache . avec cette arme à double tranchant , il ferait , encore de l utile besogne . mais à ce moment , quatre hommes se jetèrent , sur lui , le saisissant brutalement . désespérément , maurice se débattit . hélas ! d autres adversaires venaient renforcer les premiers , si bien que , malgré tous ses efforts , il fut réduit à l impuissance . en un tour de main , il fut étroitement ligoté et bâillonné . tandis que cette besogne s accomplissait , le chef des peaux rouges s approcha de pablo vérez : impossible de tenir plus longtemps ! lui murmura t il à l oreille . le bandit réfléchit durant une seconde puis , se décidant : alors , battons en retraite ; ordonna t il . surtout qu on n oublie point le prisonnier . bien ! et la voix rauque du chef des indiens retentit , traduisant à ses hommes les paroles de vérez . maurice hamard se sentit enlevé par des poignes vigoureuses . on le descendit brutalement au fond d un canot qui , bientôt , s éloigna à force de rames ainsi que d autres embarcations indigènes dans lesquelles avaient pris place les survivants . les cris de victoire poussés par les marins de la généreuse parvenaient à l infortuné . ils ne se sont point aperçus de ma disparition , pensa le français . puis , comprenant que c en était fait de lui , il s abandonna à son triste sort . q chapitre prisonnier des indiens soudain , un cri terrible de femme traversa l espace : maurice hamard reconnut la voix d eva brant . allons , si je meurs , du moins je serai pleuré ! murmura t il en fermant les yeux . cependant , les canots remontant l amazone , s éloignaient rapidement du théâtre du combat . en peu d instants , ils atteignirent un archipel formé par de nombreuses petites îles couvertes de grands arbres et s engagèrent dans les méandres sinueux que décrivaient d étroits canaux circulant entre les îlots . etendu au fond de la pirogue , maurice hamard regardait ces lieux , comprenant qu en ce dédale inextricable , ses amis avaient peu de chance de retrouver sa trace . et qui sait ce que ces indiens vont faire de moi ? songea le brave garçon . bien certainement , vérez va leur ordonner de me mettre à mort . une fois que je ne serai plus là , il pourra sans crainte s attaquer à la pauvre miss eva . tandis qu il se livrait à ces sombres réflexions , les barques indiennes avaient touché terre . le français fut débarqué comme un colis . on desserra sa corde liant ses jambes afin qu il pût marcher . puis , la troupe s enfonça sous les épaisses ramures des arbres . parvenus dans une clairière , les indiens attachèrent leur prisonnier au tronc d un gommier et , sans mot dire , s étendirent sur le sol . le malheureux français , désespéré , passa là des heures épouvantables . evidemment , une mort atroce l attendait . lorsque le jour parut , les indiens s éveillèrent et vérez qui , jusque là , était demeuré caché , s avança vers le prisonnier . eh bien ! gouailla t il en venant se poster à quelques pas de lui , je vous avais prévenu à rio de janeiro que nous nous reverrions ! vous en souvenez vous ? maurice se contenta de hausser les épaules . mais l autre feignant de ne point avoir remarqué le geste méprisant du français , poursuivait de sa voix rauque : allons , il est impossible que vous ne vous rappeliez plus cette promesse ! lâche , bandit ! jeta hamard , exaspéré par tant d impudence . pablo vérez laissa entendre un sinistre éclat de rire : vous n espérez pas , je suppose , un secours quelconque de la part de vos amis ? leur navire sillonne en ce moment l amazone , mais cette île est une retraite sûre , qu ils ne découvriront pas . que m importe ! gronda le français , si je meurs , ce sera en brave ! oh ! pour cela , vous êtes perdu ! sourit pablo qui , feignant de réfléchir durant une seconde , ajouta l air insinuant : a moins que vous n écriviez à miss brant de me rendre les papiers indiquant l endroit où est caché le trésor du rio malès , papiers que vous a remis dick brant . et comme maurice secouait négativement la tête , il affirma : inutile de nier , je vous ai vu prendre le portefeuille du mort . mais ce ne sera pas tout ; miss eva renonçant à tous ses droits sur la plantation , repartira à l instant pour new york ! a vous de choisir ! tant d audace , de cynisme , révoltèrent le français . jamais ! s écria t il avec force , je ne commettrai pas une pareille trahison . pablo vérez dissimula une grimace de haine . puis , s approchant encore du jeune homme , il répliqua , la voix assourdie par la rage : alors , écoutez bien ceci ; autour de vous , nous allons amasser des fagots , auxquels nous mettrons le feu . misérable ! la mort ne viendra que lentement , mais peut être aurez vous encore le temps de revenir sur votre parole . la mort est préférable à une lâcheté , bandit ! lança maurice hamard . je te méprise mais je ne te crains pas . bah ! tu ne parleras pas de la sorte dans quelques instants . déjà , sur un signe du forban , des indiens amassaient du bois autour du gommier auquel le français était attaché . puis ils y mirent le feu . le bûcher ainsi formé était placé à quelque distance du jeune homme . déjà une fumée âcre le prenait à la gorge , le faisant suffoquer . soudain , la voix de pablo vérez retentit à nouveau : eh bien ! chien de français , te décides tu à écrire la missive que je t ai demandée ? maurice ne répondit pas . il était bien décidé à mourir et ce n était point la proposition que lui faisait le bandit qui lui ferait changer d avis . ainsi , tu refuses ? rugit le brésilien . eh bien ! le feu dévorera ta carcasse maudite . et se tournant vers les indiens qui semblaient obéir au moindre de ses ordres , il jeta : qu on active la flamme ! je veux qu avant une heure , il ne reste plus rien de ce misérable . le commandement fut exécuté rapidement . bientôt le brasier flamba plus ardent . a quelques pas de là , vérez se tenait , ricanant et moqueur . tout à coup , des coups de feu éclatèrent dans les fourrés voisins et , avant que les indiens fussent revenus de leur surprise , une troupe de marins de la généreuse débouchait , carabines en mains , dans la clairière . a leur tête , marchait le capitaine jacobs ainsi que miss eva brant . en avant , garçons , et pas de quartier ! s écria l officier en prêchant l exemple . sur son passage , quatre indiens tombèrent . maintenant , il s élançait vers maurice , renversant du pied le bûcher improvisé . quant à eva , elle faisait merveille , abattant son homme à chacun de ses coups de feu . les indiens , surpris par cette brusque attaque , s enfuyaient déjà dans toutes les directions en hurlant de terreur . quant à pablo vérez , on eut beau le chercher , on ne le trouva point . bien certainement , il avait fui l un de premiers ! quelques instants plus tard , maurice , délivré , étreignait avec émotion les mains loyales de ses sauveteurs . merci capitaine ! balbutia t il ému . bah ! il n y a pas de quoi , mon garçon c est à charge de revanche ! merci , miss eva allait répondre , mais , à cet instant , le français à bout de résistance , s évanouit dans les bras du bon jacobs . quand le jeune homme revint à la vie , il voguait dans l un des canots de la généreuse . bientôt , on accosta le bâtiment qui croisait hors du dédale des îles et l on reprit la route vers l ouest . ma foi , mon cher hamard , je crois que nous sommes arrivés à temps ! dit le capitaine jacobs . le français lui tendit la main . puis , se tournant vers miss eva qui lui souriait doucement , il répliqua d une voix vibrante d émotion : oui , grâce à vous est à miss brant , je suis sauvé . merci , merci , mes chers amis , mais dites moi , comment vous avez découvert la retraite des peaux rouges ? oh ! de manière fort simple ! pourtant , pérez m avait dit que l endroit où il m avait entraîné était à peu près inaccessible et je croyais bien ne plus jamais vous revoir . le capitaine jacobs répondit : nous explorions les îles pensant bien qu ils vous avaient amené par là ; quand miss brant me montra un panache de fumée s élevant du centre de l archipel . il n y a pas de fumée sans feu , pensâmes nous , et nous filâmes de ce coté , vous savez le reste . mais maurice ne l écoutait plus . il pressait entre les siennes les mains d eva brant , aussi émue que lui . pourvu que ce misérable ne revienne point à la charge : soupira la jeune fille . bah ! nous sommes là pour le recevoir ! répliqua maurice . quelques jours plus tard , la généreuse arrivait à soledo , petite ville située au confluent de l amazone et du rio males . on approchait du but . maintenant il allait falloir user plus que jamais de prudence . les voyageurs tinrent conseil . a mon avis , dit le français , le mieux est que miss eva se rende avec vous , capitaine , chez le gouverneur . et ensuite . grâce à ses papiers de famille , elle prouvera facilement ses droits de propriété sur la plantation et portera plainte contre vérez . naturellement , vous prierez les autorités de vous appuyer , ce qu elles ne manqueront pas de faire . mais vous , mon ami ? interrogea miss brant . hélas ! je ne pourrai vous être d aucune utilité , puisque vous le savez , je suis accusé du meurtre de ce pauvre dick . je ne ferais , par ma présence à vos côtés , que compliquer les choses . c est vrai ! je resterai donc caché à bord , bien malgré moi , croyez le , conclut le français . certes ! se rangeant à l avis de hamard , miss eva et jacobs se rendirent chez le gouverneur de soledo . celui ci était un grand vieillard aux cheveux blancs , dont le visage révélait la bonté . de plus , on le disait parfaitement juste et rempli d indulgence . tout de suite , il reçut miss brant . dès les premiers mots de la jeune fille , il l interrompit : je me rappelle fort bien vos parents , miss . ils comptaient au nombre de mes amis . commencé sur ce ton , l entretien se poursuivit très affectueusement . l examen des titres de propriété de la jeune fille convainquit vite gouverneur de la légitimité de ses revendications . dès demain , dit il , je me mettrai moi même à la tête d un détachement de police et me rendrai aux environs de la plantation , prêt à vous appuyer . je vous remercie , se or bah ! je ne fais là que mon devoir . si j en crois ce que vous me dite ce vérez est un fieffé coquin et nous ne serons jamais trop pour le réduire à merci . en tous cas , murmura eva , je suis heureuse de voir que la justice habite encore ce pays . soyez tranquille , nous saurons la faire triompher . le lendemain , dès l aube , la goélette , quittant soledo , s engageait dans le rio males . ainsi qu on le sait , c était sur les bords de cette rivière que s étendait la plantation brant . trois jours s écoulèrent durant lesquels la navigation se poursuivit sans incident . enfin , un matin , on atteignit le domaine des malheureux parents d eva . ce fut miyala qui , du pont où elle se tenait , reconnut les parages où s était écoulée une grande partie de son existence . bien certainement pablo vérez doit nous y attendre ! murmura le capitaine jacobs . cela ne fait pas de doute , surenchérit eva . cependant , miss brant , le capitaine et douze matelots de la généreuse , dans les rangs desquels se cachait maurice hamard , débarquèrent à l ombre d une superbe futaie de palissandres . tout le monde était armé jusqu aux dents . après un dernier conciliabule , la petite troupe s avança avec prudence dans les terres , se dirigeant vers la maison d habitation distante de plusieurs milles et guidée par la vieille miyala qui , seule , connaissait le pays , à travers les sentiers étroits serpentant entre les troncs et les lianes enchevêtrées . durant plus d une heure , on marcha ainsi . enfin , on atteignit une plaine cultivée , succédant à la forêt . au loin , se dressaient des constructions blanches , surmontées de toits de tuiles rouges , qui étincelaient sous le soleil radieux de midi . parmi ces bâtiments , une maison plus haute apparaissait , entourée de grands arbres . c était la demeure édifiée jadis par le père d eva . en revoyant ces lieux où s était écoulée sa toute petite enfance , une émotion indicible étreignit la jeune fille . et puis , c était là aussi que tous les siens avaient si mystérieusement péri . cependant le capitaine jacobs , la main en abat jour sur les yeux , examinait le paysage avec attention . enfin , se retournant vers ses amis , il observa : cet endroit semble inhabité . cela sent le guet apens d une lieue . ne trouvez vous pas ? si fait ! répliqua maurice hamard qui s était approché . pourtant , nous ne pouvons rester ici indéfiniment . certes ! alors , avançons ; nous verrons bien . et prêchant d exemple , le brave garçon prit la tête de la colonne . q chapitre l embuscade au fur et à mesure qu on se rapprochait de l habitation , les voyageurs sentaient leur inquiétude grandir . pourquoi les nombreux travailleurs de la plantation n étaient ils point occupés aux champs ainsi qu à l ordinaire ? comment ce faisait il qu aucune silhouette humaine ne se montrât du côté des communs non plus qu aux croisées de l habitation ? il était impossible que l exploitation eût été entièrement évacuée ou que l approche de la petite troupe n eût point été signalée . enfin , et ce dernier point n était pas sans déconcerter quelque peu nos amis , rien ne révélait à proximité la présence de don fernandez castro , le gouverneur de soledo , et du détachement de police montée qui , selon sa promesse , devait l accompagner afin de prêter main forte à eva et à son escorte . tandis qu on cheminait à travers bois , on s était attendu à le voir surgir d un instant à l autre ; même , à plusieurs reprises , on avait fait halte , afin d écouter les mille bruits de la forêt . fallait il en conclure que le gouverneur , changeant d idée , avait renoncé à son dessein ? c était improbable , don fernandez castro n ayant pas l air d un homme versatile ! y avait il un rapport entre l abandon de la plantation et l absence du gouverneur ? autrement dit , ce dernier avait il devancé les voyageurs et son apparition avait elle mis en fuite pablo vérez , ses complices et ses serviteurs ? maurice hamard , le capitaine jacobs et miss brant n étaient , point éloignés de le supposer mais alors , pourquoi don castro n était il pas demeuré sur place pour les attendre ? en admettant qu il se fût enfoncé dans le pays , à la poursuite d un ennemi fugitif , il n eût point manqué de laisser quelque émissaire afin de renseigner les survenants . non , non , se répétait hamard , il y a sûrement autre chose ! mais quoi ? voilà ce que le français était incapable de deviner . cependant , après avoir traversé les champs de caféiers , de cacaoyers et de cannes à sucre composant le domaine , on entrait à présent dans les jardins entourant immédiatement l habitation . ceux ci étaient vastes comme un parc et coupés de larges allées tournantes soigneusement sablées . cà et là , on apercevait des corbeilles de fleurs aux nuances éclatantes , ou des bosquets ombreux invitant au repos , à la sieste . les marins avançaient , le doigt sur la gâchette des fusils , prêts à tirer à la moindre alerte , suivant maurice qui les devançait d une vingtaine de pas . tout à coup , alors que le jeune éclaireur s engageait dans un de ces bosquets dont nous avons parlé et qui étendait au dessus de l allée sa voûte de feuillage impénétrable aux rayons du soleil , il s arrêta , surpris . des masses de branchages recouvraient le sol ; c était comme si on avait élagué les arbres du voisinage et que cette besogne eût été interrompue avant d être achevée . après tout , c est possible , murmura hamard , chez qui cette réflexion confirmait l idée d une fuite hâtive des habitants de la plantation . et , reprenant sa marche un instant interrompue , il entreprit de franchir les branches amoncelées dans toute la largeur du passage ; mais à peine avait il fait quelques pas que , brusquement , le sol s effondra sous ses pieds . la mince couche de verdure cédait sous son poids et le jeune homme fut précipité dans une fosse profonde . alerte ! cria t il en tombant . cet avertissement était inutile , car les membres de la petite troupe qui le suivait avaient vu sa chute . déjà , tous exécutaient un mouvement en avant afin de se porter au secours du français . ils n en eurent pas le loisir ! brusquement , de brèves lueurs jaillirent des couverts , s élevant à droite et à gauche ; des détonations éclatèrent et une grêle de balles passa , enveloppant le détachement d un réseau de mort . du coup , toutes les appréhensions du capitaine jacobs se trouvaient vérifiées ; on était tombée au milieu d une embuscade . vite , abritez vous derrière les arbres ! commanda le brave officier en prêchant d exemple . il était temps ; déjà , deux marins gisaient à terre ; l un frappé mortellement , l autre la cuisse traversée . mais , dispersés en tirailleurs derrière les troncs , les survivants ripostaient , tirant au hasard sur un ennemi invisible . restez derrière cet acajou , miss , recommanda jacobs qui avait entraîné eva avec lui , pendant ce temps , j inspecterai la ligne que forment nos hommes il ne faut pas que ceux ci se dispersent , car d une seconde à l autre , l ennemi peut se précipiter à l attaque . déjà , le commandant de la généreuse , courbant le dos , courait d arbre en arbre , s efforçant de regrouper ses hommes afin de les avoir bien en main . certes , les marins de la goélette étaient de braves gens , résolus à faire tout leur devoir , mais ce genre de lutte auquel ils n étaient guère préparés , les inquiétait et les démoralisait quelque peu . bientôt , un nouvel incident se produisit qui aggrava la position du détachement , et fit comprendre à jacobs quelle imprudence il avait commise en se hasardant dans ces lieux , sans forces suffisantes . brusquement , des coups de feu éclatèrent sur les flancs , puis , sur les derrières de la petite troupe ; l ennemi , bien supérieur en nombre , tâchait de l envelopper et le petit bois au coeur duquel on se trouvait facilitait grandement cette manoeuvre . on entrevoyait des indiens , des nègres , des mulâtres bondissant d arbre en arbre , ou se rasant derrière les buissons d où ils criblaient de balles leurs adversaires . fusillés dans le dos , les matelots refluèrent instinctivement vers le point où se trouvaient leur chef et miss brant , non sans perdre encore deux des leurs . désormais , le détachement était cerné . il va nous falloir battre en retraite et nous ouvrir de vive force un chemin au milieu de cette canaille ! gronda jacobs . en effet , il n y avait pas d autre parti à prendre et encore , il était peu probable qu on pût le réaliser . combien de survivants parviendraient jusqu à la goélette ? pourtant , le capitaine se disposait à donner ses ordres en ce sens , lorsque miss eva s exclama : mais nous ne pouvons abandonner maurice hamard ? qui sait , il est peut être encore vivant ! jacobs eut une courte hésitation ; évidemment , il lui en coûtait de laisser en arrière ce compagnon dont , maintes fois , il avait pu apprécier la bravoure et l intelligence . c était d ailleurs le vouer à une mort certaine . mais entre le point où se trouvaient les survivants et la fosse où avait disparu le français , il y avait à présent plus de cinquante mètres ; de ce côté , le bois s éclaircissait et s y risquer , c était s offrir en cible aux coups de l ennemi . fort perplexe , le capitaine ne savait à quoi se résoudre , pris entre son devoir de chef qui lui commandait d assurer , coûte que coûte , le salut de son détachement et l amitié très réelle qu il portait à hamard . et puis , nous avons nos blessés , reprenait miss brant d une voix contenue mais véhémente . ils ne peuvent nous suivre et les laisser ici , n est ce pas les vouer à la mort ? non , capitaine , je vous le dis , je ne vous suivrai point dans votre retraite si nous devons succomber , mieux vaut que ce soit ici , tous ensemble , et non au cours d une fuite . n est ce pas , mes amis ? ce disant , la jeune fille avait élevé le ton , interpellant les marins survivants qui , réunis en petits groupes et agenouillés derrière les arbres , tâchaient de faire face de tous côtés . la voix de la jeune fille dut s entendre au dessus du fracas de la fusillade , ou ceux auxquels elle s adressait devinèrent le sens de ses paroles , car , sans hésitation , tous répliquèrent simultanément : oui , restons ici et vendons chèrement notre vie ! eh bien ! soit , murmura jacobs résigné , car il ne se faisait guère d illusion sur l issue du combat . a ce moment , des coups de feu éclatèrent soudain derrière la ligne des tirailleurs de pablo , que leur triomphe prochain enhardissait et qui se montraient davantage ; un grand diable de mulâtre qui venait : de surgir au dessus d un buisson , s effondra , la face en avant , les bras battant l air . evidemment , il avait été frappé dans le dos ! cet incident fit exécuter une brusque volte face à ses camarades ; de leur côté , eva brant et ses amis portaient leurs regards dans cette direction . alors , tous aperçurent un homme qui , là bas , au beau milieu de l allée qu on venait de quitter , tiraillait , s abritant derrière les branchages masquant la fosse coupant le passage et sa vue arracha des exclamations de joie aux matelots . c était maurice hamard ! du fond du silo où il gisait , meurtri et quelque peu étourdi , le français n avait point tardé à se rendre un compte exact de ce qui se passait . il comprit que , s il ne se hâtait pas de sortir de ce piège , où il était tombé , ses adversaires ne tarderaient point à venir l y cueillir . donc , à tout prix , il fallait s évader , rejoindre les camarades . mais l entreprise n était point aisée . la fosse , profonde de trois mètres et large de deux , n offrait que des parois taillées à pic ; fort heureusement , elles n étaient point cimentées ; néanmoins , quand le français tenta l escalade , la terre s éboula sous ses pieds , et il retomba lourdement au fond de sa prison . cet échec ne le découragea point , d autant que la fusillade qui crépitait , non loin de là , stimulait encore son énergie ; s aidant de son fusil dont il enfonçait profondément la crosse dans la paroi , s accrochant des pieds et des mains , il réussit après de nombreuses tentatives à regagner le bord supérieur de la coupure . cependant , la réapparition du français ne pouvait guère modifier la situation désespérée de ses amis ; déjà , cinq ou six indiens se dirigeaient en rampant de son côté , dans l évidente intention de l envelopper et de s emparer de lui ou de le tuer . d un coup d oeil , maurice jugea sa position . rassemblant ses forces , il se disposait à prendre son élan pour bondir jusqu à ses compagnons dont il entrevoyait , par instants , le petit groupe au milieu de la fumée , lorsqu une intervention en laquelle nul n espérait plus , se produisit . q chapitre le secret de la tour carree soudain , le sol trembla sous une galopade effrénée , de nombreux cavaliers lancés à toute bride approchaient et , presque aussitôt , le bois fut envahi de tous côtés . les survenants portaient l uniforme vert galonné de jonquille de la police montée brésilienne ; à leur tête , on apercevait don fernandez castro , bien en selle , sur un grand cheval noir . cette intervention en renversant les rôles , devait décider du sort de la journée ; comprenant qu ils ne pouvaient espérer résister à la soixantaine de policiers , qui entraient en ligne , les hommes de pablo vérez se débandèrent , fuyant dans toutes les directions . mais comme ils étaient habitués aux combats de guérilla , ils ne le firent point sans protéger leur fuite par une fusillade bien nourrie . au reste , la nature du terrain les favorisait singulièrement ; dans ces jardins coupés de boqueteaux , de haies , de buissons épineux et dont la topographie leur était connue , il avaient un avantage marqué sur les cavaliers de fernandez castro . ces derniers ne les en poursuivirent pas moins avec énergie , faisant une demi douzaine de prisonniers avec un nombre égal de blessés qu on ramassa sur le terrain . ce fut tout ce dont on put s emparer . pablo vérez n était point parmi eux ; une fois de plus , le misérable avait réussi à sortir sain et sauf de la bagarre . cette constatation arracha un geste de colère au gouverneur , de même qu au capitaine jacobs , tous deux comprenaient que , tant que pablo n aurait point été capturé , rien ne serait terminé . patience , nous finirons bien par le prendre et par le pendre , je vous en donne ma parole , capitaine , conclut le gouverneur , avec conviction . que le ciel vous entende , se or ! riposta le brave officier . en achevant cette conversation , les deux hommes étaient revenus sur le théâtre de la lutte ; ils y trouvèrent eva et maurice qui s entretenaient à mi voix , au milieu des policiers . en effet , le premier soin du français avait été de courir à la jeune fille et maintenant , tous deux se félicitaient d avoir , une fois de plus , échappé à leur impitoyable ennemi . ah ! monsieur le gouverneur , s exclama l américaine , en faisant quelques pas au devant de don castro , nous n espérions plus en vous . comment se fait il que vous ayez tant tardé à intervenir ? oui , c est également ce que je voulais vous demander , repartit jacobs en écho . don fernandez castro eut un haussement d épaules . j ai exécuté une fausse manoeuvre , lâchant la proie pour l ombre , avoua t il . et , en quelques mots , il narra ce qui s était passé . a l aube , ses gens et lui étaient parvenus à la lisière des bois qui faisaient à la plantation une ceinture verdoyante , presque impénétrable . les policiers étaient à peu près , certains de ne pas avoir été signalés et ils se proposaient d attendre patiemment l arrivée du détachement de la généreuse lorsqu un éclaireur envoyé en reconnaissance , dans les environs , était revenu , annonçant que des traces nombreuses se voyaient sur la piste conduisant vers le nord , c est à dire dans la direction où s étendent d immenses savanes . evidemment , une troupe importante était passée là , récemment ; d autre part , l aspect inhabité de la plantation révélait son abandon . dans ces conditions , don fernandez avait cru que pablo vérez et ses gens , informés de son intervention , avaient pris le large et , sans plus hésiter , il s était lancé à leur poursuite , peu désireux de les laisser gagner les régions désertiques où on aurait grand peine les rejoindre . le calcul s était révélé faux ; après plusieurs heures d une chevauchée rapide , les policiers avaient rattrapé un convoi d une centaine de nègres . c étaient les travailleurs de la plantation qui , ayant quitté celle ci la veille sur l ordre de pablo , marchaient vers une hacienda éloignée dépendant du domaine . leur chef , un mulâtre du nom de gonzalez qui , en l absence de vérez remplissait les fonctions de régisseur , n avait fait aucune difficulté pour communiquer ses instructions à don castro . ce dernier avait compris , mais un peu tard , qu il s était laissé entraîner sur une fausse piste et , à toute allure , il était revenu sur ses pas , avec ses hommes , non sans intimer à gonzalez l ordre de le suivre . puisque pablo vérez n était pas là , c est que le danger se trouvait ailleurs . enfin , vous êtes encore arrivé à temps , monsieur le gouverneur , et c est là le principal , intervint maurice hamard . comme on pénétrait dans les vastes salons luxueusement meublés occupant le rez de chaussée et ouvrant sur une véranda fleurie , un sergent et quelques hommes amenèrent à don castro un vieux nègre qu ils avaient trouvé blotti au fond d une soupente . la peau du pauvre diable avait cette teinte grisâtre qui révèle , chez les noirs , la peur poussée à son paroxysme et il tremblait de tous ses membres . c était le seul habitant demeuré au logis . que faisais tu là ? questionna rudement don fernandez , croyant avoir affaire à quelque pillard . une exclamation échappée à miyala , la nourrice de miss eva , qui se tenait à l écart , lui coupa la parole . artago ! comment , c est toi ? disait miyala en se précipitant vers son compatriote . de son côté , celui ci l avait également reconnue ; la joie des pauvres diables était évidente . par miyala , on sut qu artago était l un des vieux serviteurs de la famille brant . interrogé à son tour , le nègre fit le récit suivant : jadis , il avait assisté impuissant à l assassinat de ses maîtres mais il était déjà âgé , débile et hors d état de les secourir . bien mieux , il n avait même pas osé en avertir les autorités dans la crainte de s attirer la vengeance de pablo vérez . quant à s éloigner de la plantation maudite , le brésilien qui redoutait ses révélations ne le lui avait pas permis . artago était donc demeuré , courbant les épaules sous la volonté du nouveau maître et attendant , il ne savait trop quoi . pourtant , son espoir n avait pas été déçu . quelques mois auparavant , alors qu il errait à la lisière de la forêt , il avait rencontré un blanc qui semblait se cacher . c était dick brant . ce dernier s était fait reconnaître et , la nuit suivante , tandis que tout le monde dormait , artago l avait introduit dans l habitation . le vieux noir avait fait le guet tandis que l américain descendait dans la cave creusée sous la tour carré , flanquant le corps de logis principal du côté du nord . lorsque dick était remonté , deux heures plus tard , il semblait fort satisfait ; il avait recommandé à artago le plus profond silence et était reparti , annonçant son prochain retour . cette fois , il ne serait pas seul et vengerait les siens . artago avait attendu mais en vain , aussi , lorsque la veille , pablo vérez était rentré de voyage , donnant l ordre d évacuer le domaine , le vieux nègre avait cru au retour imminent de son jeune maître . désireux de se mettre à sa disposition , il s était caché dans la soupente où on venait de le découvrir . ce récit empreint d une évidence de sincérité fit monter les larmes aux yeux de miss eva en lui rappelant la mort de son frère bien aimé . non , dick ne reviendrait plus en cette plantation où il avait vu le jour , il ne jouirait point de la fortune des siens enfin reconquise . brièvement , la jeune fille conta au pauvre nègre l assassinat de dick puis , profitant de cette occasion , elle présenta maurice hamard au gouverneur , lui faisant part de l accusation portée par pablo contre le français . c est bien , nous nous occuperons de cela plus tard , fit don castro avec bonté . cependant , la journée était fort avancée ; chacun se sentait las ; aussi , le gouverneur donna t il ses ordres pour que sa troupe s installât dans les communs . un corps de garde composé d une demi douzaine de policiers fut posté dans le grand vestibule de l habitation . en effet , un retour offensif de l ennemi était toujours à redouter ; il ne fallait pas se laisser surprendre . l heure d après , don castro , le capitaine jacobs et maurice hamard prenaient place aux côtés de miss eva brant dans la salle à manger afin de savourer le repas que miyala avait préparé avec l aide d artago . dans les dépendances , les policiers faisaient de même ; dans les cases transformées en ambulance , les blessés qui avaient reçu les soins que comportait leur état , somnolaient , en proie à la fièvre . ce fut à l issue de ce dîner que miss brant , étalant sur la table les papiers contenus dans le portefeuille de son frère , les communiqua au gouverneur . tous se penchaient sur le plan qui , selon dick brant , devait permettre de parvenir jusqu au trésor enfoui , jadis , par le vieux planteur . sans les diamants rapportés par l américain et que maurice avait remis à , eva , afin que celle ci pût financer l expédition présente , on eût pu douter de sa réalité , mais les gemmes précieuses attestaient son existence . c est bien , nous allons procéder à une visite minutieuse des lieux ! murmura don castro en se levant . au fond de lui même , l excellent gouverneur n était rien moins que convaincu qu on trouverait quelque chose ; au cours des semaines qui venaient de s écouler , pablo vérez avait dû multiplier les perquisitions et il était bien surprenant qu il n eût point réussi à mettre la main sur le magot tant convoité . pourtant , don fernandez garda pour lui ses réflexions pessimistes . quelques minutes plus tard , les jeunes gens , armés de torches et précédés d artago , gagnaient la tour carrée . cette dernière , haute de deux étages et reliée à l habitation par une galerie couverte n était , à la vérité , qu un poste de guetteur . les salles qu elle comprenait étaient à peine meublées et celles du rez de chaussée avaient été , depuis longtemps , converties en cellier . des barriques de rhum , de vin , vides pour la plupart , s y entassaient pêle mêle avec des madriers , des meubles hors d usage . artago , lors de la visite de dick , était resté à faire le guet , dans la galerie , il ne pouvait donc fournir d indications utiles . puisque selon le plan , le trésor était enfoui dans les caves , la première chose à faire était donc de déblayer le terrain ; jacobs et maurice hamard s y employèrent énergiquement . au reste , l escalier devait se trouver dans le coin gauche et , en effet , on n eut pas trop de peine pour parvenir jusqu à lui . il était visible que quelqu un était déjà passé par là récemment ; mais était ce ce pauvre dick brant ou le misérable pablo vérez ? inquiétante question à laquelle nul ne pouvait faire de réponse satisfaisante . bientôt , une dalle grossièrement encastrée dans le sol et munie en son centre d un anneau de fer rouillé , apparut . jacobs et maurice la soulevèrent , démasquant ainsi les premières marches de pierre d un escalier s enfonçant dans les profondeurs du sol . précédés d artago la torche au poing , les chercheurs s y engagèrent à la suite les uns des autres , car le passage était tellement étroit qu on ne pouvait y descendre qu un à un . on parvint ainsi dans une vaste cave de forme circulaire et dont le sol était de terre battue ; on y respirait un air lourd chargé d humidité . les assistants échangèrent un coup d oeil qui révélait leur perplexité ; rien ne décelait l endroit où était située la cachette . un peu de patience ! fit maurice hamard , si la chose avait été facile , pablo vérez eût trouvé le trésor avant nous . mais nous avons un plan qu il ne possédait pas , tâchons de nous y reconnaître . a nouveau , le document fut déplié et examiné avec attention . je crois que j ai compris , fit tout à coup le français en montrant un point presque imperceptible , marqué à l encre , à gauche du débouché de l escalier . s étant orienté , le français prit des mesures et , peu après , il inspectait les blocs de pierre composant la muraille . au bout de quelques minutes , une exclamation de satisfaction lui échappa ; l une de ces masses ne semblait pas cimentée mais simplement encastrée au milieu des autres . de la poussière , des mousses artistement disposées masquaient les jointures . s armant d un levier de fer , le jeune homme entreprit d en glisser l extrémité dans l une de ces rainures et opéra une pesée ; presque aussitôt le bloc oscilla légèrement . nous y sommes , cria hamard en redoublant d efforts . de fait , bientôt il parvenait à extraire le cube de pierre de alvéole , découvrant ainsi une cachette profonde aménagée dans l épaisseur de la muraille . un coffret de fer se trouvait au fond ; maurice hamard l attira à lui et la minute suivante en ayant forcé la serrure à l aide de son levier , il mettait au jour le trésor tant cherché . des lingots d or pur , des diamants , des rubis , des émeraudes étincelaient sous la clarté rougeoyante de la torche d artago ; une enveloppe de parchemin y était jointe . maurice l ayant saisie , la tendit à miss brant en disant : ceci vous revient , miss d une main tremblante d émotion , la jeune fille la prit : sur un papier contenu à l intérieur , les lignes suivantes étaient tracées : ceci est mon bien , en toute propriété , que je destine à mes chers enfants , dick et eva . c était signé : james brant . oh ! mon père oh ! mon père ! murmura eva en tombant à genoux . silencieux , les assistants respectaient , l émotion de la jeune fille . soudain , une pierre s éboulant de l escalier dégradé accédant au caveau , ricocha sur la terre battue . instinctivement , tous se retournèrent . alors , un même cri de colère leur échappa . en haut des degrés , le visage pâle et crispé , pablo vérez les contemplait d un regard de haine . ah ! misérable , cria maurice en le menaçant du poing . tandis que ses hommes fuyaient devant les cavaliers de fernandez , le brésilien avait dû se cacher aux abords immédiats de l habitation . le soir venu , il s était glissé à l intérieur de celle ci et c est ainsi que , de loin , il avait suivi eva et ses amis . attention ! s écria le capitaine jacobs qui , arrachant la torche des mains d artago , la jeta au loin où elle s éteignit . en effet , l officier avait vu pablo tirer un revolver de sa ceinture et le braquer vers le groupe réuni autour du coffret . la balle se perdit dans les ténèbres cependant que les échos du caveau répercutaient lugubrement la détonation . il ne faut pas qu il nous échappe ! clama maurice hamard . aussitôt tout le monde s élança vers l étroit escalier afin de s emparer du bandit . mais l exiguïté du passage retarda la poursuite , si bien que lorsqu ils arrivèrent dans la galerie , celle ci était vide . une fenêtre aux volets entrebâillés donnant sur les jardins , leur fit comprendre bientôt par où l ennemi s était enfui . de la croisée où , tous avaient couru , ils aperçurent un cavalier qui s enfuyait à travers les pelouses . a la clarté de la lune , ils le reconnurent : c était pablo vérez . s étant emparé de l un des chevaux des policiers attaché à un piquet non loin de là , il s efforçait de tirer au large . mais les hommes de garde dans le grand vestibule , alertés par le coup de feu et les cris , apparaissaient sous la véranda , un ordre bref retentit et tous les fusils s abaissèrent , couchant en joue le fuyard . ne le tuez pas il faut le prendre vivant ! clama don fernandez castro . l ordre arrivait trop tard ; la voix du gouverneur fut couverte par un feu de salve . on vit cheval et cavalier chanceler , puis rouler sur le sol . lorsqu on parvint auprès d eux , on constata que l animal avait une jambe cassée . quant à pablo vérez , que plusieurs balles avaient traversé de part en part , il avait cessé de vivre , une ruade de sa monture lui ayant donné le coup de grâce en lui fracassant le crâne . voilà de la besogne en moins pour le bourreau ! grommela le capitaine jacobs . sans doute ! riposta le gouverneur de soledo , néanmoins , je ne puis que déplorer cet incident . j aurais aimé faire passer ce misérable devant un tribunal , son exécution eût servi d exemple aux requins de son espèce , lesquels , malheureusement , ne manquent point dans la contrée . telle fut l oraison funèbre de pablo vérez ; il n en méritait pas d autre . le lendemain , les serviteurs éloignés par le brésilien , réintégraient la plantation . don fernandez castro fit comparaître devant lui le régisseur gonzalez . mon garçon , lui dit il en le fixant d un regard significatif , j ignore si vous étiez le complice de pablo vérez . oh ! excellence ! protesta l autre en pâlissant , pouvez vous supposer une chose pareille ? si j avais su quel misérable était cet homme , il y a longtemps que je l aurais quitté . je veux bien vous croire ! reprit lentement don fernandez . quoi qu il en soit , soyez persuadé que , je n ai nullement l intention de me désintéresser de ce qui se passera ici , miss eva brant est la seule et légitime propriétaire de ce domaine servez la fidèlement , vous n avez rien de mieux à faire . je jure à votre excellence qu elle sera satisfaite ! déclara le régisseur d un ton convaincu . de fait , il était évident qu il ne se souciait point de s attirer l hostilité de don castro . au reste , durant quelque temps encore , maurice harmard , le capitaine jacobs et les quelques marins qui lui restaient , devaient demeurer à la plantation , et l on pouvait compter sur eux pour faire respecter l autorité de la jeune fille , le cas échéant . quant à don castro , ayant ainsi tout remis en ordre , il monta à cheval avec ses policiers dans l intention d exécuter une vaste battue à travers le district environnant . les coquins rouges et blancs , embauchés par pablo vérez pour le seconder dans ses projets devaient encore rôder par la contrée et il s agissait de les disperser une fois pour toutes . le gouverneur s éloigna non sans promettre de revenir bientôt voir ses amis . en effet , moins d une semaine plus tard , il était de retour , ayant amené à bien son expédition . au cours d une escarmouche , les débris de la bande du brésilien avaient été définitivement anéantis . désormais , le pays était pacifié . déjà , à la plantation , la vie avait repris son cours normal . les travailleurs , bien traités , s acquittaient avec zèle de leurs fonctions respectives ; quant à gonzalez , de mémoire de planteurs , on n avait jamais vu régisseur aussi actif . j espère que cela continuera ! fit sur un ton significatif , don fernandez castro . il avait été convenu que celui ci répartirait le lendemain avec son escorte afin de regagner sa résidence dont il ne pouvait demeurer plus longtemps éloigné . sa présence n était plus nécessaire en ces lieux , où grâce à lui , les choses étaient rentrées dans l ordre . la veille de son départ , miss eva brant et ses hôtes se trouvaient unis , après le dîner , sous la véranda précédant l habitation . des senteurs parfumées montaient des jardins voisins ; là bas , du coté des communs , où les hommes de la police montée avaient établit leur bivouac , on percevait des accords de guitare . parfois , un chant s élevait ; c était l un des travailleurs , un noir , qui psalmodiait d une voir gutturale un refrain nostalgique , au rythme bizarre et cela ajoutait encore au charme , à l exotisme de l heure . comme don castro parlait à nouveau de son prochain départ le capitaine jacobs répliqua : je compte également m éloigner sous peu mes armateurs doivent trouver que mon voyage se prolonge . et comme la jeune fille esquissait un geste de protestation , le brave officier reprit non sans quelque mélancolie : que voulez vous , miss , il n est si bonne compagnie qui ne se quitte , mais je vous promets qu à l occasion , je reviendrai vous voir . et vous serez toujours le bienvenu ici , mon cher ami , déclara la jeune américaine . j en suis bien convaincu . je partirai avec vous ! fit à son tour maurice hamard . eva qui s éloignait pour donner : quelques ordres à ses serviteurs n entendit sans doute pas ses paroles , car elle ne tourna pas la tête . mais pourquoi vous éloigner déjà ? s étonnait jacobs . mais , à présent , miss eva est heureuse et riche ! elle n a donc plus besoin de moi ! murmura le français . et où irez vous ? d abord à rio de janeiro il faut que je me lave de l accusation d assassinat sur la personne du pauvre dick brant , accusation que porta contre moi ce misérable pablo vérez . je vous accompagnerai , mon ami , intervint don fernandez ; et je dirai à tous quel homme loyal et brave vous êtes . justice vous sera rendue , j en prends ici l engagement formel . merci , fit hamard en serrant les mains que le gouverneur tendait en un geste de cordialité spontanée . mais le capitaine jacobs , qui s était éloigné de quelques pas , revenait vers ses compagnons . ma foi , mon cher hamard , articula t il avec un malicieux sourire , je crois que miss eva , que voici , a quelques mots à vous dire . a moi ? certes ! mais je suis à son entière disposition . eh bien ! c est cela , allez donc tous les deux faire un tour de promenade . un peu d exercice vous fera du bien , surtout par cette soirée délicieuse . en votre absence , je tiendrai compagnie à m . le gouverneur . parfaitement , approuva ce dernier d un air entendu . déjà miss brant faisait un pas vers l escalier permettant de gagner l allée voisine . s inclinant respectueusement devant elle , maurice hamard lui offrit son bras qu elle prit gracieusement et tous deux s éloignèrent . lorsque moins d une demi heure plus tard , ils revinrent de cette promenade , un sourire heureux illuminait leur visage . alors le capitaine jacobs se tourna vers don fernandez et en se frottant les mains : mon cher gouverneur , j ai une , bonne nouvelle à vous annoncer . voyons ! j ai l honneur de vous faire part du mariage prochain de la charmante miss eva brant et de notre ami maurice hamard . cette nouvelle ne me surprend nullement et j en suis tout à fait heureux , répliqua don fernandez en enveloppant les deux jeunes gens d un bienveillant regard . cependant , le capitaine reprenait en tapant familièrement sur l épaule du français : n étiez vous pas fou , de vouloir quitter celle que vous aviez protégée jusqu ici de si vaillante manière ? le jeune homme hocha la tête : je suis pauvre et elle est riche ! murmura t il . bah ! vous êtes bon et brave , cela vaut bien tous les trésors ! eva sourit en approuvant d un signe et c est ainsi que furent conclues les fiançailles des deux jeunes gens . quinze jours plus tard , dans la plantation en fête , leur mariage fut célébré . don fernandez a tenu sa promesse , maurice harmard a été mis hors de cause par la justice brésilienne au sujet du meurtre de dick brant ; aujourd hui , il dirige la plantation de rio malès qui , grâce à lui , est devenue l une des plus prospères de la contrée . eva et lui sont parfaitement heureux et leur joie redouble quand , de temps à autre , le bon capitaine jacobs vient leur rendre visite . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com