à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : la revue de paris bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre la marquise de r n était pas fort spirituelle , quoiqu il soit reçu en littérature que toutes les vieilles femmes doivent pétiller d esprit . son ignorance était extrême sur toutes les choses que le frottement du monde ne lui avait point apprises . elle n avait pas non plus cette excessive délicatesse d expression , cette pénétration exquise , ce tact merveilleux qui distinguent , à ce qu on dit , les femmes qui ont beaucoup vécu . elle était , au contraire , étourdie , brusque , franche , quelquefois même cynique . elle détruisait absolument toutes les idées que je m étais faites d une marquise du bon temps . et pourtant elle était bien marquise , et elle avait vu la cour de louis xv ; mais , comme ç avait été dès lors un caractère d exception , je vous prie de ne pas chercher dans son histoire l étude sérieuse des moeurs d une époque . la société me semble si difficile à connaître bien et à bien peindre dans tous les temps , que je ne veux point m en mêler . je me bornerai à vous raconter de ces faits particuliers qui établissent des rapports de sympathie irrécusable entre les hommes de toutes les sociétés et de tous les siècles . je n avais jamais trouvé un grand charme dans la société de cette marquise . elle ne me semblait remarquable que pour la prodigieuse mémoire qu elle avait conservée du temps de sa jeunesse , et pour la lucidité virile avec laquelle s exprimaient ses souvenirs . du reste , elle était , comme tous les vieillards , oublieuse des choses de la veille et insouciante des événements qui n avaient point sur sa destinée une influence directe . elle n avait pas eu une de ces beautés piquantes qui , manquant d éclat et de régularité , ne pouvaient se passer d esprit . une femme ainsi faite en acquérait pour devenir aussi belle que celles qui l étaient davantage . la marquise , au contraire , avait eu le malheur d être incontestablement belle . je n ai vu d elle que son portrait , qu elle avait , comme toutes les vieilles femmes , la coquetterie d étaler dans sa chambre à tous les regards . elle y était représentée en nymphe chasseresse , avec un corsage de satin imprimé imitant la peau de tigre , des manches de dentelle , un arc de bois de sandal et un croissant de perles qui se jouait sur ses cheveux crêpés . c était , malgré tout , une admirable peinture , et surtout une admirable femme ; grande , svelte , brune , avec des yeux noirs , des traits sévères et nobles , une bouche vermeille qui ne souriait point , et des mains qui , dit on , avaient fait le désespoir de la princesse de lamballe . sans la dentelle , le satin et la poudre , c eût été vraiment là une de ces nymphes fières et agiles que les mortels apercevaient au fond des forêts ou sur le flanc des montagnes pour en devenir fous d amour et de regret . pourtant la marquise avait eu peu d aventures . de son propre aveu , elle avait passé pour manquer d esprit . les hommes blasés d alors aimaient moins la beauté pour elle même que pour ses agaceries coquettes . des femmes infiniment moins admirées lui avaient ravi tous ses adorateurs , et , ce qu il y a d étrange , elle n avait pas semblé s en soucier beaucoup . ce qu elle m avait raconté , à bâtons rompus , de sa vie me faisait penser que ce coeur là n avait point eu de jeunesse , et que la froideur de l égoïsme avait dominé toute autre faculté . cependant je voyais autour d elle des amitiés assez vives pour la vieillesse : ses petits enfants la chérissaient , et elle faisait du bien sans ostentation ; mais comme elle ne se piquait pas de principes , et avouait n avoir jamais aimé son amant , le vicomte de larrieux , je ne pouvais pas trouver d autre explication à son caractère . un soir je la vis plus expansive encore que de coutume . il y avait de la tristesse dans ses pensées . mon cher enfant , me dit elle , le vicomte de larrieux vient de mourir de sa goutte ; c est une grande douleur pour moi , qui fus son amie pendant soixante ans . et puis il est effrayant de voir comme l on meurt ! ce n est pas étonnant , il était si vieux ! quel âge avait il ? demandai je . quatre vingt quatre ans . pour moi , j en ai quatre vingts ; mais je ne suis pas infirme comme il l était ; je dois espérer de vivre plus que lui . n importe ! voici plusieurs de mes amis qui s en vont cette année , et on a beau se dire qu on est plus jeune et plus robuste , on ne peut pas s empêcher d avoir peur quand on voit partir ainsi ses contemporains . ainsi , lui dis je , voilà tous les regrets que vous lui accordez , à ce pauvre larrieux , qui vous a adorée pendant soixante ans , qui n a cessé de se plaindre de vos rigueurs , et qui ne s en est jamais rebuté ? c était le modèle des amants , celui là ! on ne fait plus de pareils hommes ! laissez donc , dit la marquise avec un sourire froid , cet homme avait la manie de se lamenter et de se dire malheureux . il ne l était pas du tout , chacun le sait . voyant ma marquise en train de babiller , je la pressai de questions sur ce vicomte de larrieux et sur elle même ; et voici la singulière réponse que j en obtins . mon cher enfant , je vois bien que vous me regardez comme une personne d un caractère très maussade et très inégal . il se peut que cela soit . jugez en vous même : je vais vous dire toute mon histoire , et vous confesser des travers que je n ai jamais dévoilés à personne . vous qui êtes d une époque sans préjugés , vous me trouverez moins coupable peut être que je ne me le semble à moi même ; mais , quelle que soit l opinion que vous prendrez de moi , je ne mourrai pas sans m être fait connaître à quelqu un . peut être me donnerez vous quelque marque de compassion qui adoucira la tristesse de mes souvenirs . je fus élevée à saint cyr . l éducation brillante qu on y recevait produisait effectivement fort peu de chose . j en sortis à seize ans pour épouser le marquis de r , qui en avait cinquante , et je n osai pas m en plaindre , car tout le monde me félicitait sur ce beau mariage , et toutes les filles sans fortune enviaient mon sort . j ai toujours eu peu d esprit ; dans ce temps là j étais tout à fait bête . cette éducation claustrale avait achevé d engourdir mes facultés déjà très lentes . je sortis du couvent avec une de ces niaises innocences dont on a bien tort de nous faire un mérite , et qui nuisent souvent au bonheur de toute notre vie . en effet , l expérience que j acquis en six mois de mariage trouva un esprit si étroit pour la recevoir , qu elle ne me servit de rien . j appris , non pas à connaître la vie , mais à douter de moi même . j entrai dans le monde avec des idées tout à fait fausses et des préventions dont toute ma vie n a pu détruire l effet . à seize ans et demi j étais veuve ; et ma belle mère , qui m avait prise en amitié pour la nullité de mon caractère , m exhorta à me remarier . il est vrai que j étais grosse , et que le faible douaire qu on me laissait devait retourner à la famille de mon mari au cas où je donnerais un beau père à son héritier . dès que mon deuil fut passé , on me produisit donc dans le monde , et l on m y entoura de galants . j étais alors dans tout l éclat de la beauté , et , de l aveu de toutes les femmes , il n était point de figure ni de taille qui pussent m être comparées . mais mon mari , ce libertin vieux et blasé qui n avait jamais eu pour moi qu un dédain ironique , et qui m avait épousée pour obtenir une place promise à ma considération , m avait laissé tant d aversion pour le mariage que jamais je ne voulus consentir à contracter de nouveaux liens . dans mon ignorance de la vie , je m imaginais que tous les hommes étaient les mêmes , que tous avaient cette sécheresse de coeur , cette impitoyable ironie , ces caresses froides et insultantes qui m avaient tant humiliée . toute bornée que j étais , j avais fort bien compris que les rares transports de mon mari ne s adressaient qu à une belle femme , et qu il n y mettait rien de son âme . je redevenais ensuite pour lui une sotte dont il rougissait en public , et qu il eût voulu pouvoir renier . cette funeste entrée dans la vie me désenchanta pour jamais . mon coeur , qui n était peut être pas destiné à cette froideur , se resserra et s entoura de méfiances . je pris les hommes en aversion et en dégoût . leurs hommages m insultèrent ; je ne vis en eux que des fourbes qui se faisaient esclaves pour devenir tyrans . je leur vouai un ressentiment et une haine éternels . quand on n a pas besoin de vertu , on n en a pas ; voilà pourquoi , avec les moeurs les plus austères , je ne fus point vertueuse . oh ! combien je regrettai de ne pouvoir l être ! combien je l enviai , cette force morale et religieuse qui combat les passions et colore la vie ! la mienne fut si froide et si nulle ! que n eussé je point donné pour avoir des passions à réprimer , une lutte à soutenir , pour pouvoir me jeter à genoux et prier comme ces jeunes femmes que je voyais , au sortir du couvent , se maintenir sages dans le monde durant quelques années à force de ferveur et de résistance ! moi , malheureuse , qu avais je à faire sur la terre ? rien qu à me parer , à me montrer et à m ennuyer . je n avais point de coeur , point de remords , point de terreurs ; mon ange gardien dormait au lieu de veiller . la vierge et ses chastes mystères étaient pour moi sans consolation et sans poésie . je n avais nul besoin des protections célestes : les dangers n étaient pas faits pour moi , et je me méprisais pour ce dont j eusse dû me glorifier . car il faut vous dire que je m en prenais à moi autant qu aux autres quand je trouvais en moi cette volonté de ne pas aimer dégénérée en impuissance . j avais souvent confié aux femmes qui me pressaient de faire choix d un mari ou d un amant l éloignement que m inspiraient l ingratitude , l égoïsme et la brutalité des hommes . elles me riaient au nez quand je parlais ainsi , m assurant que tous n étaient pas semblables à mon vieux mari , et qu ils avaient des secrets pour se faire pardonner leurs défauts et leurs vices . cette manière de raisonner me révoltait ; j étais humiliée d être femme en entendant d autres femmes exprimer des sentiments aussi grossiers , et rire comme des folles quand l indignation me montait au visage . je m imaginais un instant valoir mieux qu elles toutes . et puis je retombais avec douleur sur moi même ; l ennui me rongeait . la vie des autres était remplie , la mienne était vide et oisive . alors je m accusais de folie et d ambition démesurée ; je me mettais à croire tout ce que m avaient dit ces femmes rieuses et philosophes , qui prenaient si bien leur siècle comme il était . je me disais que l ignorance m avait perdue , que je m étais forgé des espérances chimériques , que j avais rêvé des hommes loyaux et parfaits qui n étaient point de ce monde . en un mot , je m accusais de tous les torts qu on avait eus envers moi . tant que les femmes espérèrent me voir bientôt convertie à leurs maximes et à ce qu elles appelaient leur sagesse , elles me supportèrent . il y en avait même plus d une qui fondait sur moi un grand espoir de justification pour elle même , plus d une qui avait passé des témoignages exagérés d une vertu farouche à une conduite éventée , et qui se flattait de me voir donner au monde l exemple d une légèreté capable d excuser la sienne . mais quand elles virent que cela ne se réalisait point , que j avais déjà vingt ans et que j étais incorruptible , elles me prirent en horreur ; elles prétendirent que j étais leur critique incarnée et vivante ; elles me tournèrent en ridicule avec leurs amants , et ma conquête fut l objet des plus outrageants projets et des plus immorales entreprises . des femmes d un haut rang dans le monde ne rougirent point de tramer en riant d infâmes complots contre moi , et , dans la liberté de moeurs de la campagne , je fus attaquée de toutes les manières avec un acharnement de désirs qui ressemblait à de la haine . il y eut des hommes qui promirent à leurs maîtresses de m apprivoiser , et des femmes qui permirent à leurs amants de l essayer . il y eut des maîtresses de maison qui s offrirent à égarer ma raison avec l aide des vins de leurs soupers . j eus des amis et des parents qui me présentèrent pour me tenter , des hommes dont j aurais fait de très beaux cochers pour ma voiture . comme j avais eu l ingénuité de leur ouvrir toute mon âme , elles savaient fort bien que ce n était ni la piété , ni l honneur , ni un ancien amour qui me préservait , mais bien la méfiance et un sentiment de répulsion involontaire ; elles ne manquèrent pas de divulguer mon caractère , et , sans tenir compte des incertitudes et des angoisses de mon âme , elles répandirent hardiment que je méprisais tous les hommes . il n est rien qui les blesse plus que ce sentiment ; ils pardonnent plutôt le libertinage que le dédain . aussi partagèrent ils l aversion que les femmes avaient pour moi ; ils ne me recherchèrent plus que pour satisfaire leur vengeance et me railler ensuite . je trouvai l ironie et la fausseté écrites sur tous les fronts , et ma misanthropie s en accrut chaque jour . une femme d esprit eût pris son parti sur tout cela ; elle eût persévéré dans la résistance , ne fût ce que pour augmenter la rage de ses rivales ; elle se fût jetée ouvertement dans la piété pour se rattacher à la société de ce petit nombre de femmes vertueuses qui , même en ce temps là , faisaient l édification des honnêtes gens . mais je n avais pas assez de force dans le caractère pour faire face à l orage qui grossissait contre moi . je me voyais délaissée , haïe , méconnue ; déjà ma réputation était sacrifiée aux imputations les plus horribles et les plus bizarres . certaines femmes , vouées à la plus licencieuse débauche , feignaient de se voir en danger auprès de moi . q chapitre sur ces entrefaites arriva de province un homme sans talent , sans esprit , sans aucune qualité énergique ou séduisante , mais doué d une grande candeur et d une droiture de sentiments bien rare dans le monde où je vivais . je commençais à me dire qu il fallait faire enfin un choix , comme disaient mes compagnes . je ne pouvais pas me marier , étant mère , et , n ayant confiance à la bonté d aucun homme , je ne croyais pas avoir ce droit . c était donc un amant qu il me fallait accepter pour être au niveau de la compagnie où j étais jetée . je me déterminai en faveur de ce provincial , dont le nom et l état dans le monde me couvraient d une assez belle protection . c était le vicomte de larrieux . il m aimait , lui , et dans la sincérité de son âme ! mais son âme ! en avait il une ? c était un de ces hommes froids et positifs qui n ont pas même pour eux l élégance du vice et l esprit du mensonge . il m aimait à son ordinaire , comme mon mari m avait quelquefois aimée . il n était frappé que de ma beauté , et ne se mettait pas en peine de découvrir mon coeur . chez lui ce n était pas dédain , c était ineptie . s il eût trouvé en moi la puissance d aimer , il n eût pas su comment y répondre . je ne crois pas qu il ait existé un homme plus matériel que ce pauvre larrieux . il mangeait avec volupté , il s endormait sur tous les fauteuils , et le reste du temps il prenait du tabac . il était ainsi toujours occupé à satisfaire quelque appétit physique . je ne pense pas qu il eût une idée par jour . avant de l élever jusqu à mon intimité , j avais de l amitié pour lui , parce que si je ne trouvais en lui rien de grand , du moins je n y trouvais rien de méchant ; et en cela seul consistait sa supériorité sur tout ce qui m entourait . je me flattai donc , en écoutant ses galanteries , qu il me réconcilierait avec la nature humaine , et je me confiai à sa loyauté . mais à peine lui eus je donné sur moi ces droits que les femmes faibles ne reprennent jamais , qu il me persécuta d un genre d obsession insupportable , et réduisit tout son système d affection aux seuls témoignages qu il fût capable d apprécier . vous voyez , mon ami , que j étais tombée de charybde en scylla . cet homme , qu à son large appétit et à ses habitudes de sieste j avais cru d un sang si calme , n avait même pas en lui le sentiment de cette forte amitié que j espérais rencontrer . il disait en riant qu il lui était impossible d avoir de l amitié pour une belle femme . et si vous saviez ce qu il appelait l amour ! je n ai point la prétention d avoir été pétrie d un autre limon que toutes les autres créatures humaines . à présent que je ne suis plus d aucun sexe , je pense que j étais alors tout aussi femme qu une autre , mais qu il a manqué au développement de mes facultés de rencontrer un homme que je pusse aimer assez pour jeter un peu de poésie sur les faits de la vie animale . mais cela n étant point , vous même , qui êtes un homme , et par conséquent moins délicat sur cette perception de sentiment , vous devez comprendre le dégoût qui s empare du coeur quand on se soumet aux exigences de l amour sans en avoir compris les besoins . en trois jours le vicomte de larrieux me devint insoutenable . eh bien ! mon cher , je n eus jamais l énergie de me débarrasser de lui ! pendant soixante ans il a fait mon tourment et ma satiété . par complaisance , par faiblesse ou par ennui , je l ai supporté . toujours mécontent de mes répugnances , et toujours attiré vers moi par les obstacles que je mettais à sa passion , il a eu pour moi l amour le plus patient , le plus courageux , le plus soutenu et le plus ennuyeux qu un homme ait jamais eu pour une femme . il est vrai que , depuis que je l avais érigé auprès de moi en protecteur , mon rôle dans le monde était infiniment moins désagréable . les hommes n osaient plus me rechercher ; car le vicomte était un terrible ferrailleur et un atroce jaloux . les femmes , qui avaient prédit que j étais incapable de fixer un homme , voyaient avec dépit le vicomte enchaîné à mon char ; et peut être entrait il dans ma patience envers lui un peu de cette vanité qui ne permet point à une femme de paraître délaissée . il n y avait pourtant pas de quoi se glorifier beaucoup dans la personne de ce pauvre larrieux ; mais c était un fort bel homme ; il avait du coeur , il savait se taire à propos , il menait un grand train de vie , il ne manquait pas non plus de cette fatuité modeste qui fait ressortir le mérite d une femme . enfin , outre que les femmes n étaient point du tout dédaigneuses de cette fastidieuse beauté qui me semblait être le principal défaut du vicomte , elles étaient surprises du dévouement sincère qu il me marquait , et le proposaient pour modèle à leurs amants . je m étais donc placée dans une situation enviée ; mais cela , je vous assure , me dédommageait médiocrement des ennuis de l intimité . je les supportai pourtant avec résignation , et je gardai à larrieux une inviolable fidélité . voyez , mon cher enfant , si je fus aussi coupable envers lui que vous l avez pensé . je vous ai parfaitement comprise , lui répondis je ; c est vous dire que je vous plains et que je vous estime . vous avez fait aux moeurs de votre temps un véritable sacrifice , et vous fûtes persécutée parce que vous valiez mieux que ces moeurs là . avec un peu plus de force morale , vous eussiez trouvé dans la vertu tout le bonheur que vous ne trouvâtes point dans une intrigue . mais laissez moi m étonner d un fait : c est que vous n ayez point rencontré , dans tout le cours de votre vie , un seul homme capable de vous comprendre et digne de vous convertir au véritable amour . faut il en conclure que les hommes d aujourd hui valent mieux que les hommes d autrefois ? ce serait de votre part une grande fatuité , me répondit elle en riant . j ai fort peu à me louer des hommes de mon temps , et cependant je doute que vous ayez fait beaucoup de progrès ; mais ne moralisons point . qu ils soient ce qu ils sont ; la faute de mon malheur est toute à moi ; je n avais pas l esprit de le juger . avec ma sauvage fierté , il aurait fallu être une femme supérieure , et choisir d un coup d oeil d aigle entre tous ces hommes si plats , si faux et si vides , un de ces êtres vrais et nobles , qui sont rares et exceptionnels dans tous les temps . j étais trop ignorante , trop bornée pour cela . à force de vivre , j ai acquis plus de jugement : je me suis aperçue que certains d entre eux , que j avais confondus dans ma peine , méritaient d autres sentiments ; mais alors j étais vieille . il n était plus temps de m en aviser . et tant que vous fûtes jeune , repris je , vous ne fûtes pas une seule fois tentée de faire un nouvel essai ? cette aversion farouche n a jamais été ébranlée ? cela est étrange . q chapitre la marquise garda un instant le silence ; mais tout à coup , posant avec bruit sur la table sa tabatière d or , qu elle avait longtemps roulée entre ses doigts : eh bien , puisque j ai commencé à me confesser , dit elle , je veux tout avouer . écoutez bien : une fois , une seule fois dans ma vie j ai été amoureuse , mais amoureuse comme personne ne l a été , d un amour passionné , indomptable , dévorant , et pourtant idéal et platonique s il en fut . oh ! cela vous étonne bien d apprendre qu une marquise du dix huitième siècle n ait eu dans toute sa vie qu un amour , et un amour platonique ! c est que , voyez vous , mon enfant , vous autres jeunes gens , vous croyez bien connaître les femmes , et vous n y entendez rien . si beaucoup de vieilles de quatre vingts ans se mettaient à vous raconter franchement leur vie , peut être découvririez vous dans l âme féminine des sources de vice et de vertu dont vous n avez pas l idée . maintenant devinez de quel rang fut l homme pour qui , moi , marquise , et marquise hautaine et fière entre toutes , je perdis tout à fait la tête . le roi de france ou le dauphin louis xvi . oh ! si vous débutez ainsi , il vous faudra trois heures pour arriver jusqu à mon amant . j aime mieux vous le dire : c était un comédien . c était toujours bien un roi , j imagine . le plus noble et le plus élégant qui monta jamais sur les planches . vous n êtes pas surpris ? pas trop . j ai ouï dire que ces unions disproportionnées n étaient pas rares , même dans le temps où les préjugés avaient le plus de force en france . laquelle des amies de madame d épinay vivait donc avec jéliotte ? comme vous connaissez notre temps ! cela fait pitié . eh ! c est précisément parce que ces traits là sont consignés dans les mémoires , et cités avec étonnement , que vous devriez conclure leur rareté et leur contradiction avec les moeurs du temps . soyez sûr qu ils faisaient dès lors un grand scandale ; et lorsque vous entendez parler d horribles dépravations , du duc de guiche et de manicamp , de madame de lionne et de sa fille , vous pouvez être assuré que ces choses là étaient aussi révoltantes au temps où elles se passèrent qu au temps où vous les lisez . croyez vous donc que ceux dont la plume indignée vous les a transmises fussent les seuls honnêtes gens de france ? je n osais point contredire la marquise . je ne sais lequel de nous deux était compétent pour juger la question . je la ramenai à son histoire , qu elle reprit ainsi : pour vous prouver combien peu cela était toléré , je vous dirai que la première fois que je le vis , et que j exprimai mon admiration à la comtesse de ferrières , qui se trouvait auprès de moi , elle me répondit : ma toute belle , vous ferez bien de ne pas dire votre avis si chaudement devant une autre que moi ; on vous raillerait cruellement si l on vous soupçonnait d oublier qu aux yeux d une femme bien née un comédien ne peut pas être un homme . cette parole de madame de ferrières me resta dans l esprit , je ne sais pourquoi . dans la situation où j étais , ce ton de mépris me paraissait absurde ; et cette crainte que je ne vinsse à me compromettre par mon admiration semblait une hypocrite méchanceté . il s appelait lélio , était italien de naissance , mais parlait admirablement le français . il pouvait bien avoir trente cinq ans , quoique sur la scène il parût souvent n en avoir pas vingt . il jouait mieux corneille que racine ; mais dans l un et dans l autre il était inimitable . je m étonne , dis je en interrompant la marquise , que son nom ne soit pas resté dans les annales du talent dramatique . il n eut jamais de réputation , répondit elle ; on ne l appréciait ni à la ville et à la cour . à ses débuts , j ai ouï dire qu il fut outrageusement sifflé . par la suite , on lui tint compte de la chaleur de son âme et de ses efforts pour se perfectionner ; on le toléra , on l applaudit parfois ; mais , en somme , on le considéra toujours comme un comédien de mauvais goût . c était un homme qui , en fait d art , n était pas plus de son siècle qu en fait de moeurs je n étais du mien . ce fut peut être là le rapport immatériel , mais tout puissant , qui des deux extrémités de la chaîne sociale attira nos âmes l une vers l autre . le public n a pas plus compris lélio que le monde ne m a jugée . cet homme est exagéré , disait on de lui ; il se force , il ne sent rien ; et de moi l on disait ailleurs : cette femme est méprisante et froide ; elle n a pas de coeur . qui sait si nous n étions pas les deux êtres qui sentaient le plus vivement de l époque ! dans ce temps là , on jouait la tragédie décemment ; il fallait avoir bon ton , même en donnant un soufflet ; il fallait mourir convenablement et tomber avec grâce . l art dramatique était façonné aux convenances du beau monde ; la diction et le geste des acteurs étaient en rapport avec les paniers et la poudre dont on affublait encore phèdre et clytemnestre . je n avais pas calculé et senti les défauts de cette école . je n allais pas loin dans mes réflexions ; seulement la tragédie m ennuyait à mourir ; et comme il était de mauvais ton d en convenir , j allais courageusement m y ennuyer deux fois par semaine ; mais l air froid et contraint dont j écoutais ces pompeuses tirades faisait dire de moi que j étais insensible au charme des beaux vers . j avais fait une assez longue absence de paris , quand je retournai un soir à la comédie française pour voir jouer le cid . pendant mon séjour à la campagne , lélio avait été admis à ce théâtre , et je le voyais pour la première fois . il joua rodrigue . je n entendis pas plus tôt le son de sa voix que je fus émue . c était une voix plus pénétrante que sonore , une voix nerveuse et accentuée . sa voix était une des choses que l on critiquait en lui . on voulait que le cid eût une basse taille , comme on voulait que tous les héros de l antiquité fussent grands et forts . un roi qui n avait pas cinq pieds six pouces ne pouvait pas ceindre le diadème : cela était contraire aux arrêts du bon goût . lélio était petit et grêle ; sa beauté ne consistait pas dans les traits , mais dans la noblesse du front , dans la grâce irrésistible des attitudes , dans l abandon de la démarche , dans l expression fière et mélancolique de la physionomie . je n ai jamais vu dans une statue , dans une peinture , dans un homme , une puissance de beauté plus idéale et plus suave . c est pour lui qu aurait dû être créé le mot de charme , qui s appliquait à toutes ses paroles , à tous ses regards , à tous ses mouvements . que vous dirai je ! ce fut en effet un charme jeté sur moi . cet homme , qui marchait , qui parlait , qui agissait sans méthode et sans prétention , qui sanglotait avec le coeur autant qu avec la voix , qui s oubliait lui même pour s identifier avec la passion ; cet homme que l âme semblait user et briser , et dont un regard renfermait tout l amour que j avais cherché vainement dans le monde , exerça sur moi une puissance vraiment électrique ; cet homme , qui n était pas né dans son temps de gloire et de sympathies , et qui n avait que moi pour le comprendre et marcher avec lui , fut , pendant cinq ans , mon roi , mon dieu , ma vie , mon amour . je ne pouvais plus vivre sans le voir : il me gouvernait , il me dominait . ce n était pas un homme pour moi ; mais je l entendais autrement que madame de ferrières ; c était bien plus : c était une puissance morale , un maître intellectuel , dont l âme pétrissait la mienne à son gré . bientôt il me fut impossible de renfermer les impressions que je recevais de lui . j abandonnai ma loge à la comédie française pour ne pas me trahir . je feignis d être devenue dévote , et d aller , le soir , prier dans les églises . au lieu de cela , je m habillais en grisette , et j allais me mêler au peuple pour l écouter et le contempler à mon aise . enfin , je gagnai un des employés du théâtre , et j eus , dans un coin de la salle , une place étroite et secrète où nul regard ne pouvait m atteindre et où je me rendais par un passage dérobé . pour plus de sûreté , je m habillais en écolier . ces folies que je faisais pour un homme avec lequel je n avais jamais échangé un mot ni un regard , avaient pour moi tout l attrait du mystère et toute l illusion du bonheur . quand l heure de la comédie sonnait à l énorme pendule de mon salon , de violentes palpitations me saisissaient . j essayais de me recueillir , tandis qu on apprêtait ma voiture ; je marchais avec agitation , et si larrieux était près de moi , je le brutalisais pour le renvoyer ; j éloignais avec un art infini les autres importuns . tout l esprit que me donna cette passion de théâtre n est pas croyable . il faut que j aie eu bien de la dissimulation et bien de la finesse pour le cacher pendant cinq ans à larrieux , qui était le plus jaloux des hommes , et à tous les méchants qui m entouraient . il faut vous dire qu au lieu de la combattre je m y livrais avec avidité , avec délices . elle était si pure ! pourquoi donc en aurais je rougi ? elle me créait une vie nouvelle ; elle m initiait enfin à tout ce que j avais désiré connaître et sentir ; jusqu à un certain point elle me faisait femme . j étais heureuse , j étais fière de me sentir trembler , étouffer , défaillir . la première fois qu une violente palpitation vint éveiller mon coeur inerte , j eus autant d orgueil qu une jeune mère au premier mouvement de l enfant renfermé dans son sein . je devins boudeuse , rieuse , maligne , inégale . le bon larrieux observa que la dévotion me donnait de singuliers caprices . dans le monde , on trouva que j embellissais chaque jour davantage , que mon oeil noir se veloutait , que mon sourire avait de la pensée , que mes remarques sur toutes choses portaient plus juste et allaient plus loin qu on ne m en aurait crue capable . on en fit tout l honneur à larrieux , qui en était pourtant bien innocent . je suis décousue dans mes souvenirs , parce que voici une époque de ma vie où ils m inondent . en vous les disant , il me semble que je rajeunis et que mon coeur bat encore au nom de lélio . je vous disais tout à l heure qu en entendant sonner la pendule je frémissais de joie et d impatience . maintenant encore il me semble ressentir l espèce de suffocation délicieuse qui s emparait de moi au timbre de cette sonnerie . depuis ce temps là des vicissitudes de fortune m ont amenée à me trouver fort heureuse dans un petit appartement du marais . eh bien ! je ne regrette rien de mon riche hôtel , de mon noble faubourg et de ma splendeur passée , que les objets qui m eussent rappelé ce temps d amour et de rêves . j ai sauvé du désastre quelques meubles qui datent de cette époque , et que je regarde avec la même émotion que si l heure allait sonner , et que si le pied de mes chevaux battait le pavé . oh ! mon enfant , n aimez jamais ainsi ; car c est un orage qui ne s apaise qu à la mort ! alors je partais , vive , et légère , et jeune , et heureuse ! je commençais à apprécier tout ce dont se composait ma vie , le luxe , la jeunesse , la beauté . le bonheur se révélait à moi par tous les sens , par tous les pores . doucement pliée au fond de mon carrosse , les pieds enfoncés dans la fourrure , je voyais ma figure brillante et parée se répéter dans la glace encadrée d or placée vis à vis de moi . le costume des femmes , dont on s est tant moqué depuis , était alors d une richesse et d un éclat extraordinaires ; porté avec goût et châtié dans ses exagérations , il prêtait à la beauté une noblesse et une grâce moelleuse dont les peintures ne sauraient vous donner l idée . avec tout cet attirail de plumes , d étoffes et de fleurs , une femme était forcée de mettre une sorte de lenteur à tous ses mouvements . j en ai vu de fort blanches qui , lorsqu elles étaient poudrées et habillées de blanc , traînant leur longue queue de moire et balançant avec souplesse les plumes de leur front , pouvaient , sans hyperbole , être comparées à des cygnes . c était , en effet , quoi qu en ait dit rousseau , bien plus à des oiseaux qu à des guêpes que nous ressemblions avec ces énormes plis de satin , cette profusion de mousselines et de bouffantes qui cachaient un petit corps tout frêle , comme le duvet cache la tourterelle ; avec ces longs ailerons de dentelle qui tombaient du bras , avec ces vives couleurs qui bigarraient nos jupes , nos rubans et nos pierreries ; et quand nous tenions nos petits pieds en équilibre dans de jolies mules à talons , c est alors vraiment que nous semblions craindre de toucher la terre , et que nous marchions avec la précaution dédaigneuse d une bergeronnette au bord d un ruisseau . à l époque dont je vous parle , on commençait à porter de la poudre blonde , qui donnait aux cheveux une teinte douce et cendrée . cette manière d atténuer la crudité des tons de la chevelure donnait au visage beaucoup de douceur et aux yeux un éclat extraordinaire . le front , entièrement découvert , se perdait dans les pâles nuances de ces cheveux de convention ; il en paraissait plus large , plus pur , et toutes les femmes avaient l air noble . aux crêpés , qui n ont jamais été gracieux , à mon sens , avaient succédé les coiffures basses , les grosses boucles rejetées en arrière et tombant sur le cou et sur les épaules . cette coiffure m allait fort bien , et j étais renommée pour la richesse et l invention de mes parures . je sortais tantôt avec une robe de velours nacarat garnie de grèbe , tantôt avec une tunique de satin blanc , bordée de peau de tigre , quelquefois avec un habit complet de damas lilas lamé d argent , et des plumes blanches montées en perles . c est ainsi que j allais faire quelques visites en attendant l heure de la seconde pièce ; car lélio ne jouait jamais dans la première . je faisais sensation dans les salons , et lorsque je remontais dans mon carrosse je regardais avec complaisance la femme qui aimait lélio , et qui pouvait s en faire aimer . jusque là le seul plaisir que j eusse trouvé à être belle consistait dans la jalousie que j inspirais . le soin que je prenais à m embellir était une bien bénigne vengeance envers ces femmes qui avaient ourdi de si horribles complots contre moi . mais du moment que j aimai , je me mis à jouir de ma beauté pour moi même . je n avais que cela à offrir à lélio en compensation de tous les triomphes qu on lui déniait à paris , et je m amusais à me représenter l orgueil et la joie de ce pauvre comédien si moqué , si méconnu , si rebuté , le jour où il apprendrait que la marquise de r lui avait voué son culte . au reste , ce n étaient là que des rêves riants et fugitifs ; c étaient tous les résultats , tous les profits que je tirais de ma position . dès que mes pensées prenaient un corps et que je m apercevais de la consistance d un projet quelconque de mon amour , je l étouffais courageusement , et tout l orgueil du rang reprenait ses droits sur mon âme . vous me regardez d un air étonné ? je vous expliquerai cela tout à l heure . laissez moi parcourir le monde enchanté de mes souvenirs . vers huit heures , je me faisais descendre à la petite église des carmélites , près le luxembourg ; je renvoyais ma voiture , et j étais censée assister à des conférences religieuses qui s y tenaient à cette heure là ; mais je ne faisais que traverser l église et le jardin ; je sortais par une autre rue . j allais trouver dans sa mansarde une jeune ouvrière nommée florence , qui m était toute dévouée . je m enfermais dans sa chambre , et je déposais avec joie sur son grabat tous mes atours pour endosser l habit noir carré , l épée à gaine de chagrin et la perruque symétrique d un jeune proviseur de collège aspirant à la prêtrise . grande comme j étais , brune et le regard inoffensif , j avais bien l air gauche et hypocrite d un petit prestolet qui se cache pour aller au spectacle . florence , qui me supposait une intrigue véritable au dehors , riait avec moi de mes métamorphoses , et j avoue que je ne les eusse pas prises plus gaiement pour aller m enivrer de plaisir et d amour , comme toutes ces jeunes folles qui avaient des soupers clandestins dans les petites maisons . je montais dans un fiacre , et j allais me blottir dans ma logette du théâtre . ah ! alors mes palpitations , mes terreurs , mes joies , mes impatiences cessaient . un recueillement profond s emparait de toutes mes facultés , et je restais comme absorbée jusqu au lever du rideau , dans l attente d une grande solennité . comme le vautour prend une perdrix dans son vol magnétique , comme il la tient haletante et immobile dans le cercle magique qu il trace au dessus d elle , l âme de lélio , sa grande âme de tragédien et de poète , enveloppait toutes mes facultés et me plongeait dans la torpeur de l admiration . j écoutais , les mains contractées sur mon genou , le menton appuyé sur le velours d utrecht de la loge , le front baigné de sueur . je retenais ma respiration , je maudissais la clarté fatigante des lumières , qui lassait mes yeux secs et brûlants , attachés à tous ses gestes , à tous ses pas . j aurais voulu saisir la moindre palpitation de son sein , le moindre pli de son front . ses émotions feintes , ses malheurs de théâtre , me pénétraient comme des choses réelles . je ne savais bientôt plus distinguer l erreur de la vérité . lélio n existait plus pour moi : c était rodrigue , c était bajazet , c était hippolyte . je haïssais ses ennemis , je tremblais pour ses dangers ; ses douleurs me faisaient répondre avec lui des flots de larmes ; sa mort m arrachait des cris que j étais forcée d étouffer en mâchant mon mouchoir . dans les entractes , je tombais épuisée au fond de ma loge ; j y restais comme morte , jusqu à ce que l aigre ritournelle m eût annoncé le lever du rideau . alors je ressuscitais , je redevenais forte et ardente , pour admirer , pour sentir , pour pleurer . que de fraîcheur , que de poésie , que de jeunesse il y avait dans le talent de cet homme ! il fallait que toute cette génération fût de glace pour ne pas tomber à ses pieds . et pourtant , quoiqu il choquât toutes les idées reçues , quoiqu il lui fût impossible de se faire au goût de ce sot public , quoiqu il scandalisât les femmes par le désordre de sa tenue , quoiqu il offensât les hommes par ses mépris pour leurs sottes exigences , il avait des moments de puissance sublime et de fascination irrésistible , où il prenait tout ce public rétif et ingrat dans son regard et dans sa parole , comme dans le creux de sa main , et il le forçait d applaudir et de frissonner . cela était rare , parce que l on ne change pas subitement tout l esprit d un siècle ; mais quand cela arrivait , les applaudissements étaient frénétiques ; il semblait que , subjugués alors par son génie , les parisiens voulussent expier toutes leurs injustices . moi , je croyais plutôt que cet homme avait par instants une puissance surnaturelle , et que ses plus amers contempteurs se sentaient entraînés à le faire triompher malgré eux . en vérité , dans ces moments là la salle de la comédie française semblait frappée de délire , et en sortant on se regardait tout étonné d avoir applaudi lélio . pour moi , je me livrais alors à mon émotion ; je criais , je pleurais , je le nommais avec passion , je l appelais avec folie ; ma faible voix se perdait heureusement dans le grand orage qui éclatait autour de moi . d autres fois on le sifflait dans des situations où il me semblait sublime , et je quittais le spectacle avec rage . ces jours là étaient les plus dangereux pour moi . j étais violemment tentée d aller le trouver , de pleurer avec lui , de maudire le siècle et de le consoler en lui offrant mon enthousiasme et mon amour . un soir que je sortais par le passage dérobé où j étais admise , je vis passer rapidement devant moi un homme petit et maigre qui se dirigeait vers la rue . un machiniste lui ôta son chapeau en lui disant : bonsoir , monsieur lélio . aussitôt , avide de regarder de près cet homme extraordinaire , je m élance sur ses traces , je traverse la rue , et sans me soucier du danger auquel je m expose , j entre avec lui dans un café . heureusement c était un café borgne , où je ne devais rencontrer aucune personne de mon rang . quand , à la clarté d un mauvais lustre enfumé , j eus jeté les yeux sur lélio , je crus m être trompée et avoir suivi un autre que lui . il avait au moins trente cinq ans : il était jaune , flétri , usé ; il était mal mis ; il avait l air commun ; il parlait d une voix rauque et éteinte , donnait la main à des pleutres , avalait de l eau de vie et jurait horriblement . il me fallut entendre prononcer plusieurs fois son nom pour m assurer que c était bien là le dieu du théâtre et l interprète du grand corneille . je ne retrouvais plus rien en lui des charmes qui m avaient fascinée , pas même son regard si noble , si ardent et si triste . son oeil était morne , éteint , presque stupide ; sa prononciation accentuée devenait ignoble en s adressant au garçon de café , en parlant de jeu , de cabaret et de filles . sa démarche était lâche , sa tournure sale , ses joues mal essuyées de fard . ce n était plus hippolyte , c était lélio . le temple était vide et pauvre ; l oracle était muet ; le dieu s était fait homme ; pas même homme , comédien . il sortit , et je restai longtemps stupéfaite à ma place , ne songeant point à avaler le vin chaud épicé que j avais demandé pour me donner un air cavalier . quand je m aperçus du lieu où j étais et des regards qui s attachaient sur moi , la peur me prit ; c était la première fois de ma vie que je me trouvais dans une situation si équivoque et dans un contact si direct avec des gens de cette classe ; depuis , l émigration m a bien aguerrie à ces inconvenances de position . je me levai et j essayai de fuir , mais j oubliai de payer . le garçon courut après moi . j eus une honte effroyable ; il fallut rentrer , m expliquer au comptoir , soutenir tous les regards méfiants et moqueurs dirigés sur moi . quand je fus sortie , il me sembla qu on me suivait . je cherchai vainement un fiacre pour m y jeter , il n y en avait plus devant la comédie . des pas lourds se faisaient entendre toujours sur les miens . je me retournai en tremblant ; je vis un grand escogriffe que j avais remarqué dans un coin du café , et qui avait bien l air d un mouchard ou de quelque chose de pis . il me parla ; je ne sais pas ce qu il me dit , la frayeur m ôtait l intelligence ; cependant j eus assez de présence d esprit pour m en débarrasser . transformée tout d un coup en héroïne par ce courage que donne la peur , je lui allongeai rapidement un coup de canne dans la figure , et , jetant aussitôt la canne pour mieux courir , tandis qu il restait étourdi de mon audace , je pris ma course , légère comme un trait , et ne m arrêtai que chez florence . quand je m éveillai le lendemain à midi dans mon lit à rideaux ouatés et à chapiteaux de plumes rosés , je crus avoir fait un rêve , et j éprouvai de ma déception et de mon aventure de la veille une grande mortification . je me crus sérieusement guérie de mon amour , et j essayai de m en féliciter ; mais ce fut en vain . j en éprouvais un regret mortel ; l ennui retombait sur ma vie , tout se désenchantait . ce jour là je mis larrieux à la porte . le soir arriva et ne m apporta plus ces agitations bienfaisantes des autres soirs . le monde me sembla insipide . j allai à l église ; j écoutai la conférence , résolue à me faire dévote ; je m y enrhumai : j en revins malade . je gardai le lit plusieurs jours . la comtesse de ferrières vint me voir , m assura que je n avais point de fièvre , que le lit me rendait malade , qu il fallait me distraire , sortir , aller à la comédie . je crois qu elle avait des vues sur larrieux , et qu elle voulait ma mort . il en arriva autrement ; elle me força d aller avec elle voir jouer cinna . vous ne venez plus au spectacle , me disait elle ; c est la dévotion et l ennui qui vous minent . il y a longtemps que vous n avez vu lélio ; il a fait des progrès ; on l applaudit quelquefois maintenant ; j ai dans l idée qu il deviendra supportable . je ne sais comment je me laissai entraîner . au reste , désenchantée de lélio comme je l étais , je ne risquais plus de me perdre en affrontant ses séductions en public . je me parai excessivement , et j allai en grande loge d avant scène braver un danger auquel je ne croyais plus . mais le danger ne fut jamais plus imminent . lélio fut sublime , et je m aperçus que jamais je n en avais été plus éprise . l aventure de la veille ne me paraissait plus qu un rêve ; il ne se pouvait pas que lélio fût autre qu il ne me paraissait sur la scène . malgré moi , je retombai dans toutes les agitations terribles qu il savait me communiquer . je fus forcée de couvrir mon visage en pleurs de mon mouchoir ; dans mon désordre , j effaçai mon rouge , j enlevai mes mouches , et la comtesse de ferrières m engagea à me retirer au fond de ma loge , parce que mon émotion faisait événement dans la salle . heureusement j eus l adresse de faire croire que tout cet attendrissement était produit par le jeu de mlle hippolyte clairon . c était , à mon avis , une tragédienne bien froide et bien compassée , trop supérieure peut être , par son éducation et son caractère , à la profession du théâtre comme on l entendait alors ; mais la manière dont elle disait tout beau , dans cinna , lui avait fait une réputation de haut lieu . il est vrai de dire que , lorsqu elle jouait avec lélio , elle devenait très supérieure à elle même . quoiqu elle affichât aussi un mépris de bon ton pour sa méthode , elle subissait l influence de son génie sans s en apercevoir , et s inspirait de lui lorsque la passion les mettait en rapport sur la scène . ce soir là lélio me remarqua , soit pour ma parure , soit pour mon émotion ; car je le vis se pencher , dans un instant où il était hors de scène , vers un des hommes qui étaient assis à cette époque sur le théâtre , et lui demander mon nom . je compris cela à la manière dont leurs regards me désignèrent . j en eus un battement de coeur qui faillit m étouffer , et je remarquai que dans le cours de la pièce les yeux de lélio se dirigèrent plusieurs fois de mon côté . que n aurais je pas donné pour savoir ce que lui avait dit de moi le chevalier de brétillac , celui qu il avait interrogé , et qui , en me regardant , lui avait parlé à plusieurs reprises ! la figure de lélio , forcée de rester grave pour ne pas déroger à la dignité de son rôle , n avait rien exprimé qui pût me faire deviner le genre de renseignements qu on lui donnait sur mon compte . je connaissais du reste fort peu ce brétillac ; je n imaginais pas ce qu il avait pu dire de moi en bien ou en mal . de ce soir seulement je compris l espèce d amour qui m enchaînait à lélio : c était une passion tout intellectuelle , toute romanesque . ce n était pas lui que j aimais , mais le héros des anciens jours qu il savait représenter ; ces types de franchise , de loyauté et de tendresse à jamais perdus revivaient en lui , et je me trouvais avec lui et par lui reportée à une époque de vertus désormais oubliées . j avais l orgueil de penser qu en ces jours là je n eusse pas été méconnue et diffamée , que mon coeur eût pu se donner , et que je n eusse pas été réduite à aimer un fantôme de comédie . lélio n était pour moi que l ombre du cid , que le représentant de l amour antique et chevaleresque dont on se moquait maintenant en france . lui , l homme , l histrion , je ne le craignais guère , je l avais vu ; je ne pouvais l aimer qu en public . mon lélio à moi , c était un être factice que je ne pouvais plus saisir dès qu on éloignait le lustre de la comédie . il lui fallait l illusion de la scène , le reflet des quinquets , le fard du costume pour être celui que j aimais . en dépouillant tout cela , il rentrait pour moi dans le néant ; comme une étoile il s effaçait à l éclat du jour . hors les planches il ne me prenait plus la moindre envie de le voir , et même j en eusse été désespérée . c eût été pour moi comme de contempler un grand homme réduit à un peu de cendre dans un vase d argile . mes fréquentes absences aux heures où j avais l habitude de recevoir larrieux , et surtout mon refus formel d être désormais sur un autre pied avec lui que sur celui de l amitié , lui inspirèrent un accès de jalousie mieux fondé , je l avoue , qu aucun de ceux qu il eût ressentis . un soir que j allais aux carmélites dans l intention de m en échapper par l autre issue , je m aperçus qu il me suivait , et je compris qu il serait désormais presque impossible de lui cacher mes courses nocturnes . je pris donc le parti d aller publiquement au théâtre . j acquis peu à peu l hypocrisie nécessaire pour renfermer mes impressions , et d ailleurs je me mis à professer hautement pour hippolyte clairon une admiration qui pouvait donner le change sur mes véritables sentiments . j étais désormais plus gênée ; forcée comme je l étais de m observer attentivement , mon plaisir était moins vif et moins profond . mais de cette situation il en naquit une autre qui établit une compensation rapide . lélio me voyait , il m observait ; ma beauté l avait frappé , ma sensibilité le flattait . ses regards avaient peine à se détacher de moi . quelquefois il en eut des distractions qui mécontentèrent le public . bientôt il me fut impossible de m y tromper ; il m aimait à en perdre la tête . ma loge ayant semblé faire envie à la princesse de vaudemont , je la lui avais cédée pour en prendre une plus petite , plus enfoncée et mieux située . j étais tout à fait sur la rampe , je ne perdais pas un regard de lélio , et les siens pouvaient m y chercher sans me compromettre . d ailleurs , je n avais même plus besoin de ce moyen pour correspondre avec toutes ses sensations : dans le son de sa voix , dans les soupirs de son sein , dans l accent qu il donnait à certains vers , à certains mots , je comprenais qu il s adressait à moi . j étais la plus fière et la plus heureuse des femmes ; car à ces heures là ce n était pas du comédien , c était du héros que j étais aimée . eh bien ! après deux années d un amour que j avais nourri inconnu et solitaire au fond de mon âme , trois hivers s écoulèrent encore sur cet amour désormais partagé sans que jamais mon regard donnât à lélio le droit d espérer autre chose que ces rapports intimes et mystérieux . j ai su depuis que lélio m avait souvent suivie dans les promenades ; je ne daignai pas l apercevoir ni le distinguer dans la foule , tant j étais peu avertie par le désir de le distinguer hors du théâtre . ces cinq années sont les seules que j aie vécu sur quatre vingts . un jour enfin je lus dans le mercure de france le nom d un nouvel acteur engagé à la comédie française , à la place de lélio , qui partait pour l étranger . cette nouvelle fut un coup mortel pour moi ; je ne concevais point comment je pourrais vivre désormais sans cette émotion , sans cette existence de passion et d orage . cela fit faire à mon amour un progrès immense et faillit me perdre . désormais je ne me combattis plus pour étouffer dès sa naissance toute pensée contraire à la dignité de mon rang . je ne m applaudis plus de ce qu était réellement lélio . je souffris , je murmurai en secret de ce qu il n était point ce qu il paraissait être sur les planches , et j allai jusqu à le souhaiter beau et jeune comme l art le faisait chaque soir , afin de pouvoir lui sacrifier tout l orgueil de mes préjugés et toutes les répugnances de mon organisation . maintenant que j allais perdre cet être moral qui remplissait depuis si longtemps mon âme , il me prenait envie de réaliser tous mes rêves et d essayer de la vie positive , sauf à détester ensuite et la vie , et lélio , et moi même . j en étais à ces irrésolutions , lorsque je reçus une lettre d une écriture inconnue ; c est la seule lettre d amour que j aie conservée parmi les mille protestations écrites de larrieux et les mille déclarations parfumées de cent autres . c est qu en effet c est la seule lettre d amour que j aie reçue . la marquise s interrompit , se leva , alla ouvrir d une main assurée un coffre de marqueterie , et en tira une lettre bien froissée , bien amincie , que je lus avec peine . madame , je suis moralement sûr que cette lettre ne vous inspirera que du mépris ; vous ne la trouverez même pas digne de votre colère . mais qu importe à l homme qui tombe dans un abîme une pierre de plus ou de moins dans le fond ? vous me considérerez comme un fou , et vous ne vous tromperez pas . eh bien vous me plaindrez peut être en secret , car vous ne pourrez pas douter de ma sincérité . quelque humble que la piété vous ait faite , vous comprendrez peut être l étendue de mon désespoir ; vous devez savoir déjà , madame , ce que vos yeux peuvent faire de mal et de bien . eh bien ! dis je , si j obtiens de vous une seule pensée de compassion , si ce soir , à l heure avidement appelée où chaque soir je recommence à vivre , j aperçois sur vos traits une légère expression de pitié , je partirai moins malheureux ; j emporterai de france un souvenir qui me donnera peut être la force de vivre ailleurs et d y poursuivre mon ingrate et pénible carrière . mais vous devez le savoir déjà , madame : il est impossible que mon trouble , mon emportement , mes cris de colère et de désespoir ne m aient pas trahi vingt fois sur la scène . vous n avez pas pu allumer tous ces feux sans avoir un peu la conscience de ce que vous faisiez . ah ! vous avez peut être joué comme le tigre avec sa proie , vous vous êtes fait un amusement peut être de mes tourments et de mes folies . oh ! non : c est trop de présomption . non , madame , je ne le crois pas ; vous n y avez jamais songé . vous êtes sensible aux vers du grand corneille , vous vous identifiez avec les nobles passions de la tragédie : voilà tout . et moi , insensé , j ai osé croire que ma voix seule éveillait quelquefois vos sympathies , que mon coeur avait un écho dans le vôtre , qu il y avait entre vous et moi quelque chose de plus qu entre moi et le public . oh ! c était une insigne , mais bien douce folie ! laissez la moi , madame ; que vous importe ? craindriez vous que j allasse m en vanter ? de quel droit pourrais je le faire , et quel titre aurais je pour être cru sur ma parole ? je ne ferais que me livrer à la risée des gens sensés . laissez la moi , vous dis je , cette conviction que j accueille en tremblant et qui m a donné plus de bonheur à elle seule que la sévérité du public envers moi ne m a donné de chagrin . laissez moi vous bénir , vous remercier à genoux de cette sensibilité que j ai découverte dans votre âme et que nulle autre âme ne m a accordée , de ces larmes que je vous ai vue verser sur mes malheurs de théâtre , et qui ont souvent porté mes inspirations jusqu au délire ; de ces regards timides qui , je l ai cru du moins , cherchaient à me consoler des froideurs de mon auditoire . oh ! pourquoi êtes vous née dans l éclat et dans le faste ! pourquoi ne suis je qu un pauvre artiste sans gloire et sans nom ! que n ai je la faveur du public et la richesse d un financier à troquer contre un nom , contre un de ces titres que jusqu ici j ai dédaignés , et qui me permettraient peut être d aspirer à vous ! autrefois je préférais la distinction du talent à toute autre ; je me demandais à quoi bon être chevalier ou marquis , si ce n est pour être sot , fat et impertinent ; je haïssais l orgueil des grands , et je me croyais assez vengé de leurs dédains si je m élevais au dessus d eux par mon génie . chimères et déceptions ! mes forces ont trahi mon ambition insensée . je suis resté obscur ; j ai fait pis , j ai frisé le succès , et je l ai laissé échapper . je croyais me sentir grand , et on m a jeté dans la poussière ; je m imaginais toucher au sublime , on m a condamné au ridicule . la destinée m a pris avec mes rêves démesurés et mon âme audacieuse , et elle m a brisé comme un roseau ! je suis un homme bien malheureux ! mais la plus grande de mes folies , c est d avoir jeté mes regards au delà de cette rampe de quinquets qui trace une ligne invincible entre moi et le reste de la société . c est pour moi le cercle de popilius . j ai voulu le franchir ! j ai osé avoir des yeux , moi comédien , et les arrêter sur une belle femme ! sur une femme si jeune , si noble , si aimante et placée si haut ! car vous êtes tout cela , madame , je le sais . le monde vous accuse de froideur et de dévotion outrée , moi seul je vous juge et je vous connais . un seul de vos sourires , une seule de vos larmes , ont suffi pour démentir les fables stupides qu un chevalier de brétillac m a débitées contre vous . mais quelle destinée est donc aussi la vôtre ! quelle étrange fatalité pèse donc sur vous comme sur moi pour qu au sein d un monde si brillant et qui se dit si éclairé , vous n ayez trouvé pour vous rendre justice que le coeur d un pauvre comédien ? eh bien ! rien ne m ôtera cette pensée triste et consolante ; c est que , si nous étions nés sur le même échelon de la société , vous n auriez pas pu m échapper , quels qu eussent été mes rivaux , quelle que soit ma médiocrité . il aurait fallu vous rendre à une vérité , c est qu il y a en moi quelque chose de plus grand que leurs fortunes et leurs titres , la puissance de vous aimer . lélio . cette lettre , continua la marquise , étrange pour le temps où elle fut écrite , me sembla , malgré quelques souvenirs de déclamation racinienne qui percent dans le commencement , tellement forte et vraie , j y trouvai un sentiment de passion si neuf et si hardi , que j en fus bouleversée . le reste de fierté qui combattait en moi s évanouit . j eusse donné tous mes jours pour une heure d un pareil amour . je ne vous raconterai pas mes anxiétés , mes fantaisies , mes terreurs ; moi même je ne pourrais en retrouver le fil et la liaison . je répondis quelques mots que voici , autant que je me les rappelle : je ne vous accuse pas , lélio , j accuse la destinée ; je ne vous plains pas seul , je me plains aussi . pour aucune raison d orgueil , de prudence ou de pruderie , je ne voudrais vous retirer la consolation de vous croire distingué de moi . gardez la , parce que c est la seule que j aie à vous offrir . je ne puis jamais consentir à vous voir . le lendemain je reçus un billet que je lus à la hâte , et que j eus à peine le temps de jeter au feu pour le dérober à larrieux , qui me surprit occupée à le lire . il était à peu près conçu en ces termes : madame , il faut que je vous parle ou que je meure . une fois , une seule fois , une heure seulement , si vous voulez . que craignez vous donc d une entrevue , puisque vous vous fiez à mon honneur et à ma discrétion ? madame , je sais qui vous êtes ; je connais l austérité de vos moeurs , je connais votre piété , je connais même vos sentiments pour le vicomte de larrieux . je n ai pas la sottise d espérer de vous autre chose qu une parole de pitié ; mais il faut qu elle tombe de vos lèvres sur moi . il faut que mon coeur la recueille et l emporte , ou il faut que mon coeur se brise . lélio . je dirai pour ma gloire , car toute noble et courageuse confiance est glorieuse dans le danger , que je n eus pas un instant la crainte d être raillée par un impudent libertin . je crus religieusement à l humble sincérité de lélio . d ailleurs j étais payée pour avoir confiance en ma force ; je résolus de le voir . j avais complètement oublié sa figure flétrie , son mauvais ton , son air commun ; je ne connaissais plus de lui que le prestige de son génie , son style et son amour . je lui répondis : je vous verrai ; trouvez un lieu sûr ; mais n espérez de moi que ce que vous demandez . j ai foi en vous comme en dieu . si vous cherchiez à en abuser , vous seriez un misérable , et je ne vous craindrais pas . réponse : votre confiance vous sauverait du dernier des scélérats . vous verrez , madame , que lélio n en est pas indigne . le duc de a eu la bonté de me proposer souvent sa maison de la rue de valois ; qu en aurais je fait ? il y a trois ans qu il n existe plus pour moi qu une femme sous le ciel . daignez être au rendez vous au sortir de la comédie . suivaient les indications de lieu . je reçus ce billet à quatre heures . toute cette négociation s était passée dans l espace d un jour . j avais employé cette journée à parcourir mes appartements comme une personne privée de raison ; j avais la fièvre . cette rapidité d événements et de décisions , contraires à cinq ans de résolutions , m emportait comme un rêve ; et quand j eus pris le dernier parti , quand je vis que je m étais engagée et qu il n était plus temps de reculer , je tombai accablée sur mon ottomane , ne respirant plus et voyant ma chambre tourner sous mes pieds . je fus sérieusement incommodée ; il fallut envoyer chercher un chirurgien qui me saigna . je défendis à mes gens de dire un mot à qui que ce fût de mon indisposition ; je craignais les importunités des donneurs de conseils , et je ne voulais pas qu on m empêchât de sortir le soir . en attendant l heure , je me jetai sur mon lit et je défendis ma porte même à m . de larrieux . la saignée m avait physiquement soulagée en m affaiblissant . je tombai dans un grand accablement d esprit ; toutes mes illusions s envolèrent avec l excitation de la fièvre . je retrouvai la raison et la mémoire ; je me rappelai la terrible déception du café , la misérable allure de lélio ; je m apprêtai à rougir de ma folie , à tomber du faîte de mes chimères dans une plate et ignoble réalité . je ne pouvais plus comprendre comment je m étais décidée à troquer cette héroïque et romanesque tendresse contre le dégoût qui m attendait et la honte qui empoisonnerait tous mes souvenirs . j eus alors un mortel regret de ce que j avais fait ; je pleurai mes enchantements , ma vie d amour , et l avenir de satisfaction pure et intime que j allais renverser . je pleurai surtout lélio , qu en le voyant j allais perdre à jamais , que j avais eu tant de bonheur à aimer pendant cinq ans , et que je ne pourrais plus aimer dans quelques heures . dans mon chagrin je me tordis les bras avec force ; ma saignée se rouvrit , le sang coula avec abondance ; je n eus que le temps de sonner ma femme de chambre qui me trouva évanouie dans mon lit . un profond et lourd sommeil , contre lequel je luttai vainement , s empara de moi . je ne rêvai point , je ne souffris point , je fus comme morte pendant quelques heures . quand j ouvris les yeux ma chambre était sombre , mon hôtel silencieux ; ma suivante dormait sur une chaise au pied de mon lit . je restai quelque temps dans un état d engourdissement et de faiblesse qui ne me permettait pas un souvenir , pas une pensée . tout d un coup la mémoire me revient ; je me demande si l heure et le jour du rendez vous sont passés , si j ai dormi une heure ou un siècle , s il fait jour ou nuit , si mon manque de parole n a pas tué lélio , s il est temps encore . j essaie de me lever , mes forces s y refusent ; je lutte quelques instants comme dans le cauchemar . enfin je rassemble toute ma volonté , je l appelle au secours de mes membres accablés . je m élance sur le parquet ; j entrouvre mes rideaux ; je vois briller la lune sur les arbres de mon jardin ; je cours à la pendule , elle marque dix heures . je saute sur ma femme de chambre , je la secoue , je l éveille en sursaut : quinette , quel jour sommes nous ? elle quitte sa chaise en criant et veut fuir , car elle me croit dans le délire ; je la retiens , je la rassure ; j apprends que j ai dormi trois heures seulement . je remercie dieu . je demande un fiacre ; quinette me regarde avec stupeur . enfin elle se convainc que j ai toute ma tête ; elle transmet mon ordre et s apprête à m habiller . je me fis donner le plus simple et le plus chaste de mes habits ; je ne plaçai dans mes cheveux aucun ornement ; je refusai de mettre du rouge . je voulais avant tout inspirer à lélio l estime et le respect , qui m étaient plus précieux que son amour . cependant j eus un sentiment de plaisir lorsque quinette , étonnée de tout ce qui me passait par l esprit , me dit , en me regardant de la tête aux pieds : en vérité , madame , je ne sais pas comment vous faites ; vous n avez qu une simple robe blanche sans queue et sans panier ; vous êtes malade et pâle comme la mort ; vous n avez pas seulement voulu mettre une mouche ; eh bien ! je veux mourir si je vous ai jamais vue aussi belle que ce soir . je plains les hommes qui vous regarderont ! tu me crois donc bien sage , ma pauvre quinette ? hélas ! madame la marquise , je demande tous les jours au ciel de le devenir comme vous ; mais jusqu ici allons , ingénue , donne moi mon mantelet et mon manchon . à minuit j étais à la maison de la rue de valois . j étais soigneusement voilée . une espèce de valet de chambre vint me recevoir ; c était le seul hôte visible de cette mystérieuse demeure . il me conduisit à travers les détours d un sombre jardin jusqu à un pavillon enseveli dans l ombre et le silence . après avoir déposé dans le vestibule sa lanterne de soie verte , il m ouvrit la porte d un appartement obscur et profond , me montra d un geste respectueux et d un air impassible le rayon de lumière qui arrivait du fond de l enfilade , et me dit à voix basse , comme s il eût craint d éveiller les échos endormis : madame est seule , personne n est encore arrivé . madame trouvera dans le salon d été une sonnette à laquelle je répondrai si elle a besoin de quelque chose . et il disparut comme par enchantement , en refermant la porte sur moi . il me prit une peur horrible ; je craignis d être tombée dans un guet apens . je le rappelai . il parut aussitôt ; son air solennellement bête me rassura . je lui demandai quelle heure il était ; je le savais fort bien : j avais fait sonner plus de dix fois ma montre dans la voiture . il est minuit , répondit il sans lever les yeux sur moi . je vis que c était un homme parfaitement instruit des devoirs de sa charge . je me décidai à pénétrer jusqu au salon d été , et je me convainquis de l injustice de mes craintes en voyant toutes les portes qui donnaient sur le jardin fermées seulement par des portières de soie peinte à l orientale . rien n était délicieux comme ce boudoir , qui n était , à vrai dire , qu un salon de musique , le plus honnête du monde . les murs étaient de stuc blanc comme la neige , les cadres des glaces en argent mat ; des instruments de musique , d une richesse extraordinaire , étaient épars sur des meubles de velours blanc à glands de perles . toute la lumière arrivait du haut , mais cachée par des feuilles d albâtre , qui formaient comme un plafond à la rotonde . on aurait pu prendre cette clarté mate et douce pour celle de la lune . j examinai avec curiosité , avec intérêt , cette retraite , à laquelle mes souvenirs ne pouvaient rien comparer . c était et ce fut la seule fois de ma vie que je mis le pied dans une petite maison ; mais soit que ce ne fût pas la pièce destinée à servir de temple aux galants mystères qui s y célébraient , soit que lélio en eût fait disparaître tout objet qui eût pu blesser ma vue et me faire souffrir de ma situation , ce lieu ne justifiait aucune des répugnances que j avais senties en y entrant . une seule statue de marbre blanc en décorait le milieu ; elle était antique , et représentait isis voilée , avec un doigt sur ses lèvres . les glaces qui nous reflétaient , elle et moi , pâles et vêtues de blanc , et chastement drapées toutes deux , me faisaient illusion au point qu il me fallait remuer pour distinguer sa forme de la mienne . tout d un coup ce silence morne , effrayant et délicieux à la fois , fut interrompu ; la porte du fond s ouvrit et se referma ; des pas légers firent doucement craquer les parquets . je tombai sur un fauteuil , plus morte que vive ; j allais voir lélio de près , hors du théâtre . je fermai les yeux , et je lui dis intérieurement adieu avant de les rouvrir . mais quelle fut ma surprise ! lélio était beau comme les anges ; il n avait pas pris le temps d ôter son costume de théâtre : c était le plus élégant que je lui eusse vu . sa taille , mince et souple , était serrée dans un pourpoint espagnol de satin blanc . ses noeuds d épaule et de jarretière étaient en ruban rouge cerise ; un court manteau , de même couleur , était jeté sur son épaule . il avait une énorme fraise de point d angleterre , les cheveux courts et sans poudre ; une toque ombragée de plumes blanches se balançait sur son front , où brillait une rosace de diamants . c était dans ce costume qu il venait de jouer le rôle de don juan du festin de pierre . jamais je ne l avais vu aussi beau , aussi jeune , aussi poétique , que dans ce moment . vélasquez se fût prosterné devant un tel modèle . il se mit à mes genoux . je ne pus m empêcher de lui tendre la main . il avait l air si craintif et si soumis ! un homme épris au point d être timide devant une femme , c était si rare dans ce temps là ! et un homme de trente cinq ans , un comédien ! n importe : il me sembla , il me semble encore qu il était dans toute la fraîcheur de l adolescence . sous ces blancs habits , il ressemblait à un jeune page ; son front avait toute la pureté , son coeur agité toute l ardeur d un premier amour . il prit mes mains et les couvrit de baisers dévorants . alors je devins folle ; j attirai sa tête sur mes genoux ; je caressai son front brûlant , ses cheveux rudes et noirs , son cou brun , qui se perdait dans la molle blancheur de sa collerette , et lélio ne s enhardit point . tous ses transports se concentrèrent dans son coeur ; il se mit à pleurer comme une femme . je fus inondée de ses sanglots . oh ! je vous avoue que j y mêlai les miens avec délices . je le forçai de relever sa tête et de me regarder . qu il était beau , grand dieu ! que ses yeux avaient d éclat et de tendresse ! que son âme vraie et chaleureuse prêtait de charmes aux défauts même de sa figure et aux outrages des veilles et des années ! oh ! la puissance de l âme ! qui n a pas compris ses miracles n a jamais aimé ! en voyant des rides prématurées à son beau front , de la langueur à son sourire , de la pâleur à ses lèvres , j étais attendrie ; j avais besoin de pleurer sur les chagrins , les dégoûts et les travaux de sa vie . je m identifiais à toutes ses peines , même à celles de son long amour sans espoir pour moi , et je n avais plus qu une volonté , celle de réparer le mal qu il avait souffert . mon cher lélio , mon grand rodrigue , mon beau don juan ! lui disais je dans mon égarement . ses regards me brûlaient . il me parla , il me raconta toutes les phases , tous les progrès de son amour ; il me dit comment , d un histrion aux moeurs relâchées , j avais fait de lui un homme ardent et vivace , comme je l avais élevé à ses propres yeux , comme je lui avais rendu le courage et les illusions de la jeunesse ; il me dit son respect , sa vénération pour moi , son mépris pour les sottes forfanteries de l amour à la mode ; il me dit qu il donnerait tous les jours qui lui restaient à vivre pour une heure passée dans mes bras , mais qu il sacrifierait cette heure là et tous les jours à la crainte de m offenser . jamais éloquence plus pénétrante n entraîna le coeur d une femme ; jamais le tendre racine ne fit parler l amour avec cette conviction , cette poésie et cette force . tout ce que la passion peut inspirer de délicat et de grave , de suave et d impétueux , ses paroles , sa voix , ses yeux , ses caresses et sa soumission me l apprirent . hélas ! s abusait il lui même ? jouait il la comédie ? je ne le crois certainement pas , m écriai je en regardant la marquise . elle semblait rajeunir en parlant et dépouiller ses cent ans , comme la fée urgèle . je ne sais qui a dit que le coeur d une femme n a point de rides . écoutez la fin , me dit elle . brûlée , égarée , perdue par tout ce qu il me disait , je jetai mes deux bras autour de lui , je frissonnai en touchant le satin de son habit , en respirant le parfum de ses cheveux . ma tête s égara . tout ce que j ignorais , tout ce que je croyais être incapable de ressentir , se révéla à moi ; mais ce fut trop violent , je m évanouis . il me rappela à moi même par de prompt secours . je le trouvai à mes pieds , plus timide , plus ému que jamais . ayez pitié de moi , me dit il ; tuez moi , chassez moi il était plus pâle et plus mourant que moi . mais toutes ces révolutions nerveuses que j avais éprouvées dans le cours d une si orageuse journée me faisaient rapidement passer d une disposition à une autre . ce rapide éclair d une nouvelle existence avait pâli ; mon sang était redevenu calme ; les délicatesses du véritable amour reprirent le dessus . écoutez , lélio , lui dis je , ce n est point le mépris qui m arrache à vos transports . il se peut faire que j aie toutes les susceptibilités qu on nous inculque dès l enfance , et qui deviennent pour nous comme une seconde nature ; mais ce n est pas ici que je pourrais m en souvenir , puisque ma nature elle même vient d être transformée en une autre qui m était inconnue . si vous m aimez , aidez moi à vous résister . laissez moi emporter d ici la satisfaction délicieuse de ne vous avoir aimé qu avec le coeur . peut être , si je n avais appartenu à personne , me donnerais je à vous avec joie ; mais sachez que larrieux m a profanée ; sachez qu entraînée par l horrible nécessité de faire comme tout le monde , j ai subi les caresses d un homme que je n ai jamais aimé ; sachez que le dégoût que j en ai ressenti a éteint chez moi l imagination au point que je vous haïrais peut être à présent si j avais succombé tout à l heure . ah ! ne faisons point ce terrible essai ! restez pur dans mon coeur et dans ma mémoire . séparons nous pour jamais , et emportons d ici tout un avenir de pensées riantes et de souvenirs adorés . je jure , lélio , que je vous aimerai jusqu à la mort . je sens que les glaces de l âge n éteindront pas cette flamme ardente . je jure aussi de n être jamais à un autre homme après vous avoir résisté . cet effort ne me sera pas difficile , et vous pouvez me croire . lélio se prosterna devant moi ; il ne m implora point , il ne me fit point de reproches ; il me dit qu il n avait pas espéré tout le bonheur que je lui avais donné , et qu il n avait pas le droit d en exiger davantage . cependant , en recevant ses adieux , son abattement et l émotion de sa voix m effrayèrent . je lui demandai s il ne penserait pas à moi avec bonheur , si les extases de cette nuit ne répandraient pas leurs charmes sur tous ses jours , si ses peines passées et futures n en seraient pas adoucies chaque fois qu il l invoquerait . il se ranima pour jurer et promettre tout ce que je voulus . il tomba de nouveau à mes pieds , et baisa ma robe avec emportement . je sentis que je chancelais ; je lui fis un signe , et il s éloigna . la voiture que j avais fait demander arriva . l intendant automate de ce séjour clandestin frappa trois coups en dehors pour m avertir . lélio se jeta devant la porte avec désespoir ; il avait l air d un spectre . je le repoussai doucement , et il céda . alors je franchis la porte , et , comme il voulait me suivre , je lui montrai une chaise au milieu du salon , au dessous de la statue d isis . il s y assit . un sourire passionné erra sur ses lèvres , ses yeux firent jaillir un dernier éclair de reconnaissance et d amour . il était encore beau , encore jeune , encore grand d espagne . au bout de quelques pas , et au moment de le perdre pour jamais , je me retournai et jetai sur lui un dernier regard . le désespoir l avait brisé . il était redevenu vieux , décomposé , effrayant . son corps semblait paralysé . sa lèvre contractée essayait un sourire égaré . son oeil était vitreux et terne : ce n était plus que lélio , l ombre d un amant et d un prince . la marquise fit une pause ; puis , avec un sourire sombre et en se décomposant elle même comme une ruine qui s écroule , elle reprit : depuis ce moment je n ai pas entendu parler de lui . la marquise fit une nouvelle pause plus longue que la première ; mais avec cette terrible force d âme que donnent l effet des longues années , l amour obstiné de la vie ou l espoir prochain de la mort , elle redevint gaie , et me dit en souriant : eh bien ! croirez vous désormais à la vertu du dix huitième siècle ? madame , lui répondis je , je n ai point envie d en douter ; cependant , si j étais moins attendri , je vous dirais peut être que vous fûtes très bien avisée de vous faire saigner ce jour là . misérables hommes ! dit la marquise , vous ne comprenez rien à l histoire du coeur . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . george sand la marquise un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com