à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : la revue des deux mondes bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre le comte de buondelmonte , revenant d un voyage de quelques journées aux environs de florence , fut versé par la maladresse de son postillon , et tomba , sans se faire aucun mal , dans un fossé de plusieurs pieds de profondeur . la chaise de poste fut brisée , et le comte allait être forcé de gagner à pied le plus prochain relais , lorsqu une calèche de voyage , qui avait changé de chevaux peu après lui à la poste précédente , vint à passer . les postillons des deux voitures entamèrent un dialogue d exclamations qui aurait pu durer longtemps encore sans remédier à rien , si le voyageur de la calèche , ayant jeté un regard sur le comte , n eût proposé le dénouement naturel à ces sortes d accidents : il pria poliment buondelmonte de monter dans sa voiture et de continuer avec lui son voyage . le comte accepta sans répugnance , car les manières distinguées du voyageur rendaient au moins tolérable la perspective de passer plusieurs heures en tête à tête avec un inconnu . le voyageur se nommait olivier ; il était genevois , fils unique , héritier d une grande fortune . il avait vingt ans et voyageait pour son instruction ou son plaisir . c était un jeune homme blanc , frais et mince . sa figure était charmante , et sa conversation , sans avoir un grand éclat , était fort au dessus des banalités que le comte , encore un peu aigri intérieurement de sa mésaventure , s attendait à échanger avec lui . la politesse , néanmoins , empêcha les deux voyageurs de se demander mutuellement leur nom . le comte , forcé de s arrêter au premier relais pour y attendre ses gens , leur donner ses ordres et faire raccommoder sa chaise brisée , voulut prendre congé d olivier ; mais celui ci n y consentit point . il déclara qu il attendrait à l auberge que son compagnon improvisé eût réglé ses affaires , et qu il ne repartirait qu avec lui pour florence . il m est absolument indifférent , lui dit il , d arriver dans cette ville quelques heures plus tard ; aucune obligation ne m appelle impérieusement dans un lieu ou dans un autre . je vais , si vous me le permettez , faire préparer le dîner pour nous deux . vos gens viendront vous parler ici , et nous pourrons repartir dans deux ou trois heures , afin d être à florence demain matin . olivier insista si bien que le florentin fut contraint de se rendre à sa politesse . la table fut servie aussitôt par les ordres du jeune suisse ; et le vin de l auberge n étant pas fort bon , le valet de chambre d olivier alla chercher dans la calèche quelques bouteilles d un excellent vin du rhin que le vieux serviteur réservait à son maître pour les mauvais gîtes . le comte , qui , même sur les meilleures apparences , se livrait rarement avec des étrangers , but très modérément et s en tint à une politesse franche et de bonne humeur . le genevois , plus expansif , plus jeune , et sachant bien , sans doute , qu il n était forcé de veiller à la garde d aucun secret , se livra au plaisir de boire plusieurs larges verres d un vin généreux , après une journée de soleil et de poussière . peut être aussi commençait il à s ennuyer de son voyage solitaire , et la société d un homme d esprit l avait elle disposé à la joie : il devint communicatif . il est fort rare qu un homme parle de lui même sans dire bientôt quelque impertinence : aussi le comte , qu une certaine malice contractée dans le commerce du monde abandonnait rarement , s attendait il à chaque instant à découvrir dans son compagnon ce levain d égoïsme et de fatuité que nous avons tous au dessous de l épiderme . il fut surpris d avoir longtemps attendu inutilement ; il essaya de flatter toutes les idées du jeune homme pour lui trouver enfin un ridicule , et il n y parvint pas ; ce qui le piqua un peu ; car il n était pas habitué à déployer en vain les finesses gracieuses de sa pénétration . monsieur , dit le genevois dans le cours de la conversation , pouvez vous me dire si lady mowbray est en ce moment à florence ? lady mowbray ? dit buondelmonte avec un léger tressaillement : oui , monsieur , elle doit être de retour de naples . elle passe tous les hivers à florence ? oui , monsieur , depuis bien des années . vous connaissez lady mowbray ? non , mais j ai un vif désir de la connaître . ah ! est ce que cela vous surprend , monsieur ? on dit que c est la femme la plus aimable de l europe . oui , monsieur , et la meilleure . vous en avez beaucoup entendu parler à ce que je vois ? j ai passé une partie de la saison dernière aux eaux d aix ; lady mowbray venait d en partir , et il n était question que d elle . combien j ai regretté d être arrivé si tard ! j aurais adoré cette femme là . vous en parlez vivement ! dit le comte . je ne risque pas d être impertinent envers elle , reprit le jeune homme ; je ne l ai jamais vue et ne la verrai peut être jamais . pourquoi non ? sans doute , pourquoi non ? mais l on peut aussi demander pourquoi oui ? je sais qu elle est affable et bonne , que sa maison est ouverte aux étrangers , et que sa bienveillance leur est une protection précieuse ; je sais aussi que je pourrais me recommander de quelques personnes qu elle honore de son amitié ; mais vous devez comprendre et connaître , monsieur , cette espèce de répugnance craintive que nous éprouvons tous à nous approcher des personnes qui ont le plus excité de loin nos sympathies et notre admiration . parce que nous craignons de les trouver au dessous de ce que nous en avons attendu , dit le comte . oh ! mon dieu , non , reprit vivement olivier , ce n est pas cela . quant à moi , c est parce que je me sens peu digne d inspirer tout ce que j éprouve , et en outre malhabile à l exprimer . vous avez tort , dit le comte en le regardant en face avec une expression singulière ; je suis sûr que vous plairiez beaucoup à lady mowbray . comment ! vous croyez ? et pourquoi ? d où me viendrait ce bonheur ? elle aime la franchise , la bonté . je crois que vous êtes franc et bon . je le crois aussi , dit olivier ; mais cela peut il suffire pour être remarqué d elle au milieu de tant de gens distingués qui lui forment , dit on , une petite cour ? mais , dit le comte reprenant son sourire ironique remarqué remarqué comment l entendez vous ? oh ! monsieur , ne me faites pas plus d honneur que je ne mérite , répondit olivier en riant ; je l entends comme un écolier modeste qui désire une mention honorable au concours , mais qui n ambitionne pas le grand prix . d ailleurs mais je vais peut être dire une sottise . si vous ne buvez plus , permettez moi de faire emporter cette dernière bouteille . depuis un quart d heure je bois par distraction buvez , dit le comte en remplissant le verre d olivier , et ne me laissez pas croire que vous craignez de vous faire connaître à moi . soit , dit le genevois en avalant gaiement son sixième verre de vin du rhin . ah ! vous voulez savoir mes secrets , monsieur l italien ? eh bien ! de tout mon coeur je suis amoureux de lady mowbray . bien ! dit le comte en lui tendant le main dans un accès de gaieté sympathique ; très bien ! est ce la première fois qu un homme serait devenu amoureux d une femme sans l avoir vue ? non , parbleu ! dit buondelmonte . j ai lu plus de trente romans , j ai vu plus de vingt pièces de théâtre qui commençaient ainsi ; et croyez moi , la vie ressemble plus souvent à un roman qu un roman ne ressemble à la vie . mais , dites moi , je vous en prie , de tous les éloges que vous avez entendu faire de lady mowbray , quel est celui qui vous a le plus enthousiasmé ? attendez dit olivier , dont les idées commençaient à s embrouiller un peu . on raconte d elle beaucoup de traits presque merveilleux : on dit pourtant que , dans sa première jeunesse , elle avait montré le caractère d une personne assez frivole . comment dites vous ? demanda buondelmonte avec sécheresse ; mais olivier n y fit pas attention . oui , continua t il ; je dis un peu coquette . c est beaucoup plus flatteur ! dit le comte . de sorte que de sorte que , soit imprudence de sa part , soit jalousie de la part des autres femmes , sa réputation avait reçu en angleterre quelques atteintes assez sérieuses pour lui faire désirer de quitter ce pays d hommes flegmatiques et de femmes collet monté . elle vint donc en italie chercher une vie plus libre , des moeurs plus élégantes . même on dit que dit on , monsieur ? dit le comte d un air sévère . on dit continua olivier , dont la vue était un peu troublée , bah ! elle l a dit elle même en confidence , à aix , à une de ses amies intimes , qui l a répété à tous les buveurs d eau mais qu est ce donc qu elle a dit ? s écria le comte en coupant avec impatience un fruit et un peu de son doigt . elle a dit qu à son arrivée en italie elle était si aigrie contre l injustice des hommes et si offensée d avoir été victime de leurs calomnies , qu elle se sentait disposée à fouler aux pieds les lois du préjugé , et à mener une aussi joyeuse vie que la plupart des grands personnages de ce pays ci . le comte ôta son bonnet de voyage et le remit gravement sur sa tête sans dire une seule parole . olivier continua . mais ce fut en vain . la noble lady fit ce voeu sans connaître son propre coeur . n ayant point encore aimé , et s en croyant incapable , elle allait y renoncer , lorsqu un jeune homme tomba éperdument amoureux d elle et lui écrivit sans façon pour lui demander un rendez vous . vous a t on dit le nom de ce jeune homme ? demanda buondelmonte . ma foi ! je ne m en souviens plus . c était un florentin ; et vous devez le connaître , car il est encore le comte l interrompit afin d éluder la question : et que répondit lady mowbray ? elle accorda le rendez vous , résolue à punir le jeune homme de sa fatuité et à le couvrir de ridicule . elle avait préparé , à cet effet , je ne sais quel guet apens de bonne compagnie , dont je ne sais pas bien les détails . n importe , dit le comte . le florentin arriva donc ; mais il était si beau , si aimable , si spirituel , que lady mowbray chancela dans sa résolution . elle l écouta parler , hésita et l écouta encore . elle s attendait à voir un impertinent qu il faudrait châtier ; elle trouva un jeune homme sincère , ardent et romanesque que vous dirai je ! elle se sentit émue , et essaya pourtant de lui faire peur en lui parlant de prétendus dangers qui l environnaient . le florentin était brave ; il se mit à rire . elle tenta alors de l effrayer en le menaçant de sa froideur et de sa coquetterie ; il se mit à pleurer , et elle l aima si bien que le comte de ma foi ! je crois que son nom va me revenir buonacorsi belmonte buondelmonte , ah ! m y voici ! le comte de buondelmonte eut le pouvoir d attendrir ce coeur rebelle . lady mowbray fixa à florence ses affections et sa vie . le comte de buondelmonte fut son premier et son seul amant sur la joyeuse terre d italie . maintenant que je vous ai raconté cette histoire telle qu on me l a donnée , dites moi , vous qui êtes de florence , si elle est vraie de tout point et cependant , si elle ne l est pas , ne me dites pas que c est un conte fait à plaisir ; il est trop beau pour que je sois désabusé sans regret ! monsieur , dit le comte , dont la figure avait pris une expression grave et pensive , cette histoire est belle et vraie . le comte de buondelmonte a vécu dix ans le plus heureux et le plus envié des hommes aux pieds de lady mowbray . dix ans ! s écria olivier . dix ans , monsieur , reprit buondelmonte . il y a dix ans que ces choses se sont passées . dix ans ! répéta le jeune homme ; lady mowbray ne doit plus être très jeune . le comte ne répondit rien . on m a pourtant assuré à aix , poursuivit olivier , qu elle était toujours belle comme un ange , qu elle était grande , légère , agile , qu elle galopait au bord des précipices sur un vigoureux cheval , qu elle dansait à merveille . elle doit avoir trente ans environ , n est ce pas , monsieur ? qu importe son âge ! dit le comte avec impatience . une femme n a jamais que l âge qu elle paraît avoir , et tout le monde vous l a dit : lady mowbray est toujours belle . on vous l a dit , n est ce pas ? on me l a dit partout , à aix , à berne , à gênes , dans tous les lieux où elle a passé . elle est admirée et respectée , dit le comte . oh ! monsieur , vous la connaissez , vous êtes son ami peut être ? je vous en félicite ; quelle réputation plus glorieuse que celle de savoir aimer ? que ce buondelmonte a dû être fier de retremper cette belle âme et de voir refleurir cette plante courbée par l orage ! le comte fit une légère grimace de dédain . il n aimait pas les phrases de roman , peut être parce qu il les avait aimées jadis . il regarda fixement le genevois ; mais voyant que celui ci se grisait décidément , il voulut en profiter pour échanger avec un homme sincère et confiant des idées qui le gênaient depuis longtemps . sans se donner la peine de feindre beaucoup de désintéressement , car olivier n était plus en état de faire de très clairvoyantes observations , le comte posa sa main sur la sienne , afin d appeler son attention sur le sens de ses paroles . pensez vous , lui demanda t il , qu il ne soit pas plus glorieux pour un homme d ébranler la réputation d une femme que de la rétablir quand elle a reçu à tort ou à raison de notables échecs ? ma foi , ce n est pas mon opinion , dit olivier . j aimerais mieux relever un temple que de l abattre . vous êtes un peu romanesque , dit le comte . je ne m en défends pas , cela est de mon âge ; et ce qui prouve que les exaltés n ont pas toujours tort , c est que buondelmonte fut récompensé d une heure d enthousiasme par dix ans d amour . lui seul pourrait être juge dans cette question , reprit le comte ; et il se promena dans la chambre , les mains derrière le dos et le sourcil froncé . puis , craignant de se laisser deviner , il jeta un regard de côté sur son compagnon . olivier avait la tête penchée en avant , le coude dans son assiette , et l ombre de ses cils , abaissés par un doux assoupissement , se dessinait sur ses joues , que la chaleur généreuse du vin colorait d un rosé plus vif qu à l ordinaire . le comte continua de marcher silencieusement dans la chambre jusqu à ce que le claquement des fouets et les pieds des chevaux eussent annoncé que la calèche était prête . le vieux domestique d olivier vint lui offrir une pelisse fourrée que le jeune homme passa en bâillant et en se frottant les yeux . il ne s éveilla tout à fait que pour prendre le bras de buondelmonte et le forcer de monter le premier dans sa voiture , qui prit aussitôt la route de florence . parbleu ! dit il en regardant la nuit qui était sombre , ce temps de voleurs me rappelle une histoire que j ai entendu raconter sur lady mowbray . encore ? dit le comte ; lady mowbray vous occupe beaucoup . ne me demandiez vous pas quel trait de son caractère m avait le plus enthousiasmé ? je ne saurais dire lequel ; mais voici une aventure qui m a rendu plus envieux de voir lady mowbray que rome , venise et naples . vous allez me dire si celle là est aussi vraie que la première . un jour qu elle traversait les apennins avec son heureux amant buondelmonte , ils furent attaqués par des voleurs ; le comte se défendit bravement contre trois hommes ; il en tua un , et luttait contre les deux autres lorsque lady mowbray , qui s était presque évanouie dans le premier accès de surprise , s élança hors de la calèche et tomba sur le cadavre du brigand que buondelmonte avait tué . dans ce moment d horreur , ranimée par une présence d esprit au dessus de son sexe , elle vit à la ceinture du brigand un grand pistolet dont il n avait pas eu le temps de faire usage , et que sa main semblait encore presser . elle écarta cette main encore chaude , arracha le pistolet de la ceinture , et se jetant au milieu des combattants , qui ne s attendaient à rien de semblable , elle déchargea le pistolet à bout portant dans la figure d un bandit qui tenait buondelmonte à la gorge . il tomba roide mort , et buondelmonte eut bientôt fait justice du dernier . n est ce pas là encore une belle histoire , monsieur ? aussi belle que vraie , répéta buondelmonte . le courage de lady mowbray la soutint encore quelque temps après cette terrible scène . le postillon , à demi mort de peur , s était tapi dans un fossé , les chevaux effrayés avaient rompu leurs traits ; le seul domestique qui accompagnât les voyageurs était blessé et évanoui . buondelmonte et sa compagne furent obligés de réparer ce désordre en toute hâte ; car à tout instant d autres bandits , attirés par le bruit du combat , pouvaient fondre sur eux , comme cela arrive souvent . il fallut battre le postillon pour le ranimer , bander la plaie du domestique , qui perdait tout son sang , le porter dans la voiture , et ratteler les chevaux . lady mowbray s employa à toutes les choses avec une force de corps et d esprit vraiment extraordinaire . elle avisait à tous les expédients , et trouvait toujours le plus sûr et le plus prompt moyen de sortir d embarras . ses belles mains , souillées de sang , rattachaient des courroies , déchiraient des vêtements , soulevaient des pierres . enfin tout fut réparé , et la voiture se remit en route . lady mowbray s assit auprès de son amant , le regarda fixement , fit un grand cri et s évanouit . à quoi pensez vous ? ajouta le comte en voyant olivier tomber dans le silence et la méditation . je suis amoureux , dit olivier . de lady mowbray ? oui , de lady mowbray . et vous allez sans doute à florence pour le lui déclarer ? dit le comte . je vous répéterai le mot que vous me disiez tantôt : pourquoi non ? en effet , dit le comte d un ton sec , pourquoi non ? puis il ajouta d un autre ton , et comme s il se parlait à lui même : pourquoi non ? monsieur , reprit olivier après un instant de silence , soyez assez bon pour confirmer ou démentir une troisième histoire qui m a été racontée à propos de lady mowbray , et qui me semble moins belle que les deux premières . voyons , monsieur . on dit que le comte de buondelmonte quitte lady mowbray . pour cela , monsieur , répondit le comte très brusquement , je n en sais rien , et n ai rien à vous dire . mais , moi , on me l a assuré , reprit olivier ; et , quelque triste que soit ce dernier dénouement , il ne me paraît pas impossible . mais que vous importe ? dit le comte . vous êtes le comte de buondelmonte , dit olivier , vivement frappé de l accent de son compagnon ; et lui saisissant le bras , il ajouta : et vous ne quittez pas lady mowbray ? je suis le comte de buondelmonte , répondit celui ci ; le saviez vous , monsieur ? sur mon honneur ! non . en ce cas vous n avez pu m offenser . mais parlons d autre chose . ils essayèrent , mais la conversation languit bientôt . tous deux étaient contraints . ils prirent d un commun accord le parti de feindre le sommeil . aux premiers rayons du jour , olivier , qui avait fini par s endormir tout de bon , s éveilla au milieu de florence . le comte prit congé de lui avec une cordialité à laquelle il avait eu le temps de se préparer . voici ma demeure , lui dit il en lui montrant un des plus beaux palais de la ville , devant lequel le postillon s était arrêté ; et au cas où vous oublieriez le chemin , vous me permettrez d aller vous chercher pour vous servir de guide moi même . puis je savoir où vous descendrez , et à quelle heure je pourrai , sans vous déranger , aller vous offrir mes remerciements et mes services ? je n en sais rien encore , répondit olivier un peu embarrassé ; mais il est inutile que vous preniez cette peine . aussitôt que je serai reposé , j irai vous demander vos bons offices dans cette ville , où je ne connais personne . j y compte , répondit buondelmonte en lui tendant la main . je m en garderai bien , pensa le genevois en lui rendant sa politesse . ils se séparèrent . j ai fait une belle école ! se disait olivier le lendemain matin en s éveillant dans la meilleure hôtellerie de florence ; je commence bien ! aussi cet homme est fou d avoir pris au sérieux les divagations d un étourdi à moitié ivre . j ai réussi toutefois à me fermer la porte de lady mowbray , moi qui désirais tant la connaître ! c est horriblement désagréable , après tout il appela son valet de chambre pour qu il lui fit la barbe , et s impatientait sérieusement de ne pouvoir retrouver dans son nécessaire une certaine savonnette au garafoli qu il avait achetée à parme , lorsque le comte de buondelmonte entra dans sa chambre . pardonnez moi si j entre en ami sans me faire annoncer , lui dit il d un air riant et ouvert ; j ai su en bas que vous étiez éveillé , et je viens vous chercher pour déjeuner avec moi chez lady mowbray . olivier s aperçut que le comte cherchait dans ses yeux à deviner l effet de cette nouvelle . malgré sa candeur , il ne manquait pas d une certaine défiance des autres ; il avait en même temps une honnête confiance en son propre jugement . on pouvait l affliger , mais non le jouer ou l intimider . de tout mon coeur , répondit il avec assurance , et je vous remercie , mon cher compagnon de voyage , de m avoir procuré cette faveur . maintenant nous sommes quittes . les manières cordiales et franches de buondelmonte ne se démentirent point . seulement , comme le jeune étranger , tout en se hâtant , donnait des soins minutieux à sa toilette , le comte ne put réprimer un sourire qu olivier saisit au fond de la glace devant laquelle il nouait sa cravate . si nous faisons une guerre d embûches , pensa t il , c est fort bien ; avançons . il ôta sa cravate , et gronda son domestique de lui en avoir donné une mal pliée . le vieux hantz en apporta une autre . j en aimerais mieux un bleu de ciel , dit olivier ; et quand hantz eut apporté la cravate bleu de ciel , olivier les examina l une après l autre d un air d incertitude et de perplexité . s il m était permis de donner mon avis , dit le valet de chambre timidement vous n y entendez rien , dit gravement olivier ; monsieur le comte , je m en rapporte à vous , qui êtes un homme de goût : laquelle de ces deux couleurs convient le mieux au ton de ma figure ? lady mowbray , répondit le comte en souriant , ne peut souffrir ni le bleu ni le rose . donnez moi une cravate noire , dit olivier à son domestique . la voiture du comte les attendait à la porte . olivier y monta avec lui . ils étaient contraints tous deux , et cependant il n y parut point . buondelmonte avait trop d habitude du monde pour ne pas sembler ce qu il voulait être ! olivier avait trop de résolution pour laisser voir son inquiétude . il pensait que si lady mowbray était d accord avec buondelmonte pour se moquer de lui , sa situation pouvait devenir difficile ; mais si buondelmonte était seul de son parti , il pouvait être agréable de le tourmenter un peu . en secret , leur première sympathie avait fait place à une sorte d aversion . olivier ne pouvait pardonner au comte de l avoir laissé parler à tort et à travers sans se nommer ; le comte avait sur le coeur , non les étourderies qu olivier avait débitées la veille , mais le peu de repentir ou de confusion qu il en montrait . lady mowbray habitait un palais magnifique ; le comte mit quelque affectation à y entrer comme chez lui , et à parler aux domestiques comme s ils eussent été les siens . olivier se tenait sur ses gardes et observait les moindres mouvements de son guide . la pièce où ils attendirent était décorée avec un art et une richesse dont le comte semblait orgueilleux , bien qu il n y eût coopéré ni par son argent ni par son goût . cependant il fit les honneurs des tableaux de lady mowbray comme s il avait été son maître de peinture , et semblait jouir de l émotion insurmontable avec laquelle olivier attendait l apparition de lady mowbray . metella mowbray était fille d une italienne et d un anglais ; elle avait les yeux noirs d une romaine et la blancheur rosée d une anglaise . ce que les lignes de sa beauté avaient d antique et de sévère était adouci par une expression sereine et tendre qui est particulière aux visages britanniques . c était l assemblage des deux plus beaux types . sa figure avait été reproduite par tous les peintres et sculpteurs de l italie ; mais malgré cette perfection , malgré ces triomphes , malgré la parure exquise qui faisait ressortir tous ses avantages , le premier regard qu olivier jeta sur elle lui dévoila le secret tourment du comte de buondelmonte : metella n était plus jeune aucun des prestiges du luxe qui l entourait , aucune des gloires dont l admiration universelle l avait couronnée , aucune des séductions qu elle pouvait encore exercer , ne la défendirent de ce premier arrêt de condamnation que le regard d un homme jeune lance à une femme qui ne l est plus . en un clin d oeil , en une pensée , olivier rapprocha de cette beauté si parfaite et si rare le souvenir d une fraîche et brutale beauté de suissesse . les sculpteurs et les peintres en eussent pensé ce qu ils auraient voulu ; olivier se dit qu il valait toujours mieux avoir seize ans que cet âge problématique dont les femmes cachent le chiffre comme un affreux secret . ce regard fut prompt ; mais il n échappa point au comte , et lui fit involontairement mordre sa lèvre inférieure . quant à olivier , ce fut l affaire d un instant ; il se remit et veilla mieux sur lui même : il se dit qu il ne serait point amoureux , mais qu il pouvait fort bien , sans se compromettre , agir comme s il l était ; car si lady mowbray n avait plus le pouvoir de lui faire faire des folies , elle valait encore la peine qu il en fit pour elle . il se trompait peut être ; peut être une femme en a t elle le pouvoir tant qu elle en a le droit . le comte , dissimulant aussi sa mortification , présenta olivier à lady mowbray avec toutes sortes de cajoleries hypocrites pour l un et pour l autre ; et au moment où metella tendait sa main au genevois en le remerciant du service qu il avait rendu à son ami , le comte ajouta : et vous devez aussi le remercier de l enthousiasme passionné qu il professe pour vous , madame . celui ci mérite plus que les autres : il vous a adorée avant de vous voir . olivier rougit jusqu aux yeux , mais lady mowbray lui adressa un sourire plein de douceur et de bonté ; et , lui tendant la main , soyons donc amis , lui dit elle , car je vous dois un dédommagement pour cette mauvaise plaisanterie de monsieur . soyez ou non sa complice , répondit olivier , il vous a dit ce que je n aurais jamais osé vous dire . je suis trop payé de ce que j ai fait pour lui . et il baisa résolument la main de lady mowbray . l insolent ! pensa le comte . pendant le déjeuner , le comte accabla sa maîtresse de petits soins et d attentions . sa politesse envers olivier ne put dissimuler entièrement son dépit ; olivier cessa bientôt de s en apercevoir . lady mowbray , de pâle , nonchalante et un peu triste , qu elle était d abord , devint vermeille , enjouée et brillante . on n avait exagéré ni son esprit ni sa grâce . lorsqu elle eut parlé , olivier la trouva rajeunie de dix ans ; cependant son bon sens naturel l empêcha de se tromper sur un point important . il vit que metella , sincère dans sa bienveillance envers lui , ne tirait sa gaieté , son plaisir et son rajeunissement que des attentions affectueuses du comte . elle l aime encore , pensa t il , et lui l aimera tant qu elle sera aimée des autres . dès ce moment il fut tout à fait à son aise , car il comprit ce qui se passait entre eux , et il s inquiéta peu de ce qui pouvait se passer en lui même ; il était encore trop tôt . le comte vit que metella avait charmé son adversaire ; il crut tenir la victoire . il redoubla d affection pour elle , afin qu olivier se convainquît bien de sa défaite . à trois heures il offrit à olivier , qui se retirait , de le reconduire chez lui , et , au moment de quitter metella , il lui baisa deux fois la main si tendrement qu une rougeur de plaisir et de reconnaissance se répandit sur le visage de lady mowbray . l expression du bonheur dans l amour semble être exclusivement accordée à la jeunesse , et quand on la rencontre sur un front flétri par les années , elle y jette de magiques éclairs . metella parut si belle en cet instant que buondelmonte en eut de l orgueil , et , passant son bras sous celui d olivier , il lui dit en descendant l escalier : eh bien ! mon cher ami , êtes vous toujours amoureux de ma maîtresse ? toujours , répondit hardiment olivier , quoiqu il n en pensât pas un mot . vous y mettez de l obstination . ce n est pas ma faute , mais bien la vôtre . pourquoi vous êtes vous emparé de mon secret et pourquoi l avez vous révélé ? à présent nous jouons jeu sur table . vous avez la conscience de votre habileté ! pas du tout , l amour est un jeu de hasard . vous êtes très facétieux ! et vous donc , monsieur le comte ! olivier consacra plusieurs jours à parcourir florence . il pensa peu à lady mowbray ; il aurait fort bien pu l oublier s il ne l eût pas revue . mais un soir il la vit au spectacle , et il crut devoir aller la saluer dans sa loge . elle était magnifique aux lumières et en grande toilette ; il en devint amoureux et résolut de ne plus la voir . lady mowbray s était maintenue miraculeusement belle au delà de l âge marqué pour le déclin du règne des femmes ; mais , depuis un an , le temps inexorable semblait vouloir reprendre ses droits sur elle et lui faire sentir le réveil de sa main endormie . souvent , le matin , metella , en se regardant sans parure devant sa glace , jetait un cri d effroi à l aspect d une ride légère creusée durant la nuit sur les plans lisses et nobles de son visage et de son cou . elle se défendait encore avec orgueil de la tentation de se mettre du rouge , comme faisaient autour d elle les femmes de son âge . jusque là elle avait pu braver le regard d un homme en plein midi ; mais des nuances ternes s étendaient au contour de ses joues , et un reflet bleuâtre encadrait ses grands yeux noirs . elle voyait déjà ses rivales se réjouir autour d elle et lui faire un meilleur accueil à mesure qu elles la trouvaient moins redoutable . dans le monde on disait qu elle était si affectée de vieillir qu elle en était malade . les femmes assuraient déjà qu elle se teignait les cheveux et qu elle avait plusieurs fausses dents . le comte de buondelmonte savait bien que c étaient autant de calomnies ; mais il s en affectait peut être plus sincèrement que d une vérité qui serait restée secrète . il avait été trop heureux , trop envié depuis dix ans , pour que les jouissances de la vanité , qui sont les plus durables de toutes , n eussent pas fait pâlir celles de l amour . l attachement et la fidélité de la plus belle et de la plus aimable des femmes avaient ils développé en lui un immense orgueil , ou l avaient ils seulement nourri ? je n en sais rien . toutes les personnes que je connais ont eu vingt ans , et mes études psychologiques me portent à croire que presque tout le monde est capable d avoir vingt ans , ne fût ce qu une fois en sa vie . mais le comte en eut trente et demi le jour où lady mowbray en eut je suis trop bien élevé pour tracer un chiffre qui désignerait au juste ce que j appellerai , sans offenser ni compromettre personne , l âge indéfinissable d une femme ; et le comte , qui avait tiré une grande gloire de la préférence de lady mowbray , commença à jouer dans le monde un rôle moitié honorable , moitié ridicule , qui fit beaucoup souffrir sa vanité . dix ans apportent dans toutes les passions possibles beaucoup de calme et de raisonnement . l amitié , lorsqu elle n est qu une survivance de l amour , est plus susceptible de calcul et plus froide dans ses jugements . une telle amitié que deux ou trois exceptions qui sont dans le monde me le pardonnent ! n est point héroïque de sa nature . l amitié de buondelmonte pour metella vit d un oeil très clairvoyant les chances d ennui et de dépendance qui allaient s augmentant d un côté , de l autre les chances d avenir et de triomphe qui étaient encore vertes et séduisantes . une certaine princesse allemande , grande liseuse de romans et renommée pour le luxe de ses équipages , débitait des oeillades sentimentales qui , au spectacle , attiraient dans leur direction magnétique tous les yeux vers la loge du comte . une prima donna , pour laquelle quantité de colonels s étaient battus en duel , invitait souvent le comte à ses soupers et le raillait de sa vie bourgeoise et retirée . des jeunes gens , dont il faisait du reste l admiration par ses gilets et les pierres gravées de ses bagues , lui reprochaient sérieusement la perte de sa liberté . enfin il ne voyait plus personne se lever et se dresser sur la pointe des pieds quand lady mowbray , appuyée sur son bras , paraissait en public . elle était encore belle , mais tout le monde le savait ; on l avait tant vue , tant admirée ! il y avait si longtemps qu on l avait proclamée la reine de florence , qu il n était plus question d elle et que la moindre pensionnaire excitait plus d intérêt . les femmes osaient aborder les modes que la seule lady mowbray avait eu le droit de porter ; on ne disait plus le moindre mal d elle , et le comte entendait avec un plaisir diabolique répéter autour de lui que sa conduite était exemplaire , et que c était une bien belle chose que de s abuser aussi longtemps sur les attraits de sa maîtresse . la douleur de metella , en se voyant négligée de celui qu elle aimait exclusivement , fut si grande que sa santé s altéra , et que les ravages du temps firent d effrayants progrès . le refroidissement de buondelmonte en fit à proportions égales ; et lorsque le jeune olivier les vit ensemble , lady mowbray n en était plus à compter son bonheur par années , mais par heures . savez vous , ma chère metella , lui dit le comte le lendemain du jour où elle avait rencontré olivier au spectacle , que ce jeune suisse est éperdument amoureux de vous ? est ce que vous auriez envie de me le faire croire ? dit lady mowbray en s efforçant de prendre un ton enjoué : voilà au moins la dixième fois depuis quinze jours que vous me le répétez ! et quand vous le croiriez , dit assez sèchement le comte , qu est ce que cela me ferait ? metella eut envie de lui dire qu il n avait pas toujours été aussi insouciant ; mais elle craignit de tomber dans les phrases du vocabulaire des femmes abandonnées , elle garda le silence . le comte se promena quelque temps dans l appartement d un air sombre . vous vous ennuyez , mon ami ? lui dit elle avec douceur . moi ! pas du tout ! je suis un peu souffrant . lady mowbray se tut de nouveau , et le comte continua à se promener en long et en large . quand il la regarda , il s aperçut qu elle pleurait . eh bien ! qu est ce que vous avez ? lui dit il en feignant la plus grande surprise . vous pleurez parce que j ai un peu mal à la gorge . si j étais sûre que vous souffrez , je ne pleurerais pas . grand merci , milady ! j essaierais de vous soulager ; mais je crois que votre mal est sans remède . quel est donc mon mal , s il vous plaît ? regardez moi , monsieur , répondit elle en se levant et en lui montrant son visage flétri ; votre mal est écrit sur mon front vous êtes folle , répondit il en levant les épaules , ou plutôt vous êtes furieuse de vieillir ! est ce ma faute , à moi ? puis je l empêcher ? oh ! certainement , luigi , répondit metella , vous auriez pu l empêcher encore ! elle retomba sur son fauteuil , pâle , tremblante , et fondit en larmes . le comte fut attendri , puis contrarié ; et , cédant au dernier mouvement , il lui dit brutalement : parbleu ! madame , vous ne devriez pas pleurer ; cela ne vous embellira pas . et il sortit avec colère . il faut absolument que cela finisse , pensa t il quand il fut dans la rue . il n est pas en mon pouvoir de feindre plus longtemps un amour que je ne ressens plus . tous ces ménagements ressemblent à l hypocrisie . ma faiblesse d ailleurs prolonge l incertitude et les souffrances de cette malheureuse femme . c est une sorte d agonie que nous endurons tous deux . il faut couper ce lien , puisqu elle ne veut pas le dénouer . il retourna sur ses pas et la trouva évanouie dans les bras de ses femmes : il en fut touché et lui demanda pardon . quand il la vit plus calme , il se retira plus mécontent lui même que s il l eût laissée furieuse . il est donc décidé , se dit il en serrant les poings sous son manteau , que je n aurai pas l énergie de me débarrasser d une femme ! il s excita tant qu il put à prendre un parti décisif , et toujours , au moment d en adopter un , il sentit qu il n aurait pas le courage de braver le désespoir de metella . après tout , que ce fût par vanité ou par tendresse , il l avait aimée , il avait vécu dix ans heureux auprès d elle , il lui devait en partie l éclat de sa position dans le monde , et il y avait des jours où elle était encore si belle qu on le proclamait heureux : il était heureux ces jours là . cependant il le faut , pensa t il ; car dans peu de temps elle sera décidément laide : je ne pourrai plus la souffrir , et je ne serai pas assez fort pour lui cacher mon dégoût . alors notre rupture sera éclatante et rude . il vaudrait mieux qu elle se fit à l amiable dès à présent il se promena seul pendant une heure au clair de la lune . il était tellement malheureux que lady mowbray serait venue au devant de ses desseins si elle avait su combien il était rongé d ennui . enfin il s arrêta au milieu de la rue ; et , regardant autour de lui dans une sorte de détresse , il vit qu il était devant l hôtel où logeait olivier . il y entra précipitamment , je ne sais pas bien pourquoi , et peut être ne le savait il pas non plus lui même . quoi qu il en soit , il demanda le genevois , et apprit avec plaisir qu il était chez lui . il le trouva se disposant à aller au bal chez un banquier auquel il était recommandé . olivier fut surpris de l agitation du comte . il ne l avait pas encore vu ainsi , et ne savait que penser de son air inquiet et de ses fréquentes contradictions . rien de ce qu il disait ne semblait être dans ses habitudes ni dans son caractère . enfin , après un quart d heure de cette étrange manière d être , buondelmonte lui pressa la main avec effusion , le conjura de venir souvent chez lady mowbray . après lui avoir fait mille politesses exagérées , il se retira précipitamment , comme un homme qui vient de commettre un crime . il retourna chez lady mowbray : il la trouva souffrante et prête à se mettre au lit . il l engagea à se distraire et à venir avec lui au bal chez le banquier a metella n en avait pas la moindre envie ; mais , voyant que le comte le désirait vivement , elle céda pour lui faire plaisir , et ordonna à ses femmes de préparer sa toilette . vraiment , luigi , lui dit elle en s habillant , je ne vous comprends plus . vous avez mille caprices : avant hier je désirais aller au bal de la princesse wilhelmine , et vous m en avez empêchée ; aujourd hui ah ! c était bien différent : j avais un rhume effroyable ce jour là je tousse encore un peu on m a dit cependant qu est ce qu on vous a dit ? et qui est ce qui vous l a dit ? oh ! c est le jeune suisse avec lequel vous avez voyagé , et que j ai vu au spectacle hier soir ; il m a dit qu il vous avait rencontré la veille au bal chez la princesse wilhelmine . ah ! madame , dit le comte , je comprends très bien les raisons de m . olivier de genève pour me calomnier auprès de vous ! vous calomnier , dit metella en levant les épaules . est ce qu il sait que vous m avez fait un mensonge ? est ce que vous allez mettre cette robe là , milady ? interrompit le comte . oh ! mais vous négligez votre toilette déplorablement ! cette robe arrive de france , mon ami ; elle est de victorine , et vous ne l avez pas encore vue . mais une robe de velours violet ! c est d une sévérité effrayante . attendez donc : il y a des noeuds et des torsades d argent qui lui donnent beaucoup d éclat . ah ! c est vrai ! voilà une toilette très riche et très noble . on a beau dire , metella , c est encore vous qui avez la mise la plus élégante , et il n y a pas une femme de vingt ans qui puisse se vanter d avoir une taille aussi belle hélas ! dit metella , je ne sens plus la souplesse que j avais autrefois ; ma démarche n est plus aussi légère ; il me semble que je m affaisse et que je suis moins grande d une ligne chaque jour . vous êtes trop sincère et trop bonne , ma chère lady , dit le comte en baissant la voix . il ne faut pas dire cela , surtout devant vos soubrettes ; ce sont des babillardes qui iront le répéter dans toute la ville . j ai un délateur qui parlera plus haut qu elles , répondit metella : c est votre indifférence . ah ! toujours des reproches ! mon dieu ! qu une femme qui se croit offensée est cruelle dans sa plainte et persévérante dans sa vengeance ! vengeance ! moi , vengeance ! dit metella . non , je me sers d un mot inconvenant , ma chère lady ; vous êtes douce et généreuse , en ai je jamais douté ! allons , ne nous querellons pas , au nom du ciel ! ne prenez pas votre air abattu et fatigué . votre coiffure est bien plate , ne trouvez vous pas ? vous aimez ces bandeaux lisses avec un diamant sur le front je trouve qu à présent les tresses descendant le long des joues , à la manière des reines du moyen âge , vous vont encore mieux . il est vrai que mes joues ne sont plus très rondes , et qu on les voit moins avec des tresses . francesca , faites moi des tresses . metella , dit le comte lorsqu elle fut coiffée , pourquoi ne mettez vous pas de rouge ? hélas ! il est donc temps que j en mette , répondit elle tristement . je me flattais de n en jamais avoir besoin . c est une folie , ma chère ; est ce que tout le monde n en met pas ? les plus jeunes femmes en ont . vous haïssez le fard , et vous me disiez souvent que vous préfériez ma pâleur à une fraîcheur factice . mais la dernière fois que vous êtes sortie , on vous a trouvée bien pâle on ne va pas au bal uniquement pour son amant . j y vais uniquement pour vous aujourd hui , je vous jure . ah ! milady , c est à mon tour de dire qu il n en fut pas toujours ainsi ! autrefois vous étiez un peu fière de vos triomphes . j en étais fière à cause de vous , luigi ; à présent qu ils m échappent et que je vous vois souffrir , je voudrais me cacher . je voudrais éteindre le soleil et vivre avec vous dans les ténèbres . ah ! vous êtes en veine de poésie , milady . j ai trouvé tout à l heure votre byron ouvert à cette belle page des ténèbres ; je ne m étonne pas de vous voir des idées sombres . eh bien ! le rouge vous sied à merveille . regardez vous , vous êtes superbe . allons , francesca , apportez les gants et l éventail de milady . voici votre bouquet , metella ; c est moi qui l ai apporté ; c est un droit que je ne veux pas perdre . metella prit le bouquet , regarda tendrement le comte avec un sourire sur les lèvres et une larme dans les yeux . allons , venez , mon amie , lui dit il . vous allez être encore une fois la reine du bal . le bal était somptueux ; mais , par un de ces hasards facétieux qui se rencontrent souvent dans le monde , il y avait une quantité exorbitante de femmes laides et vieilles . parmi les jeunes et les agréables , il y en avait peu de vraiment jolies . lady mowbray eut donc un très grand succès ; et olivier , qui ne s attendait pas à la rencontrer , s abandonna à sa naïve admiration . dès que le comte le vit auprès de lady mowbray , il s éloigna , et dès qu il les vit s éloigner l un de l autre , il prit le bras d olivier , et , sous le premier prétexte venu , il le ramena auprès de metella . vous m avez dit en route que vous aviez vu goethe , dit il au voyageur ; parlez donc de lui à milady . elle est si avide d entendre parler du vieux faust qu elle voulait m envoyer à weimar tout exprès pour lui rapporter les dimensions exactes de son front . heureusement pour moi , le grand homme est mort au moment où j allais me mettre en route . buondelmonte tourna sur ses talons fort habilement en achevant sa phrase , et laissa olivier parler de goethe à lady mowbray . metella , qui l avait d abord accueilli avec une politesse bienveillante , l écouta peu à peu avec intérêt . olivier n avait pas infiniment d esprit , mais il avait fait beaucoup de bonnes lectures ; il avait de la vivacité , de l enthousiasme , et , ce qui est extrêmement rare chez les jeunes gens , pas la moindre affectation . avec lui , on n était pas forcé de pressentir le grand homme en herbe , la puissance intellectuelle méconnue et comprimée ; c était un vrai suisse pour la franchise et le bon sens , une sorte d allemand pour la sensibilité et la confiance ; il n avait rien de français , ce qui plut infiniment à metella . vers la fin du bal le comte revint auprès d eux , et , les retrouvant ensemble , il se sentit joyeux et triompha intérieurement de son habileté . il laissa olivier donner le bras à lady mowbray pour la reconduire à sa voiture , et les suivit par derrière avec une discrétion vraiment maritale . le lendemain , il fit à metella le plus pompeux éloge du jeune suisse , et l engagea à lui écrire un mot pour l inviter à dîner . après le dîner , il se fit appeler dehors pour une prétendue affaire imprévue , et les laissa ensemble toute la soirée . comme il revenait seul et à pied , il vit deux jeunes bourgeois de la ville arrêtés devant le balcon de lady mowbray , et il s arrêta pour entendre leur conversation . vois tu la taille de lady mowbray au clair de la lune ? on dirait une belle statue sur une terrasse . le comte est aussi un beau cavalier . comme il est grand et mince ! ce n est pas le comte de buondelmonte ; celui ci est plus grand de toute la tête . qui diable est ce donc ? je ne le connais pas . c est le jeune duc d asti . non , je viens de le voir passer en sédiole . bah ! ces grandes dames ont tant d adorateurs , celle là qui est si belle surtout ! le comte de buondelmonte doit être fier ! c est un niais . il s amuse à faire la cour à cette grosse princesse allemande , qui a des yeux de faïence et des mains de macaroni , tandis qu il y a dans la ville un petit étranger nouvellement débarqué qui donne le bras à madame metella , et qui change d habit sept fois par jour pour lui plaire . ah ! parbleu ! c est lui que nous voyons là haut sur le balcon . il a l air de ne pas s ennuyer . je ne m ennuierais pas à sa place . il faut que buondelmonte soit bien fou ! le comte entra dans le palais et traversa les appartements avec agitation . il arriva à l entrée de la terrasse , et s arrêta pour regarder metella et olivier , dont les silhouettes se dessinaient distinctement sur le ciel pur et transparent d une belle soirée . il trouva le genevois bien près de sa maîtresse ; il est vrai que celle ci regardait d un autre côté et semblait rêver à autre chose ; mais un sentiment de jalousie et d orgueil blessé s alluma dans l âme italienne du comte . il s approcha d eux et leur parla de choses indifférentes . lorsqu ils rentrèrent tous trois dans le salon , buondelmonte remarqua tout haut que metella avait été bien préoccupée ; car elle n avait pas fait allumer les bougies , et il se heurta à plusieurs meubles pour atteindre à une sonnette , ce qui acheva de le mettre de très mauvaise humeur . le jeune olivier n avait pas assez de fatuité pour s imaginer qu il pouvait consoler metella de l abandon de son amant . quoiqu elle ne lui eût fait aucune confidence , il avait pénétré facilement son chagrin , et il en voyait la cause . il la plaignait sincèrement et l en aimait davantage . cette compassion , jointe à une sorte de ressentiment des persiflages du comte , lui inspirait l envie de le contrarier . il vit avec joie que le dépit avait pris la place de cette singulière affectation de courtoisie , et il reprit la conversation sur un ton de sentimentalité que le comte était peu disposé à goûter . metella , surprise de voir son amant capable encore d un sentiment de jalousie , s en réjouit , et , femme qu elle était , se plut à l augmenter en accordant beaucoup d attention au genevois . si ce fut une scélératesse , elle fut excusable , et le comte l avait bien méritée . il devint âcre et querelleur , au point que lady mowbray , qui vit olivier très disposé à lui tenir tête , craignit une scène ridicule et fit entendre au jeune homme qu il eût à se retirer . olivier comprit fort bien ; mais il affecta la gaucherie d un campagnard , et parut ne se douter de rien jusqu à ce que metella lui eût dit tout bas : allez vous en , mon cher monsieur , je vous en prie . olivier feignit de la regarder avec surprise . allez , ajouta t elle , profitant d un moment où le comte allait prendre le chapeau d olivier pour le lui présenter ; vous m obligerez ; je vous reverrai madame , le comte s apprête à me faire une impertinence ; il tient mon chapeau ; je vais être obligé de le traiter de fat ; que faut il que je fasse ? rien ; allez vous en et revenez demain soir . olivier se leva : je vous demande pardon , monsieur le comte , dit il ; vous vous trompez , c est mon chapeau que vous prenez pour le vôtre ; veuillez me le rendre , je vais avoir l honneur de vous saluer . le comte , toujours prudent , non par absence de courage il était brave , mais par habitude de circonspection et par crainte du ridicule , fut enchanté d en être quitte ainsi . il lui remit son chapeau et le quitta poliment ; mais , dès qu il fut parti , il le déclara souverainement insipide , mal appris et ridicule . je ne sais comment vous avez fait pour supporter ce personnage , dit il à metella ; il faut que vous ayez une patience angélique . mais il me semble , mon ami , que c est vous qui m avez priée de l inviter , et vous me l avez laissé sur les bras ensuite . depuis quand êtes vous si agnès que vous ne sachiez pas vous débarrasser d un fat importun ? vous n êtes plus dans l âge de la gaucherie et de la timidité . metella se sentit vivement offensée de cette insolence ; elle répondit avec aigreur ; le comte s emporta , et lui dit tout ce que depuis longtemps il n osait pas lui dire . metella comprit sa position , et , en s éclairant sur son malheur , elle retrouva l orgueil que son affection irréprochable envers le comte devait lui inspirer . il suffit , monsieur , lui dit elle ; il ne fallait pas me faire attendre si longtemps la vérité . vous m avez trop fait jouer auprès de vous un rôle odieux et ridicule . il est temps que je comprenne celui que mon âge et le vôtre m imposent : je vous rends votre liberté . il y avait longtemps que le comte aspirait à ce jour de délivrance ; il lui avait semblé que le mot échappé aux lèvres de metella le ferait bondir de joie . il avait trop compté sur la force que nous donne l égoïsme . quand il entendit ce mot si étrange entre eux , quand il vit en face ce dénouement triste et honteux à une vie d amour et de dévouement mutuels , il eut horreur de metella et de lui même ; il demeura pâle et consterné . puis un violent sentiment de colère et de jalousie s empara de lui . sans doute , s écria t il , cet aveu vous tardait , madame ! en vérité , vous êtes très jeune de coeur , et je vous faisais injure en voulant compter vos années . vous avez promptement rencontré le réparateur de mes torts et le consolateur de vos peines . vous comptez recourir à lui pour oublier les maux que je vous ai causés , n est ce pas ? mais il n en sera pas ainsi ; demain , un de nous deux , madame , sera près de vous . l autre ne vous disputera plus jamais à personne . dieu ou le sort décideront de votre joie ou de votre désespoir . metella ne s attendait point à cette bizarre fureur . la malheureuse femme se flatta d être encore aimée ; elle attribua tout ce que le comte lui avait dit d abord à la colère . elle se jeta dans ses bras , lui fit mille serments , lui jura qu elle ne reverrait jamais olivier s il le désirait , et le supplia de lui pardonner un instant de vanité blessée . le comte s apaisa sans joie , comme il s était emporté sans raison . ce qu il craignait le plus au monde était de prendre une résolution dans l état de contradiction continuelle où il était vis à vis de lui même . il fit des excuses à lady mowbray , s accusa de tous les torts , la conjura de ne pas lui retirer son affection et l engagea à recevoir olivier , dans la crainte qu il ne soupçonnât ce qui s était passé à cause de lui . le jour vint et termina enfin les orages d une nuit d insomnie , de douleur et de colère . ils se quittèrent réconciliés en apparence , mais tristes , découragés ; incertains , et tellement accablés de fatigue l un et l autre , qu ils comprenaient à peine leur situation . le comte dormit douze heures à la suite de cette rude émotion . lady mowbray s éveilla assez tôt dans la journée ; elle attendait olivier avec inquiétude ; elle ne savait comment lui expliquer ses paroles de la veille et la conduite de m . de buondelmonte . il vint et se conduisit avec assez d adresse pour rendre metella plus expansive qu elle ne l avait résolu . son secret lui échappa , et des larmes couvrirent son visage en avouant tout ce qu elle avait souffert et tout ce qu elle craignait d avoir à souffrir encore . olivier s attendrit à son tour , et , comme un excellent enfant qu il était , il pleura avec lady mowbray . il est impossible , quand on est malheureux par suite de l injustice d autrui , de n être pas reconnaissant de l intérêt et de l affection qu on rencontre ailleurs . il faudrait , pour s en défendre , un stoïcisme ou une défiance qu on n a point dans ces moments là . metella fut touchée de la réserve délicate et des larmes silencieuses du jeune olivier . elle avait compris vaguement la veille qu elle était aimée de lui , et maintenant elle en était sûre . mais elle ne pouvait trouver dans cet amour qu un faible allégement aux douleurs du sien . plusieurs semaines se passèrent dans cette incertitude . le comte ne pouvait rallumer son amour , sans cesse prêt à s éteindre , qu au feu de la jalousie . dès qu il se trouvait seul avec sa maîtresse , il regrettait de ne l avoir pas quittée lorsqu elle le lui avait offert . alors il ramenait son rival auprès d elle , espérant qu une autre affection consolerait metella et la rendrait complice de son parjure . mais dès qu il lui semblait voir olivier gagner du terrain sur lui , sa vanité blessée et sans doute un reste d amour pour lady mowbray le rejetaient dans de violents accès de fureur . il ne sentait le prix de sa maîtresse qu autant qu elle lui était disputée . olivier comprit le caractère du comte et sa situation d esprit . il vit qu il disputerait le coeur de metella tant qu il aurait un rival ; il s éloigna et alla passer quelque temps à rome . quand il revint , il trouva metella au désespoir et presque entièrement délaissée . son malheur était enfin livré au public , toujours avide de se repaître d infortunes et de se réjouir la vue avec les chagrins qu il ne sent pas ; la désertion du comte et ses motifs rendirent le rôle de lady mowbray fâcheux et triste . les femmes s en réjouissaient , et quoique les hommes la tinssent encore pour charmante et désirable , nul n osait se présenter , dans la crainte d être accepté comme un pis aller . olivier vint , et , comme il aimait sincèrement , il ne craignit pas d être ridicule ; il s offrit , non pas encore comme un amant , mais comme un ami sincère , comme un fils dévoué . un matin , lady mowbray quitta florence sans qu on sût où elle était allée ; on vit encore le jeune olivier pendant quelques jours dans les endroits publics , se montrant comme pour prouver qu il n avait pas enlevé lady mowbray . le comte lui en sut bon gré et ne lui chercha pas querelle . au bout de la semaine , le genevois disparut à son tour , sans avoir prononcé devant personne le nom de lady mowbray . il la rejoignit à milan , où , selon sa promesse , elle l attendait ; il la trouva bien pâle et bien près de la vieillesse . je ne sais si son amour diminua , mais son amitié s en accrut . il se mit à ses genoux , baisa ses mains , l appela sa mère , et la supplia de prendre courage . oui , appelez moi toujours votre mère , lui dit elle ; je dois en avoir pour vous la tendresse et l autorité . écoutez donc ce que ma conscience m ordonne de vous dire dès aujourd hui . vous m avez parlé souvent de votre affection , non pas seulement de celle qu un généreux enfant peut avoir pour une vieille amie , mais vous m avez parlé comme un jeune homme pourrait le faire à une femme dont il désire l amour . je crois , mon cher olivier , que vous vous êtes trompé alors , et qu en me voyant vieillir chaque jour vous serez bientôt désabusé . quant à moi , je vous dirai la vérité . j ai essayé de partager tous vos sentiments ; je l ai résolu , je vous l ai presque promis . je ne devais plus rien à buondelmonte , et je me devais à moi même de le laisser disposer de son avenir . j ai quitté florence dans l espoir de me guérir de ce cruel amour , et d en ressentir un plus jeune et plus enivrant avec vous . eh bien ! je ne vous dirai pas aujourd hui que ma raison repousse cette imprudente alliance entre deux âges aussi différents que le vôtre et le mien . je ne vous dirai pas non plus que ma conscience me défend d accepter un dévouement dont vous vous repentiriez bientôt . je ne sais pas à quel point j écouterais ma conscience et ma raison , si l amour était une fois rentré dans mon coeur . je sais que je suis encore malheureusement bien jeune au moral ; mais voici ma véritable raison . olivier , n en soyez pas offensé , et songez que vous me remercierez un jour de vous l avoir dite , et que vous m estimerez de n avoir pas agi comme une femme de mon âge , blessée dans ses plus chères vanités , eût agi envers un jeune homme tel que vous . je suis femme , et j avoue qu au milieu de mon désespoir j ai ressenti vivement l affront fait à mon sexe et à ma beauté passée . j ai versé des larmes de sang en voyant le triomphe de mes rivales , en essuyant les railleries de celles qui sont jeunes aujourd hui ; et qui semblent ignorer qu elles passeront , que demain elles seront comme moi . eh bien ! olivier , je me suis débattue contre ce dépit poignant ; j ai résisté aux conseils de mon orgueil , qui m engageait à recevoir vos soins publiquement et à me parer de votre jeune amour comme d un dernier trophée : je ne l ai pas fait , et j en remercie dieu et ma conscience . je vous dois aujourd hui une dernière preuve de loyauté . arrêtez , madame , dit olivier ; et ne m ôtez pas tout espoir ! je sais ce que vous avez à me dire : vous aimez encore le comte de buondelmonte , et vous voulez rester fidèle à la mémoire d un bonheur qu il a détruit . je vous en vénère et vous en aime davantage ; je respecterai ce noble sentiment , et j attendrai que le temps et dieu vous parlent en ma faveur . si j attends en vain , je ne regretterai pas de vous avoir consacré mes soins et mon respect . lady mowbray serra la main d olivier et l appela son fils . ils se rendirent à genève , et olivier tint ses promesses . peut être ne furent elles pas très héroïques d abord ; mais , au bout de six mois , metella , apaisée par sa résignation et rétablie par l air vif des montagnes , retrouva la fraîcheur et la santé qu elle avait perdues . ainsi qu on voit , après les premières pluies de l automne , recommencer une saison chaude et brillante , lady mowbray entra dans son été de la saint martin ; c est ainsi que les villageois appellent les beaux jours de novembre . elle redevint si belle , qu elle espéra avec raison jouir encore de quelques années de bonheur et de gloire . le monde ne lui donna pas de démenti , et l heureux olivier moins que personne . ils avaient fait ensemble le voyage de venise ; et , à la suite des fêtes du carnaval , ils s apprêtaient à revenir à genève , lorsque le comte de buondelmonte , tiré à la remorque par sa princesse allemande , vint passer une semaine dans la ville des doges . la princesse wilhelmine était jeune et vermeille ; mais , lorsqu elle lui eut récité une assez grande quantité de phrases apprises par coeur dans ses livres favoris , elle rentra dans un pacifique silence dont elle ne sortit plus que pour redire ses apologues et ses sentences accoutumés . le pauvre comte se repentait cruellement de son choix et commençait à craindre une luxation de la mâchoire s il continuait à jouir de son bonheur , lorsqu il vit passer dans une gondole metella avec son jeune olivier . elle avait l air d une belle reine suivie de son page . la jalousie du comte se réveilla , et il rentra chez lui déterminé à passer son épée au travers de son rival . heureusement pour lui ou pour olivier , il fut saisi d un accès de fièvre qui le retint au lit huit jours . durant ce temps , la princesse wilhelmine , scandalisée de l entendre invoquer sans cesse dans son délire lady mowbray , prit la route de wurtemberg avec un chevalier d industrie qui se donnait à venise pour un prince grec , et qui , grâce à de fort belles moustaches noires et à un costume théâtral , passait pour un homme très vaillant . pendant le même temps , lady mowbray et olivier quittèrent venise sans avoir appris qu ils avaient heurté la gondole du comte de buondelmonte , et qu ils le laissaient entre deux médecins , dont l un le traitait pour une gastrite , et l autre pour une affection cérébrale . à force de glace appliquée , par l un sur l estomac , et par l autre sur la tête , le comte se trouva bientôt guéri des deux maladies qu il n avait pas eues , et , revenant à florence , il oublia les deux femmes qu il n avait plus . q chapitre un matin , lady mowbray , qui s était fixée en suisse , reçut une lettre datée de paris ; elle était de la supérieure d un couvent de religieuses où metella avait mis deux ou trois ans auparavant sa nièce , miss sarah mowbray , jeune orpheline très intéressante , comme le sont toutes les orphelines en général , et particulièrement celles qui ont de la fortune . la supérieure avertissait lady mowbray que la maladie de langueur dont miss sarah était atteinte depuis un an faisait des progrès assez sérieux pour que les médecins eussent prescrit le changement d air et de lieu dans le plus court délai possible . aussitôt après la réception de cette lettre , lady mowbray demanda des chevaux de poste , fit faire à la hâte quelques paquets , et partit pour paris dans la journée . olivier resta seul dans le grand château que lady mowbray avait acheté sur le léman , et dans lequel depuis cinq ans il passait auprès d elle tous les étés . c était depuis ces cinq années la première fois qu il se trouvait seul à la campagne , forcé , pour ainsi dire , de réfléchir et de contempler sa situation . bien que le voyage de lady mowbray dût être d une quinzaine de jours tout au plus , elle avait semblé très affectée de cette séparation , et lui même n avait point accepté sans répugnance l idée qu un tiers allait venir se placer dans une intimité jusqu alors si paisible et si douce . le caractère romanesque d olivier n avait pas changé ; son coeur avait le même besoin d affection , son esprit la même candeur qu autrefois . avait il obéi à la loi du temps , et son amour pour lady mowbray avait il fait place à l amitié ? il n en savait rien lui même , et metella n avait jamais eu l imprudence de l interroger à cet égard . elle jouissait de son affection sans l analyser . trop sage et trop juste pour n en pas sentir le prix , elle s appliquait à rendre douce et légère cette chaîne qu olivier portait avec reconnaissance et avec joie . metella était si supérieure à toutes les autres femmes , sa société était si aimable , son humeur si égale , elle était si habile à écarter de son jeune ami tous les ennuis ordinaires de la vie , qu olivier s était habitué à une existence facile , calme , délicieuse tous les jours , quoique tous les jours semblable . quand il fut seul , il s ennuya horriblement , engendra malgré lui des idées sombres , et s effraya de penser que lady mowbray pouvait et devait mourir longtemps avant lui . metella retira sa nièce du couvent et reprit avec elle la route de genève . elle avait fait toutes choses si précipitamment dans ce voyage , qu elle avait à peine vu sarah ; elle était partie de paris le même soir de son arrivée . ce ne fut qu après douze heures de route que , s éveillant au grand jour , elle jeta un regard attentif sur cette jeune fille étendue auprès d elle dans le coin de sa berline . lady mowbray écarta doucement la pelisse dont sarah était enveloppée , et la regarda dormir . sarah avait quinze ans ; elle était pâle et délicate , mais belle comme un ange . ses longs cheveux blonds s échappaient de son bonnet de dentelle , et tombaient sur son cou blanc et lisse , orné ça et là de signes bruns semblables à de petites mouches de velours . dans son sommeil , elle avait cette expression raphaélique qu on avait si longtemps admirée dans metella , et dont elle avait conservé la noble sérénité en dépit des années et des chagrins . en retrouvant sa beauté dans cette jeune fille , metella éprouva comme un sentiment d orgueil maternel . elle se rappela son frère , qu elle avait tendrement aimé , et qu elle avait promis de remplacer auprès du dernier rejeton de leur famille ; lady mowbray était le seul appui de sarah , elle retrouvait dans ses traits le beau type de ses nobles ancêtres . en la lui rendant au couvent avec des larmes de regret , on lui avait dit que son caractère était angélique comme sa figure . metella se sentit pénétrée d intérêt et d affection pour cette enfant ; elle prit doucement sa petite main pour la réchauffer dans les siennes ; et , se penchant vers elle , elle la baisa au front . sarah s éveilla , et à son retour regarda metella ; elle la connaissait fort peu et l avait vue préoccupée la veille . naturellement timide , elle avait osé à peine la regarder . maintenant , la voyant si belle , avec un sourire si doux et les yeux humides d attendrissement , elle retrouva la confiance caressante de son âge et se jeta à son cou avec joie . lady mowbray la pressa sur son coeur , lui parla de son père , le pleura avec elle ; puis la consola , lui promit sa tendresse et ses soins , l interrogea sur sa santé , sur ses goûts , sur ses études , jusqu à ce que sarah , un peu fatiguée du mouvement de la voiture , se rendormit à son côté . metella pensa à olivier et l associa intérieurement à la joie qu elle éprouvait d avoir auprès d elle une si aimable enfant . mais peu à peu ses idées prirent une teinte plus sombre ; des conséquences qu elle n avait pas encore abordées se présentèrent à son esprit ; elle regarda de nouveau sarah , mais cette fois avec une inconcevable souffrance d esprit et de coeur . la beauté de cette jeune fille lui fit amèrement sentir ce que la femme doit perdre de sa puissance et de son orgueil en perdant sa jeunesse . involontairement elle mit sa main auprès de celle de sarah : sa main était toujours belle ; mais elle pensa à son visage , et , regardant celui de sa nièce , quelle différence ! pensa t elle ; comment olivier fera t il pour ne pas s en apercevoir ? olivier est aussi beau qu elle ; ils vont s admirer mutuellement ; ils sont bons tous deux , ils s aimeront et pourquoi ne s aimeraient ils pas ? ils seront frère et soeur ; moi , je serai leur mère la mère d olivier ! ne le faut il pas ? n ai je pas pensé cent fois qu il en devait être ainsi ! mais déjà ! je ne m attendais pas à trouver une jeune fille , une femme presque dans cette enfant ! je n avais pas prévu que ce serait une rivale une rivale , ma nièce ! mon enfant ! quelle horreur ! oh ! jamais ! lady mowbray cessa de regarder sarah ; car , malgré elle , sa beauté , qu elle avait admirée tout à l heure avec joie , lui causait maintenant un effroi insurmontable ; le coeur lui battait ; elle fatiguait son cerveau à trouver une pensée de force et de calme à opposer à ces craintes qui s élevaient de toutes parts , et que , dans sa première consternation , elle exagérait sans doute . de temps en temps elle jetait sur sarah un regard effaré , comme ferait un homme qui s éveillerait avec un serpent dans la main . elle s effrayait surtout de ce qui se passait en elle ; elle croyait sentir des mouvements de haine contre cette orpheline qu elle devait , qu elle voulait aimer et protéger . mon dieu , mon dieu ! s écriait elle , vais je devenir jalouse ! est ce qu il va falloir que je ressemble à ces femmes que la vieillesse rend cruelles , et qui se font une joie infâme de tourmenter leurs rivales ? est ce une horrible conséquence de mes années que de haïr ce qui me porte ombrage ? haïr sarah ! la fille de mon frère ! cette orpheline qui tout à l heure pleurait dans mon sein ! oh ! cela est affreux , et je suis un monstre ! mais non , ajoutait elle , je ne suis pas ainsi ; je ne peux pas haïr cette pauvre enfant ; je ne peux pas lui faire un crime d être belle ! je ne suis pas née méchante ; je sens que ma conscience est toujours jeune , mon coeur toujours bon : je l aimerai ; je souffrirai quelquefois peut être , mais je surmonterai cette folie mais l idée d olivier amoureux de sarah revenait toujours l épouvanter , et ses efforts pour affronter une pareille crainte étaient infructueux . elle en était glacée , atterrée ; et sarah , en s éveillant , trouvait souvent une expression si sombre et si sévère sur le visage de sa tante qu elle n osait la regarder , et feignait de se rendormir pour cacher le malaise qu elle en éprouvait . le voyage se passa ainsi , sans que lady mowbray pût sortir de cette anxiété cruelle . olivier ne lui avait jamais donné le moindre sujet d inquiétude ; il ne se plaisait nulle part loin d elle , et elle savait bien qu aucune femme n avait jamais eu le pouvoir de le lui enlever ; mais sarah allait vivre près d eux , entre eux deux , pour ainsi dire ; il la verrait tous les jours ; et , lors même qu il ne lui parlerait jamais , il aurait toujours devant les yeux cette beauté angélique à côté de la beauté flétrie de lady mowbray ; lors même que cette intimité n aurait aucune des conséquences que metella craignait , il y en avait une affreuse , inévitable ; ce serait la continuelle angoisse de cette âme jalouse , épiant les moindres chances de sa défaite , s aigrissant dans sa souffrance , et devenant injuste et haïssable à force de soins pour se faire aimer ! pourquoi m exposerais je gratuitement à ce tourment continuel ? pensait metella . j étais si calme et si heureuse il y a huit jours ! je savais bien que mon bonheur ne pouvait pas être éternel ; mais du moins il aurait pu durer quelque temps encore . pourquoi faut il que j aille chercher une ennemie domestique , une pomme de discorde , et que je l apporte précieusement au sein de ma joie et de mon repos , qu elle va troubler et détruire peut être à jamais ? je n aurais qu un mot à dire pour faire tourner bride aux postillons et pour reconduire cette petite fille à son couvent je retournerais plus tard à paris pour la marier ; olivier ne la verrait jamais , et , si je dois perdre olivier , du moins ce ne serait pas à cause d elle ! mais l état de langueur de sarah , l espèce de consomption qui menaçait sa vie , imposait à lady mowbray le devoir de la soigner et de la guérir . son noble caractère prit le dessus , et elle arriva chez elle sans avoir adressé une seule parole dure ou désobligeante à la jeune sarah . olivier vint à leur rencontre sur un beau cheval anglais , qu il fit caracoler autour de la voiture pendant deux lieues . en les abordant , il avait mis pied à terre , et il avait baisé la main de lady mowbray en l appelant , comme à l ordinaire , sa chère maman . lorsqu il se fut éloigné de la portière , sarah dit ingénument à lady mowbray : ah ! mon dieu ! chère tante , je ne savais pas que vous aviez un fils ; on m avait toujours dit que vous n aviez pas d enfants ? c est mon fils adoptif , sarah , répondit lady mowbray ; regardez le comme votre frère . sarah n en demanda pas davantage , et ne s étonna même pas ; elle regarda de côté olivier , lui trouva l air noble et doux ; mais , réservée comme une véritable anglaise , elle ne le regarda plus , et , durant huit jours , ne lui parla plus que par monosyllabes et en rougissant . ce que lady mowbray voulait éviter par dessus tout , c était de laisser voir ses craintes à olivier ; elle en rougissait à ses propres yeux et ne concevait pas la jalousie qui se manifeste . elle était anglaise aussi , et fière au point de mourir de douleur plutôt que d avouer une faiblesse . elle affecta , au contraire , d encourager l amitié d olivier pour sarah ; mais olivier s en tint avec la jeune miss à une prévenance respectueuse , et la timide sarah eût pu vivre dix ans près de lui sans faire un pas de plus . lady mowbray se rassura donc , et commença à goûter un bonheur plus parfait encore que celui dont elle avait joui jusqu alors . la fidélité d olivier paraissait inébranlable ; il semblait ne pas voir sarah lorsqu il était auprès de metella , et s il la rencontrait seule dans la maison , il l évitait sans affectation . une année s écoula pendant laquelle sarah , fortifiée par l exercice et l air des montagnes , devint tellement belle que les jeunes gens de genève ne cessaient d errer autour du parc de lady mowbray pour tâcher d apercevoir sa nièce . un jour que lady mowbray et sa nièce assistaient à une fête villageoise aux environs de la ville , un de ces jeunes gens s approcha très près de sarah et la regarda presque insolemment . la jeune fille effrayée saisit vivement le bras d olivier et le pressa sans savoir ce qu elle faisait . olivier se retourna , et comprit en un instant le motif de sa frayeur . il échangea d abord des regards menaçants et bientôt des paroles sérieuses avec le jeune homme . le lendemain , olivier quitta le château de bonne heure et revint à l heure du déjeuner ; mais , malgré son air calme , lady mowbray s aperçut bientôt qu il souffrait , et le força de s expliquer . il avoua qu il venait de se battre avec l homme qui avait regardé insolemment miss mowbray , et qu il l avait grièvement blessé ; mais il l était lui même , et metella l ayant forcé de retirer sa main , qu il tenait dans sa redingote , vit qu il l était assez sérieusement . elle s occupait avec anxiété des soins qu il fallait donner à cette blessure lorsqu en se retournant vers sarah , elle vit qu elle s était évanouie auprès de la fenêtre . cette excessive sensibilité parut naturelle à olivier , dans une personne d une complexion aussi délicate ; mais lady mowbray y fit une attention plus marquée . lorsque metella eut secouru sa nièce , et qu elle se trouva seule avec olivier , elle lui demanda le motif et les détails de son affaire . elle n avait rien vu de ce qui s était passé la veille ; elle était dans ce moment à plusieurs pas en avant de sa nièce et d olivier , et donnait le bras à une autre personne . olivier tâcha d éluder ses questions ; mais comme lady mowbray le pressait de plus en plus , il raconta avec beaucoup de répugnance que miss mowbray ayant été regardée insolemment par un jeune homme d assez mauvais ton , il s était placé entre elle et ce jeune homme ; celui ci avait affecté de se rapprocher encore pour le braver , et olivier avait été forcé de le pousser rudement pour l empêcher de froisser le bras de sarah , qui se pressait tout effrayée contre son défenseur . les deux adversaires s étaient donc donné rendez vous dans des termes que sarah n avait pas compris , et , au bout d une heure , après que les dames étaient montées en voiture , olivier avait été retrouver le jeune homme et lui demander compte de sa conduite . celui ci avait soutenu son arrogance ; et , malgré les efforts des témoins de la scène pour l engager à reconnaître son tort , il s était obstiné à braver olivier ; il lui avait même fait entendre assez grossièrement qu on le regardait comme l amant de miss sarah , en même temps que celui de sa tante , et que , quand on promenait en public le scandale de pareilles relations , on devait être prêt à en subir les conséquences . olivier n avait donc pas hésité à se constituer le défenseur de sarah , et , tout en repoussant avec mépris ces imputations ignobles , il avait versé son sang pour elle . je suis prêt à recommencer demain s il le faut , dit il à lady mowbray , que ces calomnies avaient jetée dans la consternation . vous ne devez ni vous affliger ni vous effrayer ; votre nièce est sous ma protection , et je me conduirai comme si j étais son père . quant à vous , votre nom suffira auprès des gens de bien pour garder le sien à l abri de toute atteinte . lady mowbray feignit de se calmer ; mais elle ressentit une profonde douleur de l affront fait à sa nièce . ce fut dans ce moment qu elle comprit toute l affection que cette aimable enfant lui inspirait . elle s accusa de l avoir amenée auprès d elle pour la rendre victime de la méchanceté de ces provinciaux , et s effraya de sa situation ; car elle n y voyait d autre remède que d éloigner olivier de chez elle tant que sarah y demeurerait . l idée d un sacrifice au dessus de ses forces , mais qu elle croyait devoir à la réputation de sa nièce , la tourmenta secrètement sans qu elle pût se décider à prendre un parti . elle remarqua quelques jours après que sarah paraissait moins timide avec olivier , et qu olivier , de son côté , lui montrait moins de froideur . lady mowbray en souffrit ; mais elle pensa qu elle devait encourager cette amitié au lieu de la contrarier , et elle la vit croître de jour en jour sans paraître s en alarmer . peu à peu olivier et sarah en vinrent à une sorte de familiarité . sarah , il est vrai , rougissait toujours en lui parlant , mais elle osait lui parler , et olivier était surpris de lui trouver autant d esprit et de naturel . il avait eu contre elle une sorte de prévention qui s effaçait de plus en plus . il aimait à l entendre chanter ; il la regardait souvent peindre des fleurs , et lui donnait des conseils . il en vint même à lui montrer la botanique et à se promener avec elle dans le jardin . un jour sarah témoignait le regret de ne plus monter à cheval . lady mowbray , indisposée depuis quelque temps , ne pouvait plus supporter cette fatigue ; ne voulant pas priver sa nièce d un exercice salutaire , elle pria olivier de monter à cheval avec elle dans l intérieur du parc , qui était fort grand , et où miss mowbray pût se livrer à l innocent plaisir de galoper pendant une heure ou deux tous les jours . ces heures étaient mortelles pour metella . après avoir embrassé sa nièce au front et lui avoir fait un signe d amitié , en la voyant s éloigner avec olivier , elle restait sur le perron du château , pâle et consternée comme si elle les eût vus partir pour toujours ; puis elle allait s enfermer dans sa chambre et fondait en larmes . elle s enfonçait quelquefois furtivement dans les endroits les plus sombres du parc , et les apercevait au loin , lorsqu ils franchissaient rapidement tous les deux les arcades de lumière qui terminaient le berceau des allées . mais elle se cachait aussitôt dans la profondeur du taillis , car elle craignait d avoir l air de les observer , et rien au monde ne l effrayait tant que de paraître ridicule et jalouse . un jour qu elle était dans sa chambre et qu elle pleurait , le front appuyé sur le balcon de sa fenêtre , sarah et olivier passèrent au galop ; ils rentraient de leur promenade ; les pieds de leurs chevaux soulevaient des tourbillons de sable ; sarah était rouge , animée , aussi souple , aussi légère que son cheval , avec lequel elle ne semblait faire qu un ; olivier galopait à son côté ; ils riaient tous les deux de ce bon rire franc et heureux de la jeunesse qui n a pas d autre motif qu un besoin d expansion , de bruit et de mouvement . ils étaient comme deux enfants contents de crier et de se voir courir . metella tressaillit et se cacha derrière son rideau pour les regarder . tant de beauté , d innocence et de douceur brillait sur leurs fronts , qu elle en fut attendrie . ils sont faits l un pour l autre ; la vie s ouvre devant eux , pensa t elle , l avenir leur sourit , et moi je ne suis plus qu une ombre que le tombeau semble réclamer elle entendit bientôt les pas d olivier qui approchait de sa chambre ; s asseyant précipitamment devant sa toilette , elle feignit de se coiffer pour le dîner . olivier avait l air content et ouvert ; il lui baisa tendrement les mains , et lui remit de la part de sarah , qui était allée se débarrasser de son amazone , un gros bouquet d hépatiques qu elle avait cueillies dans le parc . vous êtes donc descendus de cheval ? dit lady mowbray . oui , répondit il ; sarah , en apercevant toutes ces fleurs dans la clairière , a voulu absolument vous en apporter , et , avant que j eusse pris la bride de son cheval , elle avait sauté sur le gazon . je lui ai servi de page , et j ai tenu sa monture pendant qu elle courait comme un petit chevreau après les fleurs et les papillons . ma bonne metella , votre nièce n est pas ce que vous croyez . ce n est pas une petite fille , c est une espèce d oiseau déguisé . je le lui ai dit , et je crois qu elle rit encore . je vois avec plaisir , dit lady mowbray avec un sourire mélancolique , que ma sarah est devenue gaie . chère enfant ! elle est si aimable et si belle ! oui , elle est jolie , dit olivier , elle a une physionomie que j aime beaucoup . elle a l air intelligent et bon ; elle vous ressemble , metella ; je ne l ai jamais tant trouvé qu aujourd hui . elle a votre son de voix par instants . je suis heureuse de voir que vous l aimez enfin , cette pauvre petite ! dit lady mowbray . dans les commencements , elle vous déplaisait , convenez en ? non , elle me gênait , et voilà tout . et à présent , dit metella en faisant un violent effort sur elle même pour conserver un air calme et doux , vous voyez bien qu elle ne vous gêne plus . je craignais , dit olivier , qu elle ne fût pas avec vous ce qu elle devait être ; à présent , je vois qu elle vous comprend , qu elle vous apprécie , et cela me fait plaisir . je ne suis pas seul à vous aimer ici . je puis parler de vous à quelqu un qui m entend , et qui vous aime autant qu un autre que moi peut vous aimer . sarah entra en cet instant en s écriant : eh bien ! chère tante , vous a t il remis le bouquet de ma part ? c est un méchant homme que m . votre fils . il me l a presque ôté de force pour vous l apporter lui même . il est aussi jaloux que votre petit chien , qui pleure quand vous caressez ma chevrette . lady mowbray embrassa la jeune fille , et se dit qu elle devait se trouver heureuse d être aimée comme une mère . quelques jours après , tandis que les deux enfants de lady mowbray c est ainsi qu elle les appelait faisaient leur promenade accoutumée , elle entra dans la chambre de sarah pour prendre un livre et ramassa un petit coin de papier déchiré qui était sur le bord d une tablette . au milieu de mots interrompus qui ne pouvaient offrir aucun sens , elle lut distinctement le nom d olivier , suivi d un grand point d exclamation . c était l écriture de sarah . lady mowbray jeta un regard sur les meubles . le secrétaire et les tiroirs étaient fermés avec soin ; toutes les clefs en étaient retirées . il ne convenait pas au caractère de lady mowbray de faire d autre enquête . elle sortit cependant pour résister aux suggestions d une curiosité inquiète . lorsque sarah rentra de la promenade , lady mowbray remarqua qu elle était fort pâle et que sa voix tremblait . un sentiment d effroi mortel passa dans l âme de metella . elle remarqua pendant le dîner que sarah avait pleuré , et le soir elle était si abattue et si triste qu elle ne put s empêcher de la questionner . sarah répondit qu elle était souffrante , et demanda à se retirer . lady mowbray interrogea olivier sur sa promenade . il lui répondit , avec le calme d une parfaite innocence , que sarah avait été fort gaie toute la première heure , qu ensuite ils avaient été au pas et en causant ; qu elle ne se plaignait d aucune douleur , et que c était lady mowbray qui , en rentrant , l avait fait apercevoir de sa pâleur . en quittant olivier , lady mowbray , inquiète de sa nièce , se rendit à sa chambre , et , avant d entrer , elle y jeta un coup d oeil par la porte entr ouverte . sarah écrivait . au léger bruit que fit metella , elle tressaillit et cacha précipitamment son papier , jeta sa plume et saisit un livre ; mais elle n avait pas eu le temps de l ouvrir que lady mowbray était auprès d elle . vous écriviez , sarah ? lui dit elle d un ton grave et doux cependant . non , ma tante , répondit sarah dans un trouble inexprimable . ma chère fille , est il possible que vous me fassiez un mensonge ! sarah baissa la tête et resta toute tremblante . qu est ce que vous écriviez , sarah ? continua lady mowbray avec un calme désespérant . j écrivais une lettre , répondit sarah au comble de l angoisse . à qui , ma chère ? continua metella . à fanny hurst , mon amie de couvent . cela n a rien de répréhensible , ma chère ; pourquoi donc vous cachez vous ? je ne me cachais pas , ma tante , répondit sarah en essayant de reprendre courage . mais sa confusion n échappa point au regard sévère de lady mowbray . sarah , lui dit elle , je n ai jamais surveillé votre correspondance . j avais une telle confiance en vous que j aurais cru vous outrager en vous demandant à voir vos lettres . mais si j avais pensé qu il pût exister un secret entre vous et moi , j aurais regardé comme un devoir de vous en demander l aveu . aujourd hui , je vois que vous en avez un , et je vous le demande . ô ma tante ! s écria sarah éperdue . sarah , si vous me refusiez , dit metella avec beaucoup de douceur et en même temps de fermeté , je croirais que vous avez dans le coeur quelque sentiment coupable , et je n insisterais pas , car rien n est plus opposé à mon caractère que la violence . mais je sortirais de votre chambre le coeur navré , car je me dirais que vous ne méritez plus mon estime et mon affection . ô ma chère tante , ma mère ! ne dites pas cela ! s écria miss mowbray en se jetant tout en larmes aux pieds de metella . metella craignit de se laisser attendrir ; et , lui retirant sa main , elle rassembla toutes ses forces pour lui dire froidement : eh bien ! miss mowbray , refusez vous de me remettre le papier que vous écriviez ? sarah obéit , voulut parler , et tomba demi évanouie sur son fauteuil . lady mowbray résista au sentiment d intérêt qui luttait chez elle contre un sentiment tout contraire . elle appela la femme de chambre de sarah , lui ordonna de la soigner , et courut s enfermer chez elle pour lire la lettre . elle était ainsi conçue : je vous ai promis depuis longtemps , dearest fanny , l aveu de mon secret . il est temps enfin que je tienne ma promesse . je ne pouvais pas confier au papier une chose si importante sans trouver un moyen de vous faire parvenir directement ma lettre . maintenant je saisis l occasion d une personne que nous voyons souvent ici , et qui part pour paris . elle veut bien se charger de vous porter de ma part des minéraux et un petit herbier . elle vous demandera au parloir et vous remettra le paquet et la lettre , qui de cette manière ne passera pas par les mains de madame la supérieure . ne me grondez donc pas , ma chère amie , et ne dites pas que je manque de confiance en vous . vous verrez , en lisant ma lettre , qu il ne s agit plus de bagatelles comme celles qui nous occupaient au couvent . ceci est une affaire sérieuse , et que je ne vous confie pas sans un grand trouble d esprit . je crois que mon coeur n est pas coupable , et cependant je rougis comme si j allais paraître devant un confesseur . il y a plusieurs jours que je veux vous écrire . j ai fait plus de dix lettres que j ai toutes déchirées ; enfin je me décide ; soyez indulgente pour moi , et si vous me trouvez imprudente et blâmable , reprenez moi doucement . je vous ai parlai d un jeune homme qui demeure ici avec nous , et qui est le fils adoptif de ma tante . la première fois que je le vis , c était le jour de notre arrivée , je fus tellement troublée que je n osai pas le regarder . je ne sais pas ce qui se passa en moi lorsqu il entra à demi dans la calèche pour baiser les mains de ma tante ; il le fit avec tant de tendresse que je me sentis tout émue , et que je compris tout de suite la bonté de son coeur ; mais il se passa plus de six mois avant que je connusse sa figure , car je n osai jamais le regarder autrement que de profil . ma tante m avait dit : sarah , regardez olivier comme votre frère ! je me livrai donc d abord à une joie intérieure que je croyais très légitime . il me semblait doux d avoir un frère ; et s il m eût traitée tout de suite comme sa soeur , peut être n aurais je jamais songé à l aimer autrement ! hélas ! vous voyez quel est mon malheur , fanny ; j aime , et je crois que je ne serai jamais unie à celui que j aime . pour vous dire comment j ai eu l imprudence d aimer ce jeune homme , je ne le puis pas ; en vérité , je n en sais rien moi même , et c est une bien affreuse fatalité . imaginez vous qu au lieu de me parler avec la confiance et l abandon d un frère , il a passé plus d un an sans m adresser plus de trois paroles par jour ; si bien que je crois que tous nos entretiens durant tout ce temps là tiendraient à l aise dans une page d écriture . j attribuais cette froideur à sa timidité ; mais , le croiriez vous ? il m a avoué depuis qu il avait pour moi une espèce d antipathie avant de me connaître . comment peut on haïr une personne qu on n a jamais vue et qui ne vous a fait aucun mal ? cette injustice aurait dû m empêcher de prendre de l attachement pour lui . eh bien ! c est tout le contraire , et je commence à croire que l amour est une chose tout à fait involontaire , une maladie de l âme à laquelle tous nos raisonnements ne peuvent rien . j ai été bien longtemps sans comprendre ce qui se passait en moi . j avais tellement peur de m . olivier que je croyais parfois avoir aussi de l éloignement pour lui . je le trouvais froid et orgueilleux ; et cependant , lorsqu il parlait à ma tante il changeait tellement d air et de langage , il lui rendait des soins si délicats , que je ne pouvais pas m empêcher de le croire sensible et généreux . une fois je passais au bout de la galerie , je le vis à genoux auprès de ma tante ; elle l embrassait , et tous deux semblaient pleurer . je passai bien vite et sans qu on m aperçût ; mais je ne saurais vous rendre l émotion que cette scène touchante me causa . j en fus agitée toute la nuit , et je me surpris plusieurs fois à désirer d avoir l âge de ma tante , afin d être aimée comme une mère par celui qui ne voulait pas m aimer comme une soeur . je compris mes véritables sentiments à l occasion du duel dont je vous ai parlé . je ne vous ai pas nommé la personne qui me donnait le bras et qui se battit pour moi ; je vous ai dit que c était un ami de la maison : c était m . olivier . lorsqu il revint , il était fort pâle , et tenait sa main dans sa redingote ; ma tante se douta de la vérité et le força de nous la montrer . je ne sais si cette main était ensanglantée . il me sembla voir du sang sur le linge qui l enveloppait , et je sentis tout le mien se retirer vers mon coeur . je m évanouis , ce qui fut bien imprudent et bien malheureux ; mais je crois qu on ne se douta de rien . quand je revis m . olivier , je ne pus m empêcher de le remercier de ce qu il avait fait pour moi ; et , tout en voulant parler , je me mis à pleurer comme une sotte . je ne sais pourquoi je n avais jamais pu me décider à le remercier devant ma tante . peut être que ce fut un mauvais sentiment qui me fit attendre un moment où j étais seule avec lui . je ne sais pas ce qu il y avait de coupable à le faire , et cependant je me le suis toujours reproché comme une dissimulation envers lady mowbray . j avais espéré , je crois , être moins timide devant une seule personne que devant deux . mais ce fut encore pis ; je sentis que j étouffais , et j eus comme un vertige , car je ne m aperçus pas que m . olivier me pressait les mains . quand je revins à moi , mes mains étaient dans les siennes , et il me dit plusieurs choses que je n entendis pas . je sais seulement qu il me dit en s en allant : ma chère miss mowbray , je suis touché de votre amitié ; mais , en vérité , il ne faut pas que vous pleuriez pour cette égratignure . depuis ce temps , sa conduite envers moi a été toute différente , et il a été d une bonté et d une obligeance qui ont achevé de me gagner le coeur . il me donne des leçons , il corrige mes dessins , il fait de la musique avec moi ; ma tante semble prendre un grand plaisir à nous voir si unis . elle nous fait monter à cheval ensemble , elle nous force à nous donner la main pour nous raccommoder ; car il arrive souvent que , tout en riant , nous finissons par disputer et nous bouder un peu . moi , j étais tout à fait à l aise avec lui , j étais heureuse , et j avais la vanité de croire qu il m aimait . il me le disait du moins , et je m imaginais que , quand on s aime seulement d amitié , et qu on se souvient sous les rapports de la fortune et de l éducation , il est tout simple qu on se marie ensemble . la conduite de ma tante semblait autoriser en moi cette espérance , et je pensais qu on me trouvait encore trop jeune pour m en parler . dans ces idées , j étais aussi heureuse qu il est permis de l être ; je ne désirais rien sur la terre que la continuation d une semblable existence . mais , hélas ! ce rêve s est effacé , et le désespoir depuis ce matin ici la lettre avait été interrompue par l arrivée de lady mowbray . metella laissa tomber la lettre , et cachant son visage dans ses mains , elle resta plongée dans une morne consternation . elle demeura ainsi jusqu à une heure du matin , s accusant de tout le mal et cherchant en vain comment elle pourrait le réparer . enfin , elle céda à un besoin instinctif et se rendit à la chambre de sa nièce . tout le monde dormait dans la maison ; le temps était superbe , la lune éclairait en plein la façade du château , et répandait de vives clartés dans les galeries , dont toutes les fenêtres étaient ouvertes . metella les traversa lentement et sans bruit , comme une ombre qui glisse le long des murs . tout à coup elle se trouva face à face avec sarah , qui , les pieds nus et vêtue d un peignoir de mousseline blanche , allait à sa rencontre ; elles ne se virent que quand elles traversèrent l une et l autre un angle lumineux des murs . lady mowbray surprise continua de s avancer pour s assurer que c était sarah ; mais la jeune fille , voyant venir à elle cette grande femme pâle , traînant sur le pavé de la galerie sa longue robe de chambre en velours noir , fut saisie d effroi . cette figure morne et sombre ressemblait si peu à celle qu elle avait habitude de voir à sa tante , qu elle crut rencontrer un spectre et faillit tomber évanouie ; mais elle fut aussitôt rassurée par la voix de lady mowbray , qui était pourtant froide et sévère . que faites vous ici à cette heure , sarah , et où allez vous ? chez vous , ma tante , répondit sarah sans hésiter . venez , mon enfant , lui dit lady mowbray en prenant son bras sous le sien . elles regagnèrent en silence l appartement de metella . le calme , la nuit et le chant joyeux des rossignols contrastaient avec la tristesse profonde dont ces deux femmes étaient accablées . lady mowbray ferma les portes et attira sa nièce sur le balcon de sa chambre . là elle s assit sur une chaise et la fit asseoir à ses pieds sur un tabouret ; elle attira sa tête sur ses genoux et prit ses mains dans les siennes , que sarah couvrit de larmes et de baisers . oh ! ma tante , ma chère tante , pardonnez moi , je suis coupable non , sarah , vous n êtes pas coupable ; je n ai qu un reproche à vous faire , c est d avoir manqué de confiance en moi . votre réserve a fait tout le mal , mon enfant ; maintenant il faut être franche , il faut tout me dire tout ce que vous savez lady mowbray prononça ces paroles dans une angoisse mortelle ; et en attendant la réponse de sa nièce , elle sentit son front se couvrir de sueur . sarah avait elle découvert à quel titre olivier vivait , ou du moins avait vécu auprès d elle durant plusieurs années ? lady mowbray ne savait pas quelle raison sarah pouvait avoir pour renoncer tout à coup à une espérance si longtemps nourrie en secret , et frémissait d entendre sortir de sa bouche des reproches qu elle croyait mériter . un poids énorme fut ôté de son coeur lorsque sarah lui répondit avec assurance : oui , ma tante , je vous dirai tout ; que ne vous ai je dit plus tôt mes folles pensées ! vous m auriez empêchée de m y livrer ; car vous saviez bien que votre fils ne pouvait pas m épouser mais , sarah , quelles sont vos raisons pour le croire ? qui vous l a donc dit ? olivier , répondit sarah . ce matin , nous causions de choses indifférentes dans le parc ; nous étions près de la grille qui donne sur la route . une noce vint à passer , nous nous arrêtâmes pour voir la figure des mariés ; je remarquai qu ils avaient l air timide . ils ont l air triste , répondit olivier . comment ne l auraient ils pas ? quelle chose stupide et misérable qu un jour de noce ! eh quoi ! lui dis je , vous voudriez qu on se mariât en secret ? ce serait encore bien plus triste . je voudrais qu on ne se mariât pas du tout , répondit il ; pour moi , j ai le mariage en horreur et je ne me marierai jamais . oh ! ma chère tante , cette parole m enfonça un poignard dans le coeur ; en même temps elle me sembla si extraordinaire , que j eus la hardiesse d insister et de lui dire , en affectant de le plaisanter : vous ne savez guère ce que vous ferez à cet égard là . il me répondit avec beaucoup d empressement , et comme s il eût eu l intention de m ôter toute présomption : soyez sûre de ce que je vous dis , miss ; j ai fait un serment devant dieu , et je le tiendrai . la honte et la douleur me rendirent silencieuse , et j ai fait de vains efforts toute la journée pour cacher mon désespoir sarah fondit en larmes . metella , soulagée d une affreuse inquiétude , fut pendant quelque instants insensible à la douleur de sa nièce . olivier n aimait pas sarah ! en vain elle l aimait , en vain elle était jeune , riche et belle ; il ne voulait pas d autre affection intime , pas d autre bonheur domestique que celui qu il avait goûté auprès de lady mowbray . un instant livrée à une reconnaissance égoïste , à une secrète gloire de son coeur enivré , elle laissa pleurer la pauvre sarah , et oublia que son triomphe avait fait une victime . mais sa cruauté ne fut pas de longue durée ; la passion de lady mowbray pour olivier prenait sa source dans une âme chaleureuse ouverte à toutes les tendresses qui embellissent les femmes . elle aimait sarah presque autant qu olivier , car elle l aimait comme une mère aime sa fille . la vue de sa douleur brisa le coeur de metella ; elle avait bien des torts à se reprocher ! elle aurait dû prévoir les conséquences d un rapprochement continuel entre ces deux jeune gens . déjà la malignité des voisins lui avait signalé un grave inconvénient de cette situation . elle avait résisté à cet avertissement , et maintenant le bonheur de sarah était compromis plus encore que sa réputation . elle la pressa dans ses bras en pleurant , et dans le premier instant de sa compassion et de sa tendresse elle pensa à lui sacrifier son amour . non , lui dit elle , égarée par un sentiment de générosité exaltée , olivier n a pas fait de serment ; il est libre , il peut vous épouser ; qu il vous aime , qu il vous rende heureuse , et je vous bénirai tous deux . ce ne sera pas moi qui m opposerai à l union de deux êtres qui sont ce que j ai de plus cher au monde oh ! je le crois bien , ma bonne tante ! s écria sarah en se jetant de nouveau à son cou ; mais c est lui qui ne m aime pas ! que faire à cela ? il ne vous a pas dit qu il ne vous aimait pas ? est ce qu il vous l a dit , sarah ? non , mais pourquoi se dit il engagé ? oh ! peut être qu il l est en effet . il a quelque raison que vous ne connaissez pas ! il aime une femme , il est marié en secret peut être . je l interrogerai , je saurai ce qu il pense , répondit metella ; je ferai pour vous , ma fille , tout ce qui dépendra de moi . si je ne puis rien , ma tendresse vous restera . oh ! oui , ma mère ! toujours , toujours ! s écria sarah en se jetant à ses pieds . apaisée par les promesses hasardées de sa tante , sarah se retira plus tranquille . metella la mit au lit elle même , lui fit prendre une potion calmante , et ne la quitta que quand elle eut cessé de soupirer dans son sommeil , comme font les enfants qui s endorment en pleurant et qui sanglotent encore à demi en rêvant . lady mowbray ne dormit pas ; elle était rassurée sur certains points , mais à l égard des autres elle était en proie à mille agitations , et ne voyait pas d issue à la position délicate où elle avait placé la pauvre sarah . la pensée d engager olivier à l épouser n avait pu prendre de consistance dans son esprit ; vainement eût elle sacrifié cette jalousie de femme qu elle combattait si généreusement depuis plus d une année . il y a dans la vie des rapports qui deviennent aussi sacrés que si les lois les eussent sanctionnés , et olivier lui même n eût pas pu oublier qu il avait regardé sarah comme sa fille . incapable de se retirer elle même de cette perplexité , lady mowbray résolut d attendre quelques jours pour prendre un parti ; elle chercha à se persuader que la passion de sarah n était peut être pas aussi sérieuse que dans ses romanesques confidences la jeune fille se l imaginait ; ensuite , olivier pouvait , par sa froideur , l en guérir mieux que tous les raisonnements . elle alla retrouver sarah le lendemain , lui dit qu elle avait réfléchi , et que le résultat de ses réflexions était celui ci : il était impossible d interroger olivier sur ses intentions , et de lui demander l explication de ses paroles de la veille sans lui laisser deviner l impression qu elles avaient produite sur miss mowbray , et sans lui faire soupçonner l importance qu elle y attachait . dans la situation où vous êtes vis à vis de lui , dit elle , le premier point , le plus important de tous , c est de ne pas avouer que vous aimez sans savoir si l on vous aime . oh ! certainement , ma tante , dit sarah en rougissant . il n est pas besoin sans doute , mon enfant , que je fasse appel à votre pudeur et à votre fierté ; l une et l autre doivent vous suggérer une grande prudence et beaucoup d empire sur vous même oh ! certes , ma tante , reprit la jeune anglaise avec un mélange d orgueil et de douleur qui lui donna l expression d une vierge martyre de titien . si mon fils , poursuivit metella , est réellement lié au célibat par quelque engagement qu il ne puisse pas confier , même à moi , il faudra bien , sarah , que vous vous sépariez l un de l autre oh ! s écria sarah effrayée , est ce que vous me chasseriez de chez vous ? est ce qu il faudrait retourner au couvent ou en angleterre ? loin de lui , loin de vous , toute seule ! oh ! j en mourrais ! après avoir été tant aimée ! non , dit metella d une voix grave , je ne t abandonnerai jamais ; je te suis nécessaire : nous sommes liées l une à l autre pour la vie . en parlant ainsi elle posa ses deux mains sur la tête blonde de sarah , et leva les yeux au ciel d un air solennel et sombre . en se consacrant à cette enfant de son adoption , elle sentait combien étaient terribles les devoirs qu elle s était imposés envers elle , puisqu il faudrait peut être lui sacrifier le bonheur de toute sa vie , la société d olivier . me promettez vous du moins , continua t elle , que si , après avoir fait tout ce qui dépendra de moi pour votre bonheur , je ne réussis pas à fermer cette plaie de votre âme , vous ferez tous vos efforts pour vous guérir ? ai je affaire à une enfant romanesque et entêtée , ou bien à une jeune fille forte et courageuse ? doutez vous de moi ? dit sarah . non , je ne doute pas de toi ; tu es une mowbray , tu dois savoir souffrir en silence allez vous coiffer , sarah , et tâchez d être aussi soignée dans votre toilette , aussi calme dans votre maintien que de coutume . nous allons attendre quelques jours encore avant de décider de notre avenir . jurez moi que vous n écrirez à aucune de vos amies , que je serai votre seule confidente , votre seul conseil , et que vous travaillerez à être digne de ma tendresse . sarah jura , en pleurant , de faire tout ce que désirait sa tante : mais , malgré tous ses efforts , son chagrin fut si visible qu olivier s en aperçut dès le premier instant . il regarda lady mowbray et trouva la même altération sur ses traits . les vérités qu il avait confusément entrevues brillèrent à son esprit ; les pensées qui , par bouffées brûlantes , avaient traversé son cerveau à de rares intervalles , revinrent l embraser . il fut effrayé de ce qui se passait en lui et autour de lui ; il prit son fusil et sortit . après avoir tué quelques innocentes volatiles , il rentra plus fort , trouva les deux femmes plus calmes , et la soirée s écoula assez doucement . quand on a l habitude de vivre ensemble , quand on s est compris si bien que durant longtemps toutes les idées , tous les intérêts de la vie privée ont été en commun , il est presque impossible que le charme des relations se rompe tout à coup sur une première atteinte . les jours suivants virent donc se prolonger cette intimité , dont aucun des trois n avait altéré la douceur par sa faute . néanmoins la plaie allait s élargissant dans le coeur de ces trois personnes . olivier ne pouvait plus douter de l amour de sarah pour lui ; il en avait toujours repoussé l idée , mais maintenant tout le lui disait , et chaque regard de metella , quelle qu en fût l expression , lui en donnait une confirmation irrécusable . olivier chérissait si réellement , si tendrement sa mère adoptive , il avait connu auprès d elle une manière d aimer si paisible et si bienfaisante , qu il s était cru incapable d une passion plus vive ; il s était donc livré en toute sécurité au danger d avoir pour soeur une créature vraiment angélique . à mesure que ses sentiments pour sarah devenaient plus vifs , il réussissait à se tranquilliser en se disant que metella lui était toujours aussi chère ; et en cela il ne se trompait pas ; seulement pour l une l amour prenait la place de l amitié , et pour l autre l amitié avait remplacé l amour . l âme de ce jeune homme était si bonne et si ardente qu il ne savait pas se rendre compte de ce qu il éprouvait . mais quand il crut s en être assuré , il ne transigea point avec sa conscience : il résolut de partir . la tristesse de sarah , sa douceur modeste , sa tendresse réservée et pleine d une noble fierté , achevèrent de l enthousiasmer ; expansif et impressionnable comme il l était , il sentit qu il ne serait pas longtemps maître de son secret , et ce qui acheva de le déterminer , ce fut de voir que metella l avait deviné . en effet , lady mowbray connaissait trop bien toutes les nuances de son caractère , tous les plis de son visage , pour n avoir pas pénétré , avant lui même peut être , ce qu il éprouvait auprès de sarah . ce fut pour elle le dernier coup ; car , en dépit de sa bonté , de son dévouement et de sa raison , elle aimait toujours olivier comme aux premiers jours . ses manières avec lui avaient pris cette dignité que le temps , qui sanctifie les affections , devait nécessairement apporter ; mais le coeur de cette femme infortunée était aussi jeune que celui de sarah . elle devint presque folle de douleur et d incertitude : devait elle laisser sa nièce courir les dangers d une passion partagée ? devait elle favoriser un mariage qui lui semblait contraire à toute délicatesse d esprit et de moeurs ? mais pouvait elle s y opposer , si olivier et sarah le désiraient tous deux ? cependant il fallait s expliquer , sortir de ces perplexités , interroger olivier sur ses intentions ; mais à quel titre ? était ce l amante désespérée d olivier , ou la mère prudente de sarah qui devait provoquer un aveu aussi difficile à faire pour lui ? un soir , olivier parla d un voyage de quelques jours qu il allait faire à lyon ; lady mowbray , dans la position désespérée où elle était réduite , accepta cette nouvelle avec joie , comme un répit accordé à ses souffrances . le lendemain , olivier fit seller son cheval pour aller à genève , où il devait prendre la poste . il vint à l entrée du salon prendre congé des dames ; sarah , dont il baisa la main pour la première fois de sa vie , fut si troublée qu elle n osa pas lever les yeux sur lui ; metella , au contraire , l observait attentivement ; il était fort pâle et calme , comme un homme qui accomplit courageusement un devoir rigoureux . il embrassa lady mowbray , et alors sa force parut l abandonner ; des larmes roulèrent dans ses yeux , sa main trembla convulsivement en lui glissant une lettre humide il se précipita dehors , monta à cheval et partit au galop . metella resta sur le perron jusqu à ce qu elle n entendît plus les pas de son cheval . alors elle mit une main sur son coeur , pressa le billet de l autre , et comprit que tout était fini pour elle . elle rentra dans le salon . sarah , penchée sur sa broderie , feignait de travailler pour prouver à sa tante qu elle avait du courage et savait tenir sa promesse ; mais elle était aussi pâle que metella , et , comme elle , elle ne sentait plus battre son coeur . lady mowbray traversa le salon sans lui adresser une parole ; elle monta dans sa chambre et lut le billet d olivier . je pars , vous ne me reverrez plus , à moins que dans plusieurs années et lorsque miss mowbray sera mariée ! ne me demandez pas pourquoi il faut que je vous quitte ; si vous le savez , ne m en parlez jamais ! metella crut qu elle allait mourir , mais elle éprouva ce que la nature a de force contre le chagrin . elle ne put pleurer , elle étouffait ; elle eut envie de se briser la tête contre les murs de sa chambre ; et puis elle pensa à sarah , et elle eut un instant de haine et de fureur . maudit soit le jour où tu es entrée ici ! s écria t elle . la protection que je t ai accordée me coûte cher , et mon frère m a légué la robe de déjanire ! elle entendit sarah qui approchait , et se calma aussitôt ; la vue de cette aimable créature réveilla sa tendresse , elle lui tendit ses bras . ô mon dieu ! qu est ce qui nous arrive ? s écria sarah épouvantée . ma tante , où est allé olivier ? il va voyager pour sa santé , répondit lady metella avec un sourire mélancolique ; mais il reviendra ; ayons courage , restons ensemble , aimons nous bien . sarah sut renfermer ses larmes ; metella reporta sur elle toute son affection . olivier ne revint pas : sarah ne sut jamais pourquoi . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . george sand metella un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com