à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll à m . charles duvernet notice il faut croire qu horace représente un type moderne très fidèle et très répandu , car ce livre m a fait une douzaine d ennemis bien conditionnés . des gens que je ne connaissais pas prétendaient s y reconnaître , et m en voulaient à la mort de les avoir si cruellement dévoilés . pour moi , je répète ici ce que j ai dit dans la première préface ; je n ai fait poser personne pour esquisser ce portrait ; je l ai pris partout et nulle part , comme le type de dévouement aveugle que j ai opposé à ce type de personnalité sans frein . ces deux types sont éternels , et j ai ouï dire plaisamment à un homme de beaucoup d esprit , que le monde se divisait en deux séries d êtres plus ou moins pensants : les farceurs et les jobards . c est peut être ce mot là qui m a frappée et qui m a portée à écrire horace vers le même temps . je tenais peut être à montrer que les exploiteurs sont quelquefois dupes de leur égoïsme , que les dévoués ne sont pas toujours privés de bonheur . je n ai rien prouvé ; on ne prouve rien avec des contes , ni même avec des histoires vraies ; mais les bonnes gens ont leur conscience qui les rassure , et c est pour eux surtout que j ai écrit ce livre , où l on a cru voir tant de malice . on m a fait trop d honneur : j aimerais mieux appartenir à la plus pauvre classe des jobards qu à la plus illustre des farceurs . nohant , er novembre , george sand . certainement nous l avons connu , mais disséminé entre dix ou douze exemplaires , dont aucun en particulier ne m a servi de modèle . dieu me préserve de faire la satire d un individu dans un personnage de roman . mais celle d un travers répandu dans le monde de nos jours , je l ai essayée cette fois ci encore ; et si je n ai pas mieux réussi que de coutume , comme de coutume je dirai que c est la faute de l auteur et non celle de la vérité . les marquis d aujourd hui ne sont plus ridicules . une couche nouvelle de la société ayant poussé l ancienne , il est certain que les prétentions et les impertinences de la vanité ont changé de place et de nature . j ai tenté de faire un peu attentivement la critique du beau jeune homme de ce temps ci ; et ce beau n est pas ce qu à paris on appelle lion . ce dernier est le plus inoffensif des êtres . horace est un type plus répandu et plus dangereux , parce qu il est plus élevé en valeur réelle . un lion n est le successeur ni des marquis de molière ni des roués de la régence ; il n est ni bon ni méchant ; il rentre dans la catégorie des enfants qui s amusent à faire les matamores . cette impuissante affectation des grands vices qui ne sont plus n est qu un très petit épisode de la scène générale . horace a dû traverser cet épisode ; mais il partait d un autre point et cherchait un autre but . dieu merci , un seul ridicule ne suffit pas à cette jeunesse ambitieuse , qui s agrandit et s épure à travers mille erreurs et mille fautes , grâce au puissant mobile de l amour propre . mon ami , nous avons souvent parlé de ceux de nos contemporains chez qui nous avons vu la personnalité se développer avec un excès effrayant ; nous leur avons vu faire beaucoup de mal en voulant faire le bien . nous les avons parfois raillés , souvent repris ; plus souvent nous les avons plaints , et toujours nous les avons aimés , quand même ! george sand . q chapitre les êtres qui nous inspirent le plus d affection ne sont pas toujours ceux que nous estimons le plus . la tendresse du coeur n a pas besoin d admiration et d enthousiasme : elle est fondée sur un sentiment d égalité qui nous fait chercher dans un ami un semblable , un homme sujet aux mêmes passions , aux mêmes faiblesses que nous . la vénération commande une autre sorte d affection que cette intimité expansive de tous les instants qu on appelle l amitié . j aurais bien mauvaise opinion d un homme qui ne pourrait aimer ce qu il admire ; j en aurais une plus mauvaise encore de celui qui ne pourrait aimer que ce qu il admire . ceci soit dit en fait d amitié seulement . l amour est tout autre : il ne vit que d enthousiasme , et tout ce qui porte atteinte à sa délicatesse exaltée le flétrit et le dessèche . mais le plus doux de tous les sentiments humains , celui qui s alimente des misères et des fautes comme des grandeurs et des actes héroïques , celui qui est de tous les âges de notre vie , qui se développe en nous avec le premier sentiment de l être , et qui dure autant que nous , celui qui double et étend réellement notre existence , celui qui renaît de ses propres cendres et se renoue aussi serré et aussi solide après s être brisé ; ce sentiment là , hélas ! ce n est pas l amour , vous le savez bien , c est l amitié . si je disais ici tout ce que je pense et tout ce que je sais de l amitié , j oublierais que j ai une histoire à vous raconter , et j écrirais un gros traité en je ne sais combien de volumes ; mais je risquerais fort de trouver peu de lecteurs , en ce siècle où l amitié a tant passé de mode qu on n en trouve guère plus que d amour . je me bornerai donc à ce que je viens d en indiquer pour poser ce préliminaire de mon récit : à savoir , qu un des amis que je regrette le plus et qui a le plus mêlé ma vie à la sienne , ce n a pas été le plus accompli et le meilleur de tous ; mais , au contraire , un jeune homme rempli de défauts et de travers , que j ai même méprisé et haï à de certaines heures , et pour qui cependant j ai ressenti une des plus puissantes et des plus invincibles sympathies que j aie jamais connues . il se nommait horace dumontet ; il était fils d un petit employé de province à quinze cents francs d appointements , qui , ayant épousé une héritière campagnarde riche d environ dix mille écus , se voyait à la tête , comme on dit , de trois mille francs de rente . l avenir , c est à dire l avancement , était hypothéqué sur son travail , sa santé et sa bonne conduite , c est à dire son adhésion aveugle à tous les actes et à toutes les formes d un gouvernement et d une société quelconque . personne ne sera étonné d apprendre que , dans une situation aussi précaire et avec une aisance aussi bornée , m . et mme dumontet , le père et la mère de mon ami , eussent résolu de donner à leur fils ce qu on appelle de l éducation , c est à dire qu ils l eussent mis dans un collège de province jusqu à ce qu il eût été reçu bachelier , et qu ils l eussent envoyé à paris pour y suivre les cours de la faculté , à cette fin de devenir en peu d années avocat ou médecin . je dis que personne n en sera étonné , parce qu il n est guère de famille dans une position analogue qui n ait fait ce rêve ambitieux de donner à ses fils une existence indépendante . l indépendance , ou ce qu il se représente par ce mot emphatique , c est l idéal du pauvre employé ; il a souffert trop de privations et souvent , hélas ! trop d humiliations pour ne pas désirer d en affranchir sa progéniture ; il croit qu autour de lui sont jetés en abondance des lots de toute sorte , et qu il n a qu à se baisser pour ramasser l avenir brillant de sa famille . l homme aspire à monter ; c est grâce à cet instinct que se soutient encore l édifice , si surprenant de fragilité et de durée , de l inégalité sociale . de toutes les professions qu un adolescent peut embrasser pour échapper à la misère , jamais , de nos jours , les parents ne s aviseront d aller choisir la plus modeste et la plus sûre . la cupidité ou la vanité sont toujours juges ; on a tant d exemples de succès autour de soi ! des derniers rangs de la société , on voit s élever aux premières places des prodiges de tout genre , voire des prodiges de nullité . et pourquoi , disait m . dumontet à sa femme , notre horace ne parviendrait il pas comme un tel , un tel , et tant d autres qui avaient moins de dispositions et de courage que lui ? mme dumontet était un peu effrayée des sacrifices que lui proposait son mari pour lancer horace dans la carrière ; mais le moyen de se persuader qu on n a pas donné le jour à l entant le plus intelligent et le plus favorisé du ciel qui ait jamais existé ? mme dumontet était une bonne femme toute simple , élevée aux champs , pleine de sens dans la sphère d idées que son éducation lui avait permis de parcourir . mais , en dehors de ce petit cercle , il y avait tout un monde inconnu qu elle ne voyait qu avec les yeux de son mari . quand il lui disait que depuis la révolution tous les français sont égaux devant la loi , qu il n y a plus de privilèges , et que tout homme de talent peut fendre la presse et arriver , sauf à pousser un peu plus fort que ceux qui se trouvent placés plus près du but , elle se rendait à ces bonnes raisons , craignant de passer pour arriérée , obstinée , et de ressembler en cela aux paysans dont elle sortait . le sacrifice que lui proposait dumontet n était rien moins que celui d une moitié de leur revenu . avec quinze cents francs , disait il , nous pouvons vivre et élever notre fille sous nos yeux , modestement ; avec le surplus de nos rentes , c est à dire avec mes appointements , nous pouvons entretenir horace à paris , sur un bon pied , pendant plusieurs années . quinze cents francs pour être à paris sur un bon pied , à dix neuf ans , et quand on est horace dumontet ! madame dumontet ne reculait devant aucun sacrifice ; la digne femme eût vécu de pain noir et marché sans souliers pour être utile à son fils et agréable à son mari ; mais elle s affligeait de dépenser tout d un coup les économies qu elle avait faites depuis son mariage , et qui s élevaient à une dizaine de mille francs . pour qui ne connaît pas la petite vie de province , et l incroyable habileté des mères de famille à rogner et grappiller sur toutes choses , la possibilité d économiser plusieurs centaines d écus par an sur trois mille francs de rente , sans faire mourir de faim mari , enfants , servantes et chats , paraîtra fabuleuse . mais ceux qui mènent cette vie ou qui la voient de près savent bien que rien n est plus fréquent . la femme sans talent , sans fonctions et sans fortune , n a d autre façon d exister et d aider l existence des siens , qu en exerçant l étrange industrie de se voler elle même en retranchant chaque jour , à la consommation de sa famille , un peu du nécessaire : cela fait une triste vie , sans charité , sans gaieté , sans variété et sans hospitalité . mais qu importe aux riches , qui trouvent la fortune publique très équitablement répartie ! si ces gens là veulent élever leurs enfants comme les nôtres , disent ils en parlant des petits bourgeois , qu ils se privent ! et s ils ne veulent pas se priver , qu ils en fassent des artisans et des manoeuvres ! les riches ont bien raison de parler ainsi au point de vue du droit social ; au point de vue du droit humain , que dieu soit juge ! et pourquoi , répondent les pauvres gens du fond de leurs tristes demeures , pourquoi nos enfants ne marcheraient ils pas de pair avec ceux du gros industriel et du noble seigneur ? l éducation nivelle les hommes , et dieu nous commande de travailler à ce nivellement . vous aussi , vous avez bien raison , éternellement raison , braves parents , au point de vue général ; et malgré les rudes et fréquentes défaites de vos espérances , il est certain que longtemps encore nous marcherons vers l égalité par cette voie de votre ambition légitime et de votre vanité naïve . mais quand ce nivellement des droits et des espérances sera accompli , quand tout homme trouvera dans la société le milieu où son existence sera non seulement possible , mais utile et féconde , il faut bien espérer que chacun consultera ses forces et se jugera , dans le calme de la liberté , avec plus de raison et de modestie qu on ne le fait , à cette heure , dans la fièvre de l inquiétude et dans l agitation de la lutte . il viendra un temps , je le crois fermement , où tous les jeunes gens ne seront pas résolus à devenir chacun le premier homme de son siècle ou à se brûler la cervelle . dans ce temps là , chacun ayant des droits politiques , et l exercice de ces droits étant considéré comme une des faces de la vie de tout citoyen , il est vraisemblable que la carrière politique ne sera plus encombrée de ces ambitions palpitantes qui s y précipitent aujourd hui avec tant d âpreté , dédaigneuses de toute autre fonction que celle de primer et de gouverner les hommes . tant il y a que madame dumontet , qui comptait sur ses dix mille francs d économie pour doter sa fille , consentit à les entamer pour l entretien de son fils à paris , se réservant d économiser désormais pour marier camille , la jeune soeur d horace . voilà donc horace sur le beau pavé de paris , avec son titre de bachelier et d étudiant en droit , ses dix neuf ans et ses quinze cents livres de pension . il y avait déjà un an qu il y faisait ou qu il était censé y faire ses études lorsque je fis connaissance avec lui dans un petit café près le luxembourg , où nous allions prendre le chocolat et lire les journaux tous les matins . ses manières obligeantes , son air ouvert , son regard vif et doux , me gagnèrent à la première vue . entre jeunes gens on est bientôt lié , il suffit d être assis plusieurs jours de suite à la même table et d avoir à échanger quelques mots de politesse , pour qu au premier matin de soleil et d expansion la conversation s engage et se prolonge du café au fond des allées du luxembourg . c est ce qui nous arriva en effet par une matinée de printemps . les lilas étaient en fleur , le soleil brillait joyeusement sur le comptoir d acajou à bronzes dorés de madame poisson , la belle directrice du café . nous nous trouvâmes , je ne sais comment , horace et moi , sur les bords du grand bassin , bras dessus , bras dessous , causant comme de vieux amis , et ne sachant point encore le nom l un de l autre ; car si l échange de nos idées générales nous avait subitement rapprochés , nous n étions pas encore sortis de cette réserve personnelle qui précisément donne une confiance mutuelle aux personnes bien élevées . tout ce que j appris d horace ce jour là , c est qu il était étudiant en droit ; tout ce qu il sut de moi , c est que j étudiais la médecine . il ne me fit de questions que sur la manière dont j envisageais la science à laquelle je m étais voué , et réciproquement . je vous admire , me dit il au moment de me quitter , ou plutôt je vous envie : vous travaillez , vous ne perdez pas de temps , vous aimez la science , vous avez de l espoir , vous marchez droit au but ! quant à moi , je suis dans une voie si différente , qu au lieu d y persévérer je ne cherche qu à en sortir . j ai le droit en horreur ; ce n est qu un tissu de mensonges contre l équité divine et la vérité éternelle . encore si c étaient des mensonges liés par un système logique ! mais ce sont , au contraire , des mensonges qui se contredisent impudemment les uns les autres , afin que chacun puisse faire le mal par les moyens de perversité qui lui sont propres ! je déclare infâme ou absurde tout jeune homme qui pourra prendre au sérieux l étude de la chicane ; je le méprise , je le hais ! il parlait avec une véhémence qui me plaisait , et qui cependant n était pas tout à fait exempte d un certain parti pris d avance . on ne pouvait douter de sa sincérité en l écoutant ; mais on voyait qu il ne fulminait pas ses imprécations pour la première fois . elles lui venaient trop naturellement pour n être pas étudiées , qu on me pardonne ce paradoxe apparent . si l on ne comprend pas bien ce que j entends par là , on entrera difficilement dans le secret de ce caractère d horace , malaisé à définir , malaisé à mesurer juste pour moi même , qui l ai tant étudié . c était un mélange d affectation et de naturel si délicatement unis , que l on ne pouvait plus distinguer l un de l autre , ainsi qu il arrive dans la préparation de certains mets ou de certaines essences , où le goût ni l odorat ne peuvent plus reconnaître les éléments primitifs . j ai vu des gens à qui , dès l abord , horace déplaisait souverainement , et qui le tenaient pour prétentieux et boursouflé au suprême degré . j en ai vu d autres qui s engouaient de lui sur le champ et n en voulaient plus démordre , soutenant qu il était d une candeur et d un laisser aller sans exemple . je puis vous affirmer que les uns et les autres se trompaient , ou plutôt , qu ils avaient raison de part et d autre : horace était affecté naturellement . est ce que vous ne connaissez pas des gens ainsi faits , qui sont venus au monde avec un caractère et des manières d emprunt , et qui semblent jouer un rôle , tout en jouant sérieusement le drame de leur propre vie ? ce sont des gens qui se copient eux mêmes . esprits ardents et portés par nature à l amour des grandes choses , que leur milieu soit prosaïque , leur élan n en est pas moins romanesque ; que leurs facultés d exécution soient bornées , leurs conceptions n en sont pas moins démesurées : aussi se drapent ils perpétuellement avec le manteau du personnage qu ils ont dans l imagination . ce personnage est bien l homme même , puisqu il est son rêve , sa création , son mobile intérieur . l homme réel marche à côté de l homme idéal ; et comme nous voyons deux représentations de nous mêmes dans une glace fendue par le milieu , nous distinguons dans cet homme , dédoublé pour ainsi dire , deux images qui ne sauraient se détacher , mais qui sont pourtant bien distinctes l une de l autre . c est ce que nous entendons par le mot de seconde nature , qui est devenu synonyme d habitude . horace donc était ainsi . il avait nourri en lui même un tel besoin de paraître avec tous ses avantages , qu il était toujours habillé , paré , reluisant , au moral comme au physique . la nature semblait l aider à ce travail perpétuel . sa personne était belle , et toujours posée dans des altitudes élégantes et faciles . un bon goût irréprochable ne présidait pas toujours à sa toilette ni à ses gestes ; mais un peintre eût pu trouver en lui , à tous les instants du jour , un effet à saisir . il était grand , bien fait , robuste sans être lourd . sa figure était très noble , grâce à la pureté des lignes ; et pourtant elle n était pas distinguée , ce qui est bien différent . la noblesse est l ouvrage de la nature , la distinction est celui de l art ; l une est née avec nous , l autre s acquiert . elle réside dans un certain arrangement et dans l expression habituelle . la barbe noire et épaisse d horace était taillée avec un dandysme qui sentait son quartier latin d une lieue , et sa forte chevelure d ébène s épanouissait avec une profusion qu un dandy véritable aurait eu le soin de réprimer . mais lorsqu il passait sa main avec impétuosité dans ce flot d encre , jamais le désordre qu elle y portait n était ridicule ou nuisible à la beauté du front . horace savait parfaitement qu il pouvait impunément déranger dix fois par heure sa coiffure , parce que , selon l expression qui lui échappa un jour devant moi , ses cheveux étaient admirablement bien plantés . il était habillé avec une sorte de recherche . il avait un tailleur sans réputation et sans notions de la vraie fashion , mais qui avait l esprit de le comprendre et de hasarder toujours avec lui un parement plus large , une couleur de gilet plus tranchée , une coupe plus cambrée , un gilet mieux bombé en plastron qu il ne le faisait pour ses autres jeunes clients . horace eût été parfaitement ridicule sur le boulevard de gand ; mais au jardin du luxembourg et au parterre de l odéon , il était le mieux mis , le plus dégagé , le plus serré des côtes , le plus étoffé des flancs , le plus voyant , comme on dit en style de journal des modes . il avait le chapeau sur l oreille , ni trop ni trop peu , et sa canne n était ni trop grosse ni trop légère . ses habits n avaient pas ce moelleux de la manière anglaise qui caractérise les vrais élégants ; en revanche , ses mouvements avaient tant de souplesse , et il portait ses revers inflexibles avec tant d aisance et de grâce naturelle , que du fond de leurs carrosses ou du haut de leurs avant scènes , les dames du noble faubourg , voire les jeunes , avaient pour lui un regard en passant . horace savait qu il était beau , et il le faisait sentir continuellement , quoiqu il eût l esprit de ne jamais parler de sa figure . mais il était toujours occupé de celle des autres . il en remarquait minutieusement et rapidement toutes les défectuosités , toutes les particularités désagréables ; et naturellement il vous amenait , par ses observations railleuses , à comparer intérieurement sa personne à celle de ses victimes . il était mordant sur ce sujet là ; et comme il avait un nez admirablement dessiné et des yeux magnifiques , il était sans pitié pour les nez mal faits et pour les yeux vulgaires . il avait pour les bossus une compassion douloureuse , et chaque fois qu il m en faisait remarquer un , j avais la naïveté de regarder en anatomiste sa charpente dorsale , dont les vertèbres frémissaient d un secret plaisir , quoique le visage n exprimât qu un sourire d indifférence pour cet avantage frivole d une belle conformation . si quelqu un s endormait dans une attitude gênée ou disgracieuse , horace était toujours le premier à en rire . cela me força de remarquer , lorsqu il habita ma chambre , ou que je le surpris dans la sienne , qu il s endormait toujours avec un bras plié sous la nuque ou rejeté sur la tête comme les statues antiques ; et ce fut cette observation , en apparence puérile , qui me conduisit à comprendre cette affectation naturelle , c est à dire innée , dont j ai parlé plus haut . même en dormant , même seul et sans miroir , horace s arrangeait pour dormir noblement . un de nos camarades prétendait méchamment qu il posait devant les mouches . que l on me pardonne ces détails . je crois qu ils étaient nécessaires , et je reviens à mes premiers entretiens avec lui . q chapitre le jour suivant , je lui demandai pourquoi , ayant une telle répugnance pour le droit , il ne se livrait pas à l étude de quelque autre science . mon cher monsieur , me dit il avec une assurance qui n était pas de son âge , et qui semblait empruntée à l expérience d un homme de quarante ans , il n y a aujourd hui qu une profession qui conduise à tout , c est celle d avocat . qu est ce donc que vous appelez tout ? lui demandai je ? pour le moment , me répondit il , la députation est tout . mais attendez un peu , et nous verrons bien autre chose ! oui , vous comptez sur une nouvelle révolution ? mais si elle n arrive pas , comment vous arrangerez vous pour être député ? vous avez donc de la fortune ? non pas précisément ; mais j en aurai . à la bonne heure . en ce cas , il s agit pour vous d avoir votre diplôme , et vous n aurez pas besoin d exercer . je le croyais sincèrement dans une position de fortune assez éminente pour légitimer sa confiance . il hésita quelques instants ; puis , n osant me confirmer dans mon erreur , ni m en tirer brusquement , il reprit : il faut exercer pour être connu sans aucun doute , avant deux ans les capacités seront admises à la candidature ; il faut donc faire preuve de capacité . deux ans ? cela me paraît bien peu ; d ailleurs il vous faut bien le double pour être reçu avocat et pour avoir fait vos preuves de capacité ; encore serez vous loin de l âge est ce que vous croyez que l âge ne sera pas abaissé comme le cens , à la prochaine session , peut être ? je ne le crois pas ; mais enfin , c est une question de temps , et je crois qu un peu plus tôt ou un peu plus tard , vous arriverez , si vous en avez la ferme résolution . n est il pas vrai , me dit il avec un sourire de béatitude et un regard étincelant de fierté , qu il ne faut que cela dans le monde ? et que , de si bas que l on parte , on peut gravir aux sommités sociales , si l on a dans le sein une pensée d avenir ? je n en doute pas , lui répondis je ; le tout est de savoir si l on aura plus ou moins d obstacles à renverser , et cela est le secret de la providence . non , mon cher ! s écria t il en passant familièrement son bras sous le mien ; le tout est de savoir si l on aura une volonté plus forte que tous les obstacles ; et cela , ajouta t il en frappant avec force sur son thorax sonore , je l ai ! nous étions arrivés , tout en causant , en face de la chambre des pairs . horace semblait prêt à grandir comme un géant dans un conte fantastique . je le regardai , et remarquai que , malgré sa barbe précoce , la rondeur des contours de son visage accusait encore l adolescence . son enthousiasme d ambition rendait le contraste encore plus sensible . quel âge avez vous donc ? lui demandai je . devinez ! me dit il avec un sourire . au premier abord on vous donnerait vingt cinq ans , lui répondis je . mais vous n en avez peut être pas vingt . effectivement , je ne les ai pas encore . et que voulez vous conclure ? que votre volonté n est âgée que de deux ou trois ans , et que par conséquent elle est bien jeune et bien fragile encore . vous vous trompez , s écria horace . ma volonté est née avec moi , elle a le même âge que moi . cela est vrai dans le sens d aptitude et d innéité ; mais enfin je présume que cette volonté ne s est pas encore exercée beaucoup dans la carrière politique ! il ne peut pas y avoir longtemps que vous songez sérieusement à être député ; car il n y a pas longtemps que vous savez ce que c est qu un député ? soyez certain que je l ai su d aussi bonne heure qu il est possible à un enfant . à peine comprenais je le sens des mots , qu il y avait dans celui là pour moi quelque chose de magique . il y a là une destinée , voyez vous ; la mienne est d être un homme parlementaire . oui , oui , je parlerai et je ferai parler de moi ! soit ! lui répondis je , vous avez l instrument : c est un don de dieu . apprenez maintenant la théorie . qu entendez vous par là ? le droit , la chicane ? oh ! si ce n était que cela ! je veux dire : apprenez la science de l humanité , l histoire , la politique , les religions diverses ; et puis , jugez , combinez , formez vous une certitude vous voulez dire des idées ? reprit il avec ce sourire et ce regard qui imposaient par leur conviction triomphante ; j en ai déjà , des idées , et si vous voulez que je vous le dise , je crois que je n en aurai jamais de meilleures ; car nos idées viennent de nos sentiments , et tous mes sentiments , à moi , sont grands ! oui , monsieur , le ciel m a fait grand et bon . j ignore quelles épreuves il me réserve ; mais , je le dis avec un orgueil qui ne pourrait faire rire que des sots , je me sens généreux , je me sens fort , je me sens magnanime ; mon âme frémit et mon sang bouillonne à l idée d une injustice . les grandes choses m enivrent jusqu au délire . je n en tire et n en peux tirer aucune vanité , ce me semble ; mais , je le dis avec assurance , je me sens de la race des héros ! je ne pus réprimer un sourire ; mais horace , qui m observait , vit que ce sourire n avait rien de malveillant . vous êtes surpris , me dit il , que je m abandonne ainsi devant vous , que je connais à peine , à des sentiments qu ordinairement on ne laisse pas percer , même devant son meilleur ami ? croyez vous qu on soit plus modeste pour cela ? non , certes , et l on est moins sincère . eh bien , donc , sachez que je me trouve meilleur et moins ridicule que tous ces hypocrites qui , se croyant in petto des demi dieux , baissent sournoisement la tête et affectent une pruderie prétendue de bon goût . ceux là sont des égoïstes , des ambitieux dans le sens haïssable du mot et de la chose . loin de laisser étaler cet enthousiasme qui est sympathique et autour duquel viennent se grouper toutes les idées fortes , toutes les âmes généreuses et par quel autre moyen s opèrent les grandes révolutions ? , ils caressent en secret leur étroite supériorité , et , de peur qu on ne s en effraie , ils la dérobent aux regards jaloux , pour s en servir adroitement le jour où leur fortune sera faite . je vous dis que ces hommes là ne sont bons qu à gagner de l argent et à occuper des places sous un gouvernement corrompu ; mais les hommes qui renversent les pouvoirs iniques , ceux qui agitent les passions généreuses , ceux qui remuent sérieusement et noblement le monde , les mirabeau , les danton , les pitt , allez voir s ils s amusent aux gentillesses de la modestie ! il y avait du vrai dans ce qu il disait , et il le disait avec tant de conviction qu il ne me vint pas dans l idée de le contredire , quoique j eusse dès lors par éducation , peut être autant que par nature , l outrecuidance en horreur . mais horace avait cela de particulier , qu en le voyant et en l écoutant , on était sous le charme de sa parole et de son geste . quand on le quittait , on s étonnait de ne pas lui avoir démontré son erreur ; mais quand on le retrouvait , on subissait de nouveau le magnétisme de son paradoxe . je me séparai de lui ce jour là , très frappé de son originalité , et me demandant si c était un fou ou un grand homme . je penchais pour la dernière opinion . puisque vous aimez tant les révolutions , lui dis je le lendemain , vous avez dû vous battre , l an dernier , aux journées de juillet ? hélas ! j étais en vacances , me répondit il ; mais là aussi , dans ma petite province , j ai agi , et si je n ai pas couru de dangers , ce n est pas ma faute . j ai été de ceux qui se sont organisés en garde urbaine volontaire , et qui ont veillé au maintien de la conquête . nous passions des nuits de faction , le fusil sur l épaule , et si l ancien système eût lutté , s il eût envoyé de la troupe contre nous comme nous nous y attendions , je me flatte que nous nous serions mieux conduits que tous ces vieux épiciers qui ont été ensuite admis à faire partie de la garde nationale , lorsque le gouvernement l a organisée . ceux là n avaient pas bougé de leurs boutiques lorsque l événement était encore incertain , et c est nous qui faisions la ronde autour de la ville , pour les préserver d une réaction du dehors . quinze jours après , lorsque le danger fut éloigné , ils nous auraient passé leurs baïonnettes au travers du corps , si nous eussions crié : vive la liberté ! ce jour là , ayant causé assez longtemps avec lui , je lui proposai de rester avec moi jusqu à l heure du dîner , et ensuite de venir dîner rue de l ancienne comédie , chez pinson , le plus honnête et le plus affable des restaurateurs du quartier latin . je le traitai de mon mieux , et il est certain que la cuisine de m . pinson est excellente , très saine et à bon marché : son petit restaurant est le rendez vous des jeunes aspirants à la gloire littéraire et des étudiants rangés . depuis que son collègue et rival dagnaux , officier de la garde nationale équestre , avait fait des prodiges de valeur dans les émeutes , toute une phalange d étudiants , ses habitués , avait juré de ne plus franchir le seuil de ses domaines , et s était rejetée sur les côtelettes plus larges et les biftecks plus épais du pacifique et bienveillant pinson . après dîner , nous allâmes à l odéon , voir madame dorval et lockroy , dans antony . de ce jour , la connaissance fut faite , et l amitié nouée complètement entre horace et moi . ainsi , lui disais je dans un entracte , vous trouvez l étude de la médecine encore plus repoussante que celle du droit ? mon cher , répondit il , je vous avoue que je ne comprends rien à votre vocation . se peut il que vous puissiez plonger chaque jour vos mains , vos regards et votre esprit dans cette boue humaine , sans perdre tout sentiment de poésie et toute fraîcheur d imagination ? il y a quelque chose de pis que de disséquer les morts , lui dis je , c est d opérer les vivants : là , il faut plus de courage et de résolution , je vous assure . l aspect du plus hideux cadavre fait moins de mal que le premier cri de douleur arraché à un pauvre enfant qui ne comprend rien au mal que vous lui faites . c est un métier de boucher , si ce n est pas une mission d apôtre . on dit que le coeur se dessèche à ce métier là , reprit horace ; ne craignez vous pas de vous passionner pour la science au point d oublier l humanité , comme ont fait tous ces grands anatomistes que l on vante , et dont je détourne les yeux comme si je rencontrais le bourreau ? j espère , répondis je , arriver juste au degré de sang froid nécessaire pour être utile , sans perdre le sentiment de la pitié et de la sympathie humaine . pour arriver au calme indispensable , j ai encore du chemin à faire , et je ne crois pas , d ailleurs , que le coeur s endurcisse . c est possible , mais enfin , les sens s énervent , l imagination se détend , le sentiment du beau et du laid se perd ; on ne voit plus de la vie qu un certain côté matériel où tout l idéal arrive à l idée d utilité . avez vous jamais connu un médecin poète ? je pourrais vous demander également si vous connaissez beaucoup de députés poètes ? il ne me semble pas que la carrière politique , telle que je l envisage de nos jours , soit propre à conserver la fraîcheur de l imagination et le fragile coloris de la poésie . si la société était réformée , s écria horace , cette carrière pourrait être le plus beau développement pour la vigueur du cerveau et la sensibilité du coeur ; mais il est certain que la route tracée aujourd hui est desséchante . quand je songe que pour être apte à juger des vérités sociales , où la philosophie devrait être l unique lumière , il faut que je connaisse le code et le digeste ; que je m assimile pothier , ducaurroy et rogron ; que je travaille , en un mot , à m abrutir , et que , afin de me mettre en contact avec les hommes de mon temps , je descende à leur niveau oh ! alors je songe sérieusement à me retirer de la politique . mais , dans ce cas , que feriez vous de cet enthousiasme qui vous dévore , de cette grandeur d âme qui déborde en vous ? et quel aliment donneriez vous à cette volonté de fer dont vous me faisiez un reproche de douter , il y a peu de jours ? il prit sa tête entre ses deux mains , appuya ses coudes sur la barre qui sépare le parterre de l orchestre , et resta plongé dans ses réflexions jusqu au lever de la toile ; puis il écouta le troisième acte d antony avec une attention et une émotion très grandes . et les passions ! s écria t il lorsque l acte fut fini . pour combien comptez vous les passions dans la vie ? parlez vous de l amour ? lui répondis je . la vie , telle que nous nous la sommes faite , admet en ce genre tout ou rien . vouloir être à la fois amant comme antony et citoyen comme vous , n est pas possible . il faut opter . c est bien justement là ce que je pensais en écoutant cet antony si dédaigneux de la société , si outré contre elle , si révolté contre tout ce qui fait obstacle à son amour avez vous jamais aimé , vous ? peut être . qu importe ? demandez à votre propre coeur ce que c est que l amour . dieu me damne si je m en doute , s écria t il en haussant les épaules . est ce que j ai jamais eu le temps d aimer , moi ? est ce que je sais ce que c est qu une femme ? je suis pur , mon cher , pur comme une oie , ajouta t il en éclatant de rire avec beaucoup de bonhomie ; et dussiez vous me mépriser , je vous dirai que , jusqu à présent , les femmes m ont fait plus de peur que d envie . j ai pourtant beaucoup de barbe au menton et beaucoup d imagination à satisfaire . eh bien ! c est là surtout ce qui m a préservé des égarements grossiers où j ai vu tomber mes camarades . je n ai pas encore rencontré la vierge idéale pour laquelle mon coeur doit se donner la peine de battre . ces malheureuses grisettes que l on ramasse à la chaumière et autres bergeries immondes , me font tant de pitié , que pour tous les plaisirs de l enfer , je ne voudrais pas avoir à me reprocher la chute d un de ces anges déplumés . et puis , cela a de grosses mains , des nez retroussés ; cela fait des pa ta qu est ce , et vous reproche son malheur dans des lettres à mourir de rire . il n y a pas même moyen d avoir avec cela un remords sérieux . moi , si je me livre à l amour , je veux qu il me blesse profondément , qu il m électrise , qu il me navre , ou qu il m exalte au troisième ciel et m enivre de voluptés . point de milieu : l un ou l autre , l un et l autre si l on veut ; mais pas de drame d arrière boutique , pas de triomphe d estaminet ! je veux bien souffrir , je veux bien devenir fou , je veux bien m empoisonner avec ma maîtresse ou me poignarder sur son cadavre ; mais je ne veux pas être ridicule , et surtout je ne veux pas m ennuyer au milieu de ma tragédie et la finir par un trait de vaudeville . mes compagnons raillent beaucoup mon innocence ; ils font les don juan sous mes yeux pour me tenter ou m éblouir , et je vous assure qu ils le font à bon marché . je leur souhaite bien du plaisir ; mais j en désire un autre pour mon compte . à quoi songez vous ? ajouta t il en me voyant détourner la tête pour lui cacher une forte envie de rire . je songe , lui dis je , que j ai demain à déjeuner chez moi une grisette fort aimable , à laquelle je veux vous présenter . oh ! que dieu me préserve de ces parties là ! s écria t il . j ai cinq ou six de mes amis que je suis condamné à ne plus entrevoir qu à travers le fantôme léger de leurs ménagères à la quinzaine . je sais par coeur le vocabulaire de ces femelles . fi , vous me scandalisez , vous que je croyais plus grave que tous ces absurdes compagnons . je les fuis depuis huit jours pour m attacher à vous , qui me semblez un homme sérieux , et qui , à coup sûr , avez des moeurs élégantes pour un étudiant ; et voilà que vous avez une femme , vous aussi ! mon dieu , où irai je me cacher pour ne plus rencontrer de ces femmes là ? il faudra pourtant vous risquer à voir la mienne . je vous dis que j y tiens , et que j irai vous chercher si vous ne venez pas déjeuner demain avec elle chez moi . si vous êtes dégoûté d elle , je vous avertis que je ne suis pas l homme qui vous en débarrasserai . mon cher horace , je vais vous rassurer en vous déclarant que si vous étiez tenté de la débarrasser de moi , il faudrait commencer par me couper la gorge . parlez vous sérieusement ? le plus sérieusement du monde . en ce cas , j accepte votre invitation . j aurai du plaisir à voir de plus près un véritable amour pour une grisette , n est ce pas , cela vous étonne ? eh bien ! oui , cela m étonne . quant à moi , je n ai jamais vu qu une femme que j aurais pu aimer , si elle avait eu vingt ans de moins . c était une douairière de province , une châtelaine encore blonde , jadis belle , et parlant , marchant , accueillant et congédiant d une certaine façon , auprès de laquelle toutes les femmes que j avais vues jusque là me semblèrent des gardeuses de dindons . cette dame était d une ancienne famille ; elle avait la taille d une guêpe , les mains d une vierge de raphaël , les pieds d une sylphide , le visage d une momie et la langue d une vipère . mais je me suis bien promis de ne jamais prendre une maîtresse belle , aimable et jeune , à moins qu elle n ait ces pieds et ces mains là , et surtout ces manières aristocratiques , et beaucoup de dentelles blanches sur des cheveux blonds . mon cher horace , lui dis je , vous êtes encore loin du temps où vous aimerez , et peut être n aimerez vous jamais . dieu vous entende ! s écria t il . si j aime une fois , je suis perdu . adieu ma carrière politique ; adieu mon austère et vaste avenir ! je ne sais rien être à demi . voyons , serai je orateur , serai je poète , serai je amoureux ? si nous commencions par être étudiants ? lui dis je . hélas ! vous en parlez à votre aise , répondit il . vous êtes étudiant et amoureux . moi , je n aime pas , et j étudie encore moins ! q chapitre horace m inspirait le plus vif intérêt . je n étais pas absolument convaincu de cette force héroïque et de cet austère enthousiasme qu il s attribuait dans la sincérité de son coeur . je voyais plutôt en lui un excellent enfant , généreux , candide , plus épris de beaux rêves que capable encore de les réaliser . mais sa franchise et son aspiration continuelle vers les choses élevées me le faisaient aimer sans que j eusse besoin de le regarder comme un héros . cette fantaisie de sa part n avait rien de déplaisant : elle témoignait de son amour pour le beau idéal . de deux choses l une , me disais je : ou il est appelé à être un homme supérieur , et un instinct secret auquel il obéit naïvement le lui révèle , ou il n est qu un brave jeune homme , qui , cette fièvre apaisée , verra éclore en lui une bonté douce , une conscience paisible , échauffée de temps à autre par un rayon d enthousiasme . après tout , je l aimais mieux sous ce dernier aspect . j eusse été plus sûr de lui voir perdre cette fatuité candide sans perdre l amour du beau et du bien . l homme supérieur a une terrible destinée devant lui . les obstacles l exaspèrent , et son orgueil est parfois tenace et violent , au point de l égarer et de changer en une puissance funeste celle que dieu lui avait donnée pour le bien . d une manière ou de l autre , horace me plaisait et m attachait . ou j avais à le seconder dans sa force , ou j avais à le secourir dans sa faiblesse . j étais plus âgé que lui de cinq à six ans ; j étais doué d une nature plus calme ; mes projets d avenir étaient assis et ne me causaient plus de souci personnel . dans l âge des passions , j étais préservé des fautes et des souffrances par une affection pleine de douceur et de vérité . je sentais que tout ce bonheur était un don gratuit de la providence , que je ne l avais pas mérité assez pour en jouir seul , et que je devais faire profiter quelqu un de cette sérénité de mon âme , en la posant comme un calmant sur une autre âme irritable ou envenimée . je raisonnais en médecin ; mais mon intention était bonne , et , sauf à répéter les innocentes vanteries de mon pauvre horace , je dirai que moi aussi , j étais bon , et plus aimant que je ne savais l exprimer . la seule chose clairement absurde et blâmable que j eusse trouvée dans mon nouvel ami , c était cette aspiration vers la femme aristocratique , en lui , républicain farouche , mauvais juge , à coup sûr , en fait de belles manières , et dédaigneux avec exagération des formes naïves et brusques , dont il n était certes pas lui même aussi décrassé qu il en avait la prétention . j avais résolu de lui faire faire connaissance avec eugénie plus tôt que plus tard , m imaginant que la vue de cette simple et noble créature changerait ses idées ou leur donnerait au moins un cours plus sage . il la vit , et fut frappé de sa bonne grâce , mais il ne la trouva point aussi belle qu il s était imaginé devoir être une femme aimée sérieusement . elle n est que bien , me dit il entre deux portes . il faut qu elle ait énormément d esprit . elle a plus de jugement que d esprit , lui répondis je , et ses anciennes compagnes l ont jugée fort sotte . elle servit notre modeste déjeuner , qu elle avait préparé elle même , et cette action prosaïque souleva de dégoût le coeur altier d horace . mais lorsqu elle s assit entre nous deux , et qu elle lui fit les honneurs avec une aisance et une convenance parfaites , il fut frappé de respect , et changea tout à coup de manière d être . jusque là il avait écrasé ma pauvre eugénie de paradoxes fort spirituels qui ne l avaient même pas fait sourire , ce qu il avait pris pour un signe d admiration . lorsqu il put pressentir en elle un juge au lieu d une dupe , il devint sérieux , et prit autant de peine pour paraître grave , qu il venait d en prendre pour paraître léger . il était trop tard . il avait produit sur la sévère eugénie une impression fâcheuse ; mais elle ne lui en témoigna rien , et à peine le déjeuner fut il achevé , qu elle se retira dans un coin de la chambre et se mit à coudre , ni plus ni moins qu une grisette ordinaire . horace sentit son respect s en aller comme il était venu . mon petit appartement , situé sur le quai des augustins , était composé de trois pièces , et ne me coûtait pas moins de trois cents francs de loyer . j étais dans mes meubles : c était du luxe pour un étudiant . j avais une salle à manger , une chambre à coucher , et , entre les deux , un cabinet d étude que je décorais du nom de salon . c est là que nous prîmes le café . horace , voyant des cigares , en alluma un sans façon . pardon , lui dis je en lui prenant le bras , ceci déplaît à eugénie ; je ne fume jamais que sur le balcon . il prit la peine de demander pardon à eugénie de sa distraction ; mais au fond il était surpris de me voir traiter ainsi une femme qui était en train d ourler mes cravates . mon balcon couronnait le dernier étage de la maison . eugénie l avait ombragé de liserons et de pots de senteur , qu elle avait semés dans deux caisses d oranger . les orangers étaient fleuris , et quelques pots de violettes et de réséda complétaient les délices de mon divan . je fis à horace les honneurs du morceau de vieille tenture qui me servait de tapis d orient , et du coussin de cuir sur lequel j appuyais mon coude pour fumer ni plus ni moins voluptueusement qu un pacha . la vitre de la fenêtre séparait le divan de la chaise sur laquelle eugénie travaillait dans le cabinet . de cette façon , je la voyais , j étais avec elle , sans l incommoder de la fumée de mon tabac . quand elle vit horace sur le tapis au lieu de moi , elle baissa doucement et sans affectation le rideau de mousseline de la croisée entre elle et nous , feignant d avoir trop de soleil , mais effectivement par un sentiment de pudeur qu horace comprit fort bien . je m étais assis sur une des caisses d oranger , derrière lui . il y avait de la place bien juste pour deux personnes et pour quatre ou cinq pots de fleurs sur cet étroit belvédère ; mais nous embrassions d un coup d oeil la plus belle partie du cours de la seine , toute la longueur du louvre , jaune au soleil et tranchant sur le bleu du ciel , tous les ponts et tous les quais jusqu à l hôtel dieu . en face de nous , la sainte chapelle dressait ses aiguilles d un gris sombre et son fronton aigu au dessus des maisons de la cité ; la belle tour de saint jacques la boucherie élevait un peu plus loin ses quatre lions géants jusqu au ciel , et la façade de notre dame formait le tableau , à droite , de sa masse élégante et solide . c était un beau coup d oeil ; d un côté , le vieux paris , avec ses monuments vénérables et son désordre pittoresque ; de l autre , le paris de la renaissance , se confondant avec le paris de l empire , l oeuvre de médicis , de louis xiv et de napoléon . chaque colonne , chaque porte était une page de l histoire de la royauté . nous venions de lire dans sa nouveauté notre dame de paris ; nous nous abandonnions naïvement , comme tout le monde alors , ou du moins comme tous les jeunes gens , au charme de poésie répandu fraîchement par cette oeuvre romantique sur les antiques beautés de notre capitale . c était comme un coloris magique à travers lequel les souvenirs effacés se ravivaient ; et , grâce au poète , nous regardions le faîte de nos vieux édifices , nous en examinions les formes tranchées et les effets pittoresques avec des yeux que nos devanciers les étudiants de l empire et de la restauration , n avaient certainement pas eus . horace était passionné pour victor hugo . il en aimait avec fureur toutes les étrangetés , toutes les hardiesses . je ne discutais point , quoique je ne fusse pas toujours de son avis . mon goût et mon instinct me portaient vers une forme moins accidentée , vers une peinture aux contours moins âpres et aux ombres moins dures . je le comparais à salvator rosa , qui a vu avec les yeux de l imagination plus qu avec ceux de la science . mais pourquoi aurais je fait contre horace la guerre aux mots et aux figures ? ce n est pas à dix neuf ans qu on recule devant l expression qui rend une sensation plus vive , et ce n est pas à vingt cinq ans qu on la condamne . non , l heureuse jeunesse n est point pédante ; elle ne trouve jamais de traduction trop énergique pour rendre ce qu elle éprouve avec tant d énergie elle même , et c est bien quelque chose pour un poète que de donner à sa contemplation une certaine forme assez large et assez frappante pour qu une génération presque entière ouvre les yeux avec lui et se mette à jouir des mêmes émotions qui l ont inspiré ! il en a été ainsi : les plus récalcitrants d entre nous , ceux qui avaient besoin , pour se rafraîchir la vue , de lire , en fermant notre dame de paris , une page de paul et virginie , ou , comme a dit un élégant critique , de repasser bien vite le plus cristallin des sonnets de pétrarque , n en ont pas moins mis sur leurs yeux délicats ces lunettes aux couleurs bigarrées qui faisaient voir tant de choses nouvelles ; et après qu ils ont joui de ce spectacle plein d émotions , les ingrats ont prétendu que c étaient là d étranges lunettes . étranges tant que vous voudrez ; mais , sans ce caprice du maître , et avec vos yeux nus , auriez vous distingué quelque chose ? horace faisait à ma critique de minces concessions , j en faisais de plus larges à son enthousiasme ; et , après avoir discuté , nos regards , suivant au vol les hirondelles et les corbeaux qui rasaient nos têtes , allaient se reposer avec eux sur les tours de notre dame , éternel objet de notre contemplation . elle a eu sa part de nos amours , la vieille cathédrale , comme ces beautés délaissées qui reviennent de mode , et autour desquelles la foule s empresse dès qu elles ont retrouvé un admirateur fervent dont la louange les rajeunit . je ne prétends pas faire de ce récit d une partie de ma jeunesse un examen critique de mon époque : mes forces n y suffiraient pas ; mais je ne pouvais repasser certains jours dans mes souvenirs sans rappeler l influence que certaines lectures exercèrent sur horace , sur moi , sur nous tous . cela fait partie de notre vie , de nous mêmes , pour ainsi dire . je ne sais point séparer dans ma mémoire les impressions poétiques de mon adolescence de la lecture de rené et d atala . au milieu de nos dissertations romantiques , on sonna à la porte . eugénie m en avertit en frappant un petit coup contre la vitre , et j allai ouvrir . c était un élève en peinture de l école d eugène delacroix , nommé paul arsène , surnommé le petit masaccio à l atelier où j allais tous les jours faire un cours d anatomie à l usage des peintres . salut au signor masaccio , lui dis je en le présentant à horace , qui jeta un regard glacial sur sa blouse malpropre et ses cheveux mal peignés . voici un jeune maître qui ira loin , à ce qu on assure , et qui vient en attendant me chercher pour la leçon . non pas encore , me répondit paul arsène ; vous avez plus d une heure devant vous ; je venais pour vous parler de choses qui me concernent particulièrement . auriez vous le loisir de m écouter ? certainement , répondis je ; et si mon ami est de trop , il retournera fumer sur le balcon . non , reprit le jeune homme , je n ai rien de secret à vous dire , et , comme deux avis valent mieux qu un , je ne serai pas fâché que monsieur m entende aussi . asseyez vous , lui dis je en allant chercher une quatrième chaise dans l autre chambre . ne faites pas attention , dit le rapin en grimpant sur la commode ; et , ayant mis sa casquette entre son coude et son genou , il essuya d un mouchoir à carreaux sa figure inondée de sueur et parla en ces termes , les jambes pendantes et le reste du corps dans l altitude du pensieroso : monsieur , j ai envie de quitter la peinture et d entrer dans la médecine , parce qu on me dit que c est un meilleur état ; je viens donc vous demander ce que vous en pensez . vous me faites une question , lui dis je , à laquelle il est plus difficile de répondre que vous ne pensez . je crois toutes les professions très encombrées , et par conséquent tous les états , comme vous dites , très précaires . de grandes connaissances et une grande capacité ne sont pas des garanties certaines d avenir ; enfin je ne vois pas en quoi la médecine vous offrirait plus de chances que les arts . le meilleur parti à prendre c est celui que nos aptitudes nous indiquent ; et puisque vous avez , assure t on , les plus remarquables dispositions pour la peinture , je ne comprends pas que vous en soyez déjà dégoûté . dégoûté , moi ! oh ! non , répliqua le masaccio ; je ne suis dégoûté de rien du tout , et si l on pouvait gagner sa vie à faire de la peinture , j aimerais mieux cela que toute autre chose ; mais il paraît que c est si long , si long ! mon patron dit qu il faudra dessiner le modèle pendant deux ans au moins avant de manier le pinceau . et puis , avant d exposer , il paraît qu il faut encore travailler la peinture au moins deux ou trois ans . et quand on a exposé , si on n est pas refusé , on n est souvent pas plus avancé qu auparavant . j étais ce matin au musée , je croyais que tout le monde allait s arrêter devant le tableau de mon patron ; car enfin c est un maître , et un fameux , celui là ! eh bien ! la moitié des gens qui passaient ne levaient seulement pas la tête , et ils allaient tous regarder un monsieur qui s était fait peindre en habit d artilleur et qui avait des bras de bois et une figure de carton . passe pour ceux là : c étaient de pauvres ignorants ; mais voilà qu il est venu des jeunes gens , élèves en peinture de différents ateliers , et que chacun disait son mot : ceux ci blâmaient , ceux là admiraient ; mais pas un n a parlé comme j aurais voulu . pas un ne comprenait . je me suis dit alors : à quoi bon faire de l art pour un public qui n y voit et qui n y entend goutte . c était bon dans les temps ! moi je vais prendre un autre métier pourvu que ça me rapporte de l argent . voilà un sale crétin ! me dit horace en se penchant vers mon oreille . son âme est aussi crasseuse que sa blouse ! je ne partageais pas le mépris d horace . je ne connaissais presque pas le masaccio , mais je le savais intelligent et laborieux . m . delacroix en faisait grand cas , et ses camarades avaient de l estime et de l amitié pour lui . il fallait qu une pensée que je ne comprenais pas fût cachée sous ces manifestations de cupidité ingénue ; et comme il avait déclaré , en commençant , n avoir rien de secret à me dire , je prévoyais bien que ce secret ne sortirait pas aisément . il ne fallait , pour se convaincre de l obstination du masaccio , et en même temps pour pressentir en lui quelque motif non vulgaire , que regarder sa figure et observer ses manières . c était le type peuple incarné dans un individu ; non le peuple robuste et paisible qui cultive la terre , mais le peuple artisan , chétif , hardi , intelligent et alerte . c est dire qu il n était pas beau . cependant il était de ceux dont les camarades d atelier disent : il y a quelque chose de fameux à faire avec cette tête là ! c est qu il y avait dans sa tête , en effet , une expression magnifique , sous la vulgarité des traits . je n en ai jamais vu de plus énergique ni de plus pénétrante . ses yeux étaient petits et même voilés , sous une paupière courte et bridée ; cependant ces yeux là lançaient des flammes , et le regard était si rapide qu il semblait toujours prêt à déchirer l orbite . le nez était trop court , et le peu de distance entre le coin de l oeil et la narine donnait au premier aspect l air commun et presque bas à la face entière ; mais cette impression ne durait qu un instant . s il y avait encore de l esclave et du vassal dans l enveloppe , le génie de l indépendance couvait intérieurement et se trahissait par des éclairs . la bouche épaisse , ombragée d une naissante moustache noire , irrégulièrement plantée ; la figure large , le menton droit , serré et un peu fendu au milieu ; les zygomas élevés et saillants ; partout des plans fermes et droits , coupés de lignes carrées , annonçaient une volonté peu commune et une indomptable droiture d intention . il y avait à la commissure des narines des délicatesses exquises pour un adepte de lavater ; et le front , qui était d une structure admirable dans le sens de la statuaire , ne l était pas moins au point de vue phrénologique . pour moi , qui étais dans toute la ferveur de mes recherches , je ne me lassais point de le regarder ; et lorsque je faisais mes démonstrations anatomiques à l atelier , je m adressais toujours instinctivement à ce jeune homme , qui était pour moi le type de l intelligence , du courage et de la bonté . aussi je souffrais , je l avoue , de l entendre parler d une manière si triviale . comment , arsène , lui dis je , vous quitteriez la peinture pour un peu plus de profit dans une autre carrière ? oui , monsieur , je le ferais comme je vous le dis , répondit il sans le moindre embarras . si maintenant j étais assuré de gagner mille francs nets par an , je me ferais cordonnier . c est un art comme un autre , dit horace avec un sourire de mépris . ce n est point un art , répliqua froidement le masaccio . c est le métier de mon père , et je n y serais pas plus maladroit qu un autre . mais cela ne me donnerait pas l argent qu il me faut . il vous faut donc bien de l argent , mon pauvre garçon ? lui dis je . je vous le dis , il me faudrait gagner mille francs ; et , au lieu de cela , j en dépense la moitié . comment pouvez vous songer en ce cas à étudier la médecine ! il vous faudrait avoir une trentaine de mille francs devant vous , tant pour les années où l on étudie que pour celles où l on attend la clientèle . et puis et puis vous n avez pas fait vos classes , dit horace , impatienté de ma patience . cela c est vrai , dit arsène ; mais je les ferais , ou du moins je ferais l équivalent . je me mettrais dans ma chambre avec une cruche d eau et un morceau de pain , et il me semble bien que j apprendrais dans une semaine ce que les écoliers apprennent dans un mois . car les écoliers , en général , n aiment pas à travailler ; et quand on est enfant , on joue , et on perd du temps . quand on a vingt ans , et plus de raison , et quand d ailleurs on est forcé de se dépêcher , on se dépêche . mais d après ce que vous me dites du reste de l apprentissage , je vois bien que je ne puis pas être médecin . et pour être avocat ? horace éclata de rire . vous allez vous faire mal à l estomac , lui dit tranquillement le masaccio , frappé de l affectation d horace en cet instant . mon cher enfant , repris je , éloignez tous ces projets , à votre âge ils sont irréalisables . vous n avez devant vous que les arts et l industrie . si vous n avez ni argent ni crédit , il n y a pas plus de certitude d un côté que de l autre . quelque parti que vous preniez , il vous faut du temps , de la patience et de la résignation . arsène soupira . je me réservai de l interroger plus tard . vous êtes né peintre , cela est certain , continuai je ; c est encore par là que vous marcherez plus vite . non , monsieur , répliqua t il ; je n ai qu à entrer demain dans un magasin de nouveautés , je gagnerai de l argent . vous pouvez même être laquais , ajouta horace , indigné de plus en plus . cela me déplairait beaucoup , dit arsène ; mais s il n y avait que cela ! arsène ! arsène ! m écriai je , ce serait un grand malheur pour vous et une perte pour l art . est il possible que vous ne compreniez pas qu une grande faculté est un grand devoir imposé par la providence ? voilà une belle parole , dit arsène , dont les yeux s enflammèrent tout à coup . mais il y a d autres devoirs que ceux qu on remplit envers soi même . tant pis ! allons , je m en vais dire à l atelier que vous viendrez à trois heures , n est ce pas ? et il sauta à bas de la commode , me serra la main sans rien dire , salua à peine horace , et s enfonça comme un chat dans la profondeur de l escalier , s arrêtant à chaque étage pour faire rentrer ses talons dans ses souliers délabrés . q chapitre paul arsène revint me voir ; et quand nous fûmes seuls , j obtins , non sans peine , la confidence que je pressentais . il commença par me faire en ces termes le récit de sa vie : comme je vous l ai dit , monsieur , mon père est cordonnier en province . nous étions cinq enfants ; je suis le troisième . l aîné était un homme fait lorsque mon père , déjà vieux , et pouvant se retirer du métier avec un peu de bien , s est remarié avec une femme qui n était ni belle ni bonne , ni jeune ni riche , mais qui s est emparée de son esprit , et qui gaspille son honneur et son argent . mon père , trompé , malheureux , d autant plus épris qu elle lui donne plus de sujets de jalousie , s est jeté dans le vin , pour s étourdir , comme on fait dans notre classe quand on a du chagrin . pauvre père ! nous avons bien patienté avec lui , car il nous faisait vraiment pitié . nous l avions connu si sage et si bon ! enfin , un temps est venu où il n était plus possible d y tenir . son caractère avait tellement changé , que pour un mot , pour un regard , il se jetait sur nous pour nous frapper . nous n étions plus des enfants , nous ne pouvions pas souffrir cela . d ailleurs nous avions été élevés avec douceur , et nous n étions pas habitués à avoir l enfer dans notre famille . et puis , ne voilà t il pas qu il a pris de la jalousie contre mon frère aîné ! le fait est que la belle mère lui avait fait des avances , parce qu il était beau garçon et bon enfant ; mais il l avait menacée de tout raconter à mon père , et elle avait pris les devants , comme dans la tragédie de phèdre , que je n ai jamais vu jouer depuis sans pleurer . elle avait accusé mon pauvre frère de ses propres égarements d esprit . alors mon frère s est vendu comme remplaçant , et il est parti . le second , qui prévoyait que quelque chose de semblable pourrait bien lui arriver , est venu ici chercher fortune , en me promettant de me faire venir aussitôt qu il aurait trouvé un moyen d exister . moi , je restais à la maison avec mes deux soeurs , et je vivais assez tranquillement , parce que j avais pris le parti de laisser crier la méchante femme sans jamais lui répondre . j aimais à m occuper ; je savais assez bien ce que j avais appris en classe ; et quand je n aidais pas mon père à la boutique , je m amusais à lire ou à barbouiller du papier , car j ai toujours eu du goût pour le dessin . mais comme je pensais que cela ne me servirait jamais à rien , j y perdais le moins de temps possible . un jour , un peintre qui parcourait le pays pour faire des études de paysage , commanda chez nous une paire de gros souliers , et je fus chargé d aller lui prendre mesure . il avait des albums étalés sur la table de sa petite chambre d auberge ; je lui demandai la permission de les regarder ; et comme ma curiosité lui donnait à penser , il me dit de lui faire , d idée , un bonhomme sur un bout de papier qu il me mit dans les mains ainsi qu un crayon . je pensai qu il se moquait de moi ; mais le plaisir de charbonner avec un crayon si noir sur un papier si coulant l emporta sur l amour propre . je fis ce qui me passa par la tête ; il le regarda , et ne rit pas . il voulut même le coller dans son album , et y écrire mon nom , ma profession et le nom de mon endroit . vous avez tort de rester ouvrier , me dit il : vous êtes né pour la peinture . à votre place , je quitterais tout pour aller étudier dans quelque grande ville . il me proposa même de m emmener ; car il était bon et généreux , ce jeune homme là . il me donna son adresse à paris , afin que , si le coeur m en disait , je pusse aller le trouver . je le remerciai , et n osai ni le suivre ni croire aux espérances qu il me donnait . je retournai à mes cuirs et à mes formes , et un an se passa encore sans orage entre mon père et moi . la belle mère me haïssait : comme je lui cédais toujours , les querelles n allaient pas loin . mais un beau jour elle remarqua que ma soeur louison , qui avait déjà quinze ans , devenait jolie , et que les gens du quartier s en apercevaient . la voilà qui prend louison en haine , qui commence à lui reprocher d être une petite coquette , et pis que cela . la pauvre louison était pourtant aussi pure qu un enfant de dix ans , et avec cela , fière comme était notre pauvre mère . louison , désespérée , au lieu de filer doux comme je le lui conseillais , se pique , répond , et menace de quitter la maison . mon père veut la soutenir ; mais sa femme a bientôt pris le dessus . louison est grondée , insultée , frappée , monsieur , hélas ! et la petite suzanne aussi , qui voulait prendre le parti de sa soeur , et qui criait pour ameuter le voisinage . alors je prends un jour ma soeur louison par un bras , et ma petite soeur suzanne de l autre , et nous voilà partis tous les trois , à pied , sans un sou , sans une chemise , et pleurant au soleil sur le grand chemin . je vais trouver ma tante henriette , qui demeure à plus de dix lieues de notre ville , et je lui dis d abord : ma tante , donnez nous à manger et à boire , car nous mourons de faim et de soif ; nous n avons pas seulement la force de parler . et après que ma tante nous eut donné à dîner , je lui dis : je vous ai amené vos nièces : si vous ne voulez pas les garder , il faut qu elles aillent de porte en porte demander leur pain , ou qu elles retournent à la maison pour périr sous les coups . mon père avait cinq enfants , et il ne lui en reste plus . les garçons se tireront d affaire en travaillant ; mais si vous n avez pas pitié des filles , il leur arrivera ce que je vous dis . alors ma tante répondit : je suis bien vieille , je suis bien pauvre ; mais plutôt que d abandonner mes nièces , j irai mendier moi même . d ailleurs elles sont sages , elles sont courageuses , et nous travaillerons toutes les trois . cela dit et convenu , j acceptai vingt francs que la pauvre femme voulut absolument me donner , et je partis sur mes jambes pour venir ici . je fus tout de suite trouver mon second frère , jean , qui me fit donner de l ouvrage dans la boutique où il travaillait comme cordonnier , et ensuite j allai voir mon jeune peintre pour lui demander des conseils . il me reçut très bien , et voulut m avancer de l argent que je refusai . j avais de quoi manger en travaillant ; mais cette diable de peinture qu il m avait mise en tête n en était pas sortie , et je ne commençais jamais ma journée sans soupirer en pensant combien j aimerais mieux manier le crayon et le pinceau que l alène . j avais fait quelques progrès , car , malgré moi , à mes heures de loisir , le dimanche , j avais toujours barbouillé quelques figures ou copié quelques images dans un vieux livre qui me venait de ma mère . le jeune peintre m encourageait , et je n eus pas la force de refuser les leçons qu il voulut me donner gratis . mais il fallait subsister pendant ce temps là , et avec quoi ? il connaissait un homme de lettres qui me donna des manuscrits à copier . j avais une belle main , comme on dit , mais je ne savais pas l orthographe . on m essaya , et dans les quatre ou cinq lignes qu on me dicta , on ne trouva pas de fautes . j avais assez lu de livres pour avoir appris un peu la langue par routine ; mais je ne savais pas les principes , et je n osais pas trop le dire , de peur de manquer d ouvrage . je ne fis pourtant pas de fautes dans mes copies , et ce fut à force d attention . cette attention me faisait perdre beaucoup de temps , et je vis que j aurais plus tôt fait d apprendre la grammaire et de m exercer tout seul à faire des thèmes . en effet , la chose marcha vite ; mais , comme je pris beaucoup sur mon sommeil , je tombai malade . mon frère me retira dans son grenier , et travailla pour deux . le peu d argent que j avais gagné en copiant le manuscrit de l auteur servit à payer le pharmacien . je ne voulus pas faire savoir ma position à mon jeune peintre . j avais vu par mes yeux qu il était lui même souvent aux expédients , n ayant encore ni réputation , ni fortune . je savais que son bon coeur le porterait à me secourir ; et comme il l avait fait déjà malgré moi , j aimais mieux mourir sur mon grabat que de l induire encore en dépense . il me crut ingrat , et , trouvant une occasion favorable pour faire le voyage d italie , objet de tous ses désirs , il partit sans me voir , emportant de moi une idée qui me fait bien du mal . quand je revins à la santé , je vis mon pauvre frère amaigri , exténué , nos petites épargnes dépensées , et la boutique fermée pour nous ; car , pour me soigner , jean avait manqué bien des journées . c était au mois de juillet de l année passée , par une chaleur de tous les diables . nous causions tristement de nos petites affaires , moi encore couché et si faible , que je comprenais à peine ce que jean me disait . pendant ce temps là , nous entendions tirer le canon , et nous ne songions pas même à demander pourquoi . mais la porte s ouvre , et deux de nos camarades de la boutique , tout échevelés , tout exaltés , viennent nous chercher pour vaincre ou périr , c était leur manière de dire . je demande de quoi il s agit . de renverser la royauté et d établir la république , me disent ils . je saute à bas de mon lit : en deux secondes , je passe un mauvais pantalon et une blouse en guenilles , qui me servait de robe de chambre . jean me suit . mieux vaut mourir d un coup de fusil que de faim , disait il . nous voilà partis . nous arrivons à la porte d un armurier , où des jeunes gens comme nous distribuaient des fusils à qui en voulait . nous en prenons chacun un , et nous nous postons derrière une barricade . au premier feu de la troupe , mon pauvre jean tombe roide mort à côté de moi . alors je perds la raison , je deviens furieux . ah ! je ne me serais jamais cru capable de répandre tant de sang . je m y suis baigné pendant trois jours jusqu à la ceinture , je puis dire ; car j en étais couvert , et non pas seulement de celui des autres , mais du mien qui coulait par plusieurs blessures ; mais je ne sentais rien . enfin , le août , je me suis trouvé à l hôpital , sans savoir comment j y étais venu . quand j en suis sorti , j étais plus misérable que jamais , et j avais le coeur navré ; mon frère jean n était plus avec moi , et la royauté était rétablie . j étais trop faible pour travailler , et puis ces journées de juillet m avaient laissé dans la tête je ne sais quelle fièvre . il me semblait que la colère et le désespoir pouvaient faire de moi un artiste ; je rêvais des tableaux effrayants ; je barbouillais les murs de figures que je m imaginais dignes de michel ange . je lisais les iambes de barbier , et je les façonnais dans ma tête en images vivantes . je rêvais , j étais oisif , je mourais de faim , et ne m en apercevais pas . cela ne pouvait pas durer bien longtemps , mais cela dura quelques jours avec tant de force , que je n avais souci de rien autour de moi . il me semblait que j étais contenu tout entier dans ma tête , que je n avais plus ni jambes , ni bras , ni estomac , ni mémoire , ni conscience , ni parents , ni amis . j allais devant moi par les rues , sans savoir où je voulais aller . j étais toujours ramené , sans savoir comment , au tour des tombes de juillet . je ne savais pas si mon pauvre frère était enterré là , mais je me figurais que lui ou les autres martyrs , c était la même chose , et que , presser cette terre de mes genoux , c était rendre hommage à la cendre de mon frère . j étais dans un état d exaltation qui me faisait sans cesse parler tout haut et tout seul . je n ai conservé aucun souvenir de mes longs discours ; il me semble que le plus souvent je parlais en vers . cela devait être mauvais et bien ridicule , et les passants devaient me prendre pour un fou . mais moi , je ne voyais personne , et je ne m entendais moi même que par instants . alors je m efforçais de me taire , mais je ne le pouvais pas . ma figure était baignée de sueur et de larmes , et ce qu il y a de plus étrange , c est que cet état de désespoir n était pas sans quelque douceur . j errais toute la nuit , ou je restais assis sur quelque borne , au clair de la lune , en proie à des rêves sans fin et sans suite , comme ceux qu on fait dans le sommeil . et pourtant je ne dormais pas , car je marchais , et je voyais sur les murs ou sur le pavé mon ombre marcher et gesticuler à côté de moi . je ne comprends pas comment je ne fus pas une seule fois ramassé par la garde . je rencontrai enfin un étudiant que j avais vu quelquefois dans l atelier de mon jeune peintre . il ne fut pas fier , quoique j eusse l air d un mendiant , et il m accosta le premier . je n y mis pas de discrétion , je ne savais pas si j étais bien ou mal mis . j avais bien autre chose dans la cervelle , et je marchai à côté de lui sur les quais , lui parlant peinture ; car c était mon idée fixe . il parut s intéresser à ce que je lui disais . peut être aussi n était il pas fâché de se montrer avec un des bras nus des glorieuses journées , et de faire croire par là aux badauds qu il s était battu . à cette époque là , les jeunes gens de la bourgeoisie tiraient une grande vanité de pouvoir montrer un sabre de gendarme qu ils avaient acheté à quelque voyou après la fête , ou une égratignure qu ils s étaient faite en se mettant à la fenêtre précipitamment , pour regarder . celui là me parut un peu de la trempe des vantards : il prétendait m avoir vu et parlé à telle et telle barricade , où je ne me souvenais nullement de l avoir rencontré . enfin , il me proposa de déjeuner avec lui , et j acceptai sans fierté ; car il y avait je ne sais combien de jours que je n avais rien pris , et ma cervelle commençait à déménager sérieusement . après le déjeuner , il s en allait visiter le cabinet de m . dusommerard , à l ancien hôtel de cluny ; il me proposa de l accompagner , et je le suivis machinalement . la vue de toutes les merveilles d art et de rareté entassées dans cette collection me passionna tellement que j oubliai tous mes chagrins en un instant . il y avait dans un coin plusieurs élèves en peinture qui copiaient des émaux pour la collection gravée que fait faire à ses frais m . dusommerard . je jetai les yeux sur leur travail ; il me sembla que j en pourrais bien faire autant , et même que je verrais plus juste que quelques uns d entre eux . dans ce moment , m . dusommerard rentra , et fut salué par mon introducteur l étudiant , qui le connaissait un peu . ils se tinrent quelques minutes à distance de moi , et je vis bien à leurs regards que j étais l objet de leur explication . comme le déjeuner m avait rendu un peu de sang froid , je commençais à comprendre que ma mauvaise tenue était choquante , et que l antiquaire aurait bien pu me prendre pour un voleur , si l autre ne lui eût répondu de moi . m . dusommerard est très bon ; il n aime pas les faiseurs d embarras , mais il oblige volontiers les pauvres diables qui lui montrent du zèle et du désintéressement . il s approcha de moi , m interrogea ; et voyant mon désir de travailler pour lui , et prenant aussi sans doute en considération le besoin que j en avais , il me remit aussitôt quelque argent pour acheter des crayons , à ce qu il disait , mais en effet pour me mettre en état de pourvoir aux premières nécessités . il me désigna les objets que j aurais à copier . dès le lendemain , j étais habillé proprement et installé à la place où je devais travailler . je fis de mon mieux , et si vite que m . dusommerard fut content et m employa encore . j ai eu beaucoup à m en louer , et c est grâce à lui que j ai vécu jusqu à ce jour ; car non seulement il m a fait faire beaucoup de copies d objets d art , mais encore il m a donné des recommandations moyennant lesquelles je suis entré dans plusieurs boutiques de joaillier pour peindre des fleurs et des oiseaux pour bijoux d émail , et des têtes pour imitation de camées . grâce à ces expédients , j ai pu suivre ma vocation et entrer dans les ateliers de m . delacroix , pour qui je me suis senti de l admiration et de l inclination à la première vue . je ne suis pas demandeur , et jamais je n aurais songé à ce qu il m a accordé de lui même . la première fois que j allai lui dire que je désirais participer à ses leçons , je crus devoir en même temps lui porter quelques croquis . il les regarda , et me dit : ce n est vraiment pas mal . on m avait prévenu qu il n était pas causeur , et que , s il me disait cela , je devais me tenir pour bien content . aussi , je le fus , et je m en allais , lorsqu il me rappela pour me demander si j avais de quoi payer l atelier . je répondis que oui en rougissant jusqu au blanc des yeux . mais soit qu il devinât que ce ne serait pas sans peine , soit que quelqu un lui eût parlé de moi , il ajouta : c est bien , vous paierez au massier . cela voulait dire , comme je le sus bientôt , que je mettrais seulement à la masse l argent qui sert à payer le loyer de la salle et les modèles , mais que le maître ne recevrait rien pour lui , et que j aurais ses leçons gratis . aussi , je porte ce maître là dans mon coeur , voyez vous ! voilà bientôt six mois que cela dure , et je me trouverais bien heureux si cela pouvait durer toujours . mais cela ne se peut plus ; il faut que ma position change , et qu au lieu de marcher patiemment dans la plus belle carrière , je me mette à courir au plus vite dans n importe laquelle . ici le masaccio se troubla visiblement ; il ne raconta plus dans l abondance et la naïveté de ses pensées . il chercha des prétextes , et il n en trouva aucun de plausible pour motiver l irrésolution où il était tombé . il me montra une lettre de sa soeur louison , qui contenait de fraîches nouvelles de la tante henriette . cette bonne vieille parente était devenue tout à fait infirme , et ne servait plus que de porte respect à ses deux nièces , qui travaillaient à la journée pour la faire vivre . les médecins la condamnaient , et on ne pouvait espérer de la conserver au delà de trois ou quatre mois . quand nous l aurons perdue , disait paul arsène , que deviendront mes soeurs ? resteront elles seules dans une petite ville où elles n ont point d autres parents que la tante henriette , exposées à tous les dangers qui entourent deux jolies filles abandonnées ? d ailleurs mon père ne le souffrirait pas ; et il ne serait pas de son devoir de le souffrir ; et alors leur sort serait pire ; car non seulement elles seraient exposées aux mauvais traitements de la belle mère , mais encore elles auraient sous les yeux les mauvais exemples de cette femme , qui n est pas seulement méchante . le seul parti que j aie à prendre est donc ou d aller rejoindre mes soeurs en province et de m y établir comme ouvrier , pour ne les plus quitter , ou de les faire venir ici , et de les y soutenir jusqu à ce qu elles puissent , par leur travail , se soutenir elles mêmes . tout cela est fort juste et fort bien pensé , lui dis je ; mais si vos soeurs sont fortes et laborieuses comme vous le dites , elles ne seront pas longtemps à votre charge . je ne vois donc pas que vous soyez forcé de vous créer un état qui donne des appointements fixes aussi considérables que vous le disiez l autre jour . il ne s agit que de trouver l argent nécessaire pour faire venir louison et suzanne , et pour les aider un peu dans les commencements . eh bien , vous avez des amis qui pourront vous avancer cette somme sans se gêner , et moi même merci , monsieur , dit arsène mais je ne veux pas on sait quand on emprunte , on ne sait pas quand on rendra . je dois déjà trop aux bontés d autrui , et les temps sont durs pour tout le monde , je le sais ; pourquoi ferais je peser sur les autres des privations que je peux supporter ? j aime la peinture , je suis forcé de l abandonner , tant pis pour moi . si vous faites un sacrifice pour que je continue à peindre , vous vous trouverez peut être empêché le lendemain d en faire un pour un homme plus malheureux que moi ; car enfin , pourvu qu on vive honnêtement , qu importe qu on soit artiste ou manoeuvre ? il ne faut pas être délicat pour soi même . il y a tant de grands artistes qui se plaignent , à ce qu on dit : il faut bien qu il y ait de pauvres savetiers qui ne disent rien . tout ce que je pus lui dire fut inutile ; il demeura inébranlable . il lui fallait gagner mille francs par an et entrer en fonctions , fût ce en service comme laquais , le plus tôt possible . il ne s agissait plus pour lui que de trouver sa nouvelle condition . mais si je me chargeais , lui dis je , de vous donner plus d ouvrage à domicile que vous n en avez , soit en vous faisant copier encore des manuscrits , soit en vous donnant des dessins à faire , persisteriez vous à quitter la peinture ? si cela se pouvait ! dit il ébranlé un instant ; mais , ajouta t il , cela vous donnera de la peine et cela ne sera jamais fixe . laissez moi toujours essayer , repris je . il me serra encore la main et partit , emportant sa résolution et son secret . q chapitre horace me fréquentait de plus en plus . il me témoignait une sympathie à laquelle j étais sensible , quoique eugénie ne la partageât point . il lui arriva plusieurs fois de rencontrer chez moi le petit masaccio , et malgré le bien que je lui disais de ce jeune homme , loin de partager la bonne opinion que j en avais , il éprouvait pour lui une antipathie insurmontable . cependant il le traitait avec plus d égards depuis qu il l avait vu essayer le portrait d eugénie , et que l esquisse était si bien venue , avec une ressemblance si noble et un dessin si large , qu horace , engoué de toute supériorité intellectuelle , ne pouvait s empêcher de lui montrer une sorte de déférence . mais il n en était que plus indigné de cette inexplicable absence d ambition noble qui contrastait avec l exubérance de la sienne propre . il s emportait en véhémentes déclamations à cet égard , et paul arsène , l écoutant avec un sourire contenu au bord des lèvres , se contentait , pour toute réponse , de dire en se tournant vers moi : monsieur , votre ami parle bien ! du reste , paul ne manifestait ni bonne ni mauvaise disposition à son égard . il était de ces gens qui marchent si droit à leur but que jamais ils ne s arrêtent aux distractions du chemin . il ne disait rien d inutile ; il ne se prononçait presque sur rien , alléguant toujours son ignorance , soit qu elle fût réelle , soit qu elle lui servît de prétexte souverain pour couper court à toute discussion . toujours renfermé en lui même , il ne faisait acte de volonté que pour calmer les autres sans pédantisme , ou les obliger sans ostentation ; et , en attendant qu il prit le parti qu il roulait dans sa tête , il étudiait le modèle , apprenait l anatomie , et faisait des dessins pour porcelaine avec autant de soin et de zèle que s il n eût pas songé à changer de carrière . ce calme dans le présent avec cette agitation pour l avenir me frappait d admiration . c est un des assemblages de facultés les plus rares qui soient dans l homme ; la jeunesse surtout est portée à s endormir dans le présent sans souci du lendemain ou à dévorer le présent dans l attente fiévreuse de l avenir . horace semblait l antipode volontaire et raisonné de ce caractère . peu de jours m avaient suffi pour me convaincre qu il ne travaillait pas , quoiqu il prétendît réparer en quelques heures de veille toute l oisiveté de la semaine . il n en était rien . il n avait pas été trois fois dans sa vie au cours de droit ; il n avait peut être pas ouvert plus souvent ses livres ; et un jour que j examinais les rayons de sa chambre , je n y trouvai que des romans et des poèmes . il m avoua que tous ses livres de droit étaient vendus . cet aveu en entraîna d autres . je craignais que ce besoin d argent ne fût l effet d une conduite légère ; il se justifia en me disant que ses parents n avaient aucune fortune ; et sans me faire connaître le chiffre du revenu qui lui était assigné , il m assura que sa bonne mère était dans une étrange illusion en se persuadant qu elle lui envoyait de quoi vivre à paris . je n osai pousser plus loin mon interrogatoire ; mais je jetai un regard involontaire sur la garde robe élégante et bien fournie de mon jeune ami : rien ne lui manquait . il avait plus de gilets , d habits et de redingotes que moi , qui jouissais d un héritage de trois mille francs de rente . je devinai que le tailleur allait devenir le fléau de cette existence . je ne me trompai pas . bientôt je vis le front d horace se rembrunir , sa parole devenir plus brève et son ton plus incisif . il fallut plus d une semaine pour le confesser . enfin je lui arrachai l aveu de son outrage . l infâme tailleur s était permis de présenter son mémoire , le misérable ! cela méritait des coups de canne ! c était encore un signe de vertu , que cette indignation ; horace n en était pas au degré de perversité où l on se vante de ses dettes et où l on rit avec fanfaronnade à l idée de voir fondre sur les parents une note de trois ou quatre mille francs . d ailleurs il chérissait profondément sa mère , quoiqu il la trouvât bornée ; et il était bon fils , quoiqu il eût un secret mépris pour la dépendance où son père vivait à l égard du gouvernement . le voyant tomber dans le spleen , je pris sur moi de dire au tailleur quelques mots qui le tranquillisèrent ; et horace , après m avoir remercié avec une effusion extrême , reprit sa sérénité . mais son oisiveté ne cessa point , et son genre de vie , pour n avoir rien que de très ordinaire dans un étudiant , me causa une vive surprise à mesure que je l observai . comment concilier , en effet , cette ardeur de gloire , ces rêves d activité parlementaire et de supériorité politique , avec la profonde inertie et la voluptueuse nonchalance d un tel tempérament ? il semblait que la vie dût être cent fois trop longue pour le peu qu il y avait à faire . il perdait les heures , les jours et les semaines avec une insouciance vraiment royale . c était quelque chose de beau à contempler que ce fier jeune homme aux formes athlétiques , à la noire chevelure , à l oeil de flamme , couché du matin à la nuit sur le divan de mon balcon , fumant une énorme pipe dont il fallait tous les jours renouveler la cheminée , parce qu en la secouant sur les barreaux du balcon , il ne manquait jamais de laisser tomber la capsule dans la rue , et feuilletant un roman de balzac ou un volume de lamartine , sans daigner lire un chapitre ou un morceau entier . je le laissais là pour aller travailler , et quand je revenais de la clinique ou de l hôpital , je le retrouvais assoupi à la même place , presque dans la même attitude . eugénie , condamnée à subir cet étrange tête à tête , et n ayant , du reste , pas à s en plaindre personnellement , car il daignait à peine lui adresser la parole la regardant plutôt comme un meuble que comme une personne , était indignée de cette paresse princière . quant à moi , je commençais à sourire lorsque , les yeux encore appesantis par une rêverie somnolente , il reprenait ses divagations sur la gloire , la politique et la puissance . cependant aucune idée de blâme ou de mépris ne se mêlait à mon doute . tous les jours , après le dîner , nous nous retrouvions , horace et moi , au luxembourg , au café ou à l odéon , au milieu d un groupe assez nombreux , composé de ses amis et des miens ; et là , horace pérorait avec une rare facilité . sur toutes choses il était le plus compétent , quoiqu il fût le plus jeune ; en toutes choses il était le plus hardi , le plus passionné , le plus avancé , comme on disait alors , et comme on dit , je crois , encore aujourd hui . ceux même qui ne l aimaient pas , parmi les auditeurs , étaient forcés de l écouter avec intérêt , et ses contradicteurs montraient en général plus de méfiance et de dépit que de justice et de bonne foi . c est que là horace reprenait tous ses avantages : la discussion était sur son terrain ; et chacun s avouait intérieurement que s il n était pas logicien infaillible , du moins il était orateur fécond , ingénieux et chaud . ceux qui ne le connaissaient pas croyaient le renverser , en disant que c était un homme sans fond , sans idées , qui avait travaillé immensément , et dont toute l inspiration n était que le résultat d une culture minutieuse . pour moi , qui savais si bien le contraire , j admirais cette puissance d intuition , à laquelle il suffisait d effleurer chaque chose en passant pour se l assimiler et pour lui donner aussitôt toutes sortes de développements au hasard de l improvisation . c était à coup sûr une organisation privilégiée , et pour laquelle on pouvait augurer qu il serait toujours temps , puisqu il lui en fallait si peu pour s élargir et se compléter . sa présence assidue chez moi était un véritable supplice pour eugénie . comme toutes les personnes actives et laborieuses , elle ne pouvait avoir sous les yeux le spectacle de l inaction prolongée , sans en ressentir un malaise qui allait jusqu à la souffrance . n étant point actif par nature , mais par raisonnement et par nécessité , je n étais pas aussi révolté qu elle , d ailleurs je me plaisais à croire que cette inaction n était qu une défaillance passagère dans les forces de mon jeune ami , et que bientôt il donnerait , comme il disait , un vigoureux coup de collier . cependant , comme deux mois s étaient écoulés sans apporter aucun changement à cette manière d être , je crus de mon devoir d aider au réveil du lion , et j essayai un jour d aborder ce point délicat , en prenant le café avec lui chez poisson . la journée avait été orageuse , et de grands éclairs faisaient par intervalles bleuir la verdure des marronniers du luxembourg . la dame du comptoir était belle comme à l ordinaire , plus qu à l ordinaire peut être ; car la mélancolie habituelle de son visage était en harmonie avec cette soirée pleine de langueur et à demi sombre . horace tourna plusieurs fois les yeux vers elle , et revenant à moi : je m étonne , dit il , qu étant capable de devenir sérieusement épris d une femme de ce genre , vous n ayez pas conçu une grande passion pour celle ci . elle est admirablement belle , lui dis je ; mais j ai le bonheur de ne jamais avoir d yeux que pour la femme que j aime . ce serait plutôt à moi de m étonner qu ayant le coeur libre , vous ne fassiez pas plus d attention à ce profil grec et à cette taille de nymphe . la polymnie du musée est aussi belle , répondit horace , et elle a sur celle ci de grands avantages . d abord elle ne parle point , et celle ci me désenchanterait au premier mot qu elle dirait . ensuite celle du musée n est pas limonadière , et en troisième lieu elle ne s appelle point madame poisson . madame poisson ! quel nom ! vous allez encore blâmer mon aristocratie ; mais vous même , voyons ! si eugénie s était appelée margot ou javotte j eusse mieux aimé margot ou javotte que léocadie ou phoedora . mais laissez moi vous dire , horace , que vous me cachez quelque chose : vous devenez amoureux ? horace me tendit son bras . docteur , s écria t il en riant , tâtez moi le pouls ; ce doit être un amour bien tranquille , puisque je ne m en aperçois pas . mais pourquoi avez vous une pareille idée ? parce que vous ne songez plus à la politique . où prenez vous cela ? j y pense plus que jamais . mais ne peut on marcher à son but que par une seule voie ? oh ! quelle est donc celle où vous marchez ? je sais bien que pour moi le farniente serait le bonheur . mais pour qui aime la gloire la gloire vient trouver ceux qui l aiment d un amour délicat et fier . pour moi , plus je réfléchis , plus je trouve l étude du droit inconciliable avec mon organisation , et le métier d avocat impossible à un homme qui se respecte ; j y ai renoncé . en vérité ! m écriai je , étourdi de l aisance avec laquelle il m annonçait une pareille détermination ; et qu allez vous faire ? je ne sais , répondit il d un air indifférent ; peut être de la littérature . c est une voie encore plus large que l autre ; ou plutôt c est un champ ouvert où l on peut entrer de toutes parts . cela convient à mon impatience et à ma paresse . il ne faut qu un jour pour se placer au premier rang ; et quand l heure d une grande révolution sonnera , les partis sauront reconnaître dans les lettres , bien mieux que dans le barreau , les hommes qui leur conviennent . comme il disait cela , je vis passer dans une glace une figure qui me sembla être celle de paul arsène ; mais , avant que j eusse tourné la tête pour m en assurer , elle avait disparu . et quelle partie choisirez vous dans les lettres ? demandai je à horace . vers , prose , roman , théâtre , critique , polémique , satire , poème , toute forme est à mon choix , et je n en vois aucune qui m effraie . la forme bien , mais le fond ? le fond déborde , répondit il , et la forme est le vase étroit où il faut que j apprenne à contenir mes pensées . soyez tranquille , vous verrez bientôt que cette oisiveté qui vous effraie couve quelque chose . il y a des abîmes sous l eau qui dort . mes yeux , flottant autour de moi , retrouvèrent de nouveau paul arsène , mais dans un accoutrement inusité . cette fois sa chemise était fort blanche et assez fine ; il avait un tablier blanc , et pour achever la métamorphose , il portait un plateau chargé de tasses . voilà , dit horace , dont les yeux avaient suivi la même direction que les miens , un garçon qui ressemble effroyablement au masaccio . quoiqu il eût coupé ses longs cheveux et sa petite moustache , il m était impossible de douter un seul instant que ce ne fût le masaccio en personne . j eus le coeur affreusement serré , et faisant un effort , j appelai le garçon . voilà , monsieur ! répondit il aussitôt ; et , s approchant de nous , sans le moindre embarras , il nous présenta le café . est il possible ! arsène ? m écriai je , vous avez pris ce parti ? en attendant un meilleur , répondit il , et je ne m en trouve pas mal . mais vous n avez pas un instant de reste pour dessiner ? lui dis je , sachant bien que c était la seule objection qui pût l émouvoir . oh ! cela , c est un malheur ! mais il est pour moi seul , répondit il , ne me blâmez pas , monsieur . ma vieille tante va mourir , et je veux faire venir mes soeurs ici ; car , voyez vous , quand on a tâté de ce coquin de paris , on ne peut plus s en aller vivre en province . au moins ici j entendrai parler d art et de peinture aux jeunes étudiants : et quand m . delacroix exposera , je pourrai m esquiver une heure pour aller voir ses tableaux . est ce que les arts vont périr , parce que paul arsène ne s en mêle plus ? il n y a que les tasses qui menacent ruine , ajouta t il gaiement en retenant le plateau prêt à s échapper de sa main encore mal exercée . ah çà , paul arsène , s écria horace en éclatant de rire , ou vous êtes un petit juif , ou vous êtes amoureux de la belle madame poisson . il fit cette plaisanterie , selon son habitude , avec si peu de précaution , que madame poisson , dont le comptoir était tout près , l entendit et rougit jusqu au blanc des yeux . arsène devint pâle comme la mort et laissa tomber le plateau ; m . poisson accourut au bruit , donna un coup d oeil au dégât , et alla au comptoir pour l inscrire sur un livre ad hoc . le garçon de café est comptable de tout ce qu il casse . en voyant l émotion de sa femme , nous entendîmes le patron lui dire d une voix âpre : vous serez donc toujours prête à sauter et à crier au moindre bruit ? vous avez des nerfs de marquise . madame poisson détourna la tête et ferma les yeux , comme si la vue de cet homme lui eût fait horreur . ce petit drame bourgeois se passa en trois minutes ; horace n y fit aucune attention : mais ce fut pour moi comme un trait de lumière . l intérêt sincère et profond que j éprouvais pour le pauvre masaccio me fit souvent retourner au café poisson ; j y fis de plus longues séances que de coutume , et j y augmentai ma consommation , afin de ne point éveiller désagréablement l attention du maître , qui me parut jaloux et brutal . mais quoique je m attendisse sans cesse à voir quelque tragédie dans ce ménage , il se passa plus d un mois sans que l ordre farouche en parût troublé . arsène remplissait ses fonctions de valet avec une rare activité , une propreté irréprochable , une politesse brusque et de bonne humeur qui captivait la bienveillance de tous les habitués et jusqu à celle de son rude patron . vous le connaissez ? me dit un jour ce dernier en voyant que je causais un peu longuement avec lui . arsène m avait recommandé de ne point dire qu il eût été artiste , de peur de lui aliéner la confiance de son maître , et conformément aux instructions qu il m avait données , je répondis que je l avais vu dans un restaurant où on le regrettait beaucoup . c est un excellent sujet , me répondit m . poisson ; parfaitement honnête , point causeur , point donneur , point ivrogne , toujours content , toujours prêt . mon établissement a beaucoup gagné depuis qu il est à mon service . eh bien ! monsieur , croiriez vous que madame poisson , qui est d une faiblesse et d une indulgence absurdes avec tous ces gaillards là , ne peut point souffrir ce pauvre arsène ! m . poisson parlait ainsi debout , à deux pas de ma petite table , le coude appuyé majestueusement sur la face externe du comptoir d acajou où sa femme trônait d un air aussi ennuyé qu une reine véritable . la figure ronde et rouge de l époux sortait de sa chemise à jabot de mousseline , et son embonpoint débordait un pantalon de nankin ridiculement tendu sur ses flancs énormes . horace l avait surnommé le minotaure . tandis qu il déplorait l injustice de sa femme envers ce pauvre arsène , je crus voir un imperceptible sourire errer sur les lèvres de celle ci . mais elle ne répliqua pas un mot , et lorsque je voulus continuer cette conversation avec elle , elle me répondit avec un calme imperturbable : que voulez vous , monsieur ? ces gens là elle parlait des garçons de café en général sont les fléaux de notre existence . ils ont des manières si brutales et si peu d attachement ! ils tiennent à la maison et jamais aux personnes . mon chat vaut mieux , il tient à la maison et à moi . et parlant ainsi d une voix douce et traînante , elle passait sa main de neige sur le dos tigré du magnifique angora qui se jouait adroitement parmi les porcelaines du comptoir . madame poisson ne manquait point d esprit , et je remarquai souvent qu elle lisait de bons romans . comme habitué , j avais acheté le droit de causer avec elle , et mes manières respectueuses inspiraient toute confiance au mari . je lui fis souvent compliment du choix de ses lectures ; jamais je n avais vu entre ses mains un seul de ces ouvrages grivois et à demi obscènes qui font les délices de la petite bourgeoisie . un jour qu elle terminait manon lescaut , je vis une larme rouler sur sa joue , et je l abordai en lui disant que c était le plus beau roman du coeur qui eût été fait en france . elle s écria : oh ! oui , monsieur ! c est du moins le plus beau que j aie lu . ah ! perfide manon ! sublime desgrieux ! et ses regards tombèrent sur arsène , qui déposait de l argent dans sa sébile ; fut ce par hasard ou par entraînement ? il était difficile de prononcer . jamais arsène ne levait les yeux sur elle ; il circulait des tables au comptoir avec une tranquillité qui aurait dérouté le plus fin observateur . q chapitre peu à peu horace , avait daigné faire attention à la beauté et aux bonnes manières de laure : c était le petit nom que m . poisson donnait à sa femme . si cela était né sur un trône , disait il souvent en la regardant , la terre entière serait prosternée devant une telle majesté . à quoi bon un trône ? lui répondis je ; la beauté est par elle même une royauté véritable . ce qui la distingue pour moi des autres teneuses de comptoir , reprenait il , c est cette dignité froide , si différente de leurs agaceries coquettes . en général , elles vous vendent leurs regards pour un verre d eau sucrée ; c est à vous ôter la soif pour toujours . mais celle ci est , au milieu des hommages grossiers qui l environnent , une perle fine dans le fumier ; elle inspire vraiment une sorte de respect . si j étais sûr qu elle ne fût pas bête , j aurais presque envie d en devenir amoureux . la vue de plusieurs jeunes gens qui , chaque jour , s évertuaient à fixer l attention de la belle limonadière , et qui eussent vraiment fait des folies pour elle , acheva de piquer l amour propre d horace ; mais il ne convenait pas à tant d orgueil de suivre la même route que ces naïfs admirateurs . il ne voulait pas être confondu dans ce cortège : il lui fallait , disait il , emporter la place d assaut au nez des assiégeants . il médita ses moyens , et jeta un soir une lettre passionnée sur le comptoir ; puis il resta jusqu au lendemain sans se montrer , pensant que cet air occupé , découragé ou dédaigneux , expliqué ensuite par lui selon la circonstance , ferait un bon effet , par contraste avec l obsession de ses rivaux . j avais consenti à m intéresser à cette folie , persuadé intérieurement qu elle servirait de leçon à la naissante fatuité d horace , et qu il en serait pour ses frais d éloquence épistolaire . le lendemain je fus occupé plus que de coutume , et nous nous donnâmes rendez vous le soir au café poisson . la dame n était pas à son comptoir : arsène remplissait à lui seul les fonctions de maître et de valet , et il était si affairé , qu à toutes nos questions il ne répondit qu un je ne sais pas jeté en courant d un air d indifférence . m . poisson ne paraissant pas davantage , nous allions prendre le parti de nous retirer sans rien savoir , lorsque laravinière , le président des bousingots , entra bruyamment au milieu de sa joyeuse phalange . j ai lu quelque part une définition assez étendue de l étudiant , qui n est certainement pas faite sans talent , mais qui ne m a point paru exacte . l étudiant y est trop rabaissé , je dirai plus , trop dégradé ; il y joue un rôle bas et grossier qui vraiment n est pas le sien . l étudiant a plus de travers et de ridicules que de vices ; et quand il en a , ce sont des vices si peu enracinés , qu il lui suffit d avoir subi ses examens et repassé le seuil du toit paternel , pour devenir calme , positif , rangé ; trop positif la plupart du temps , car les vices de l étudiant sont ceux de la société tout entière , d une société où l adolescence est livrée à une éducation à la fois superficielle et pédantesque , qui développe en elle l outrecuidance et la vanité ; où la jeunesse est abandonnée , sans règle et sans frein , à tous les désordres qu engendre le scepticisme , où l âge viril rentre immédiatement après dans la sphère des égoïsmes rivaux et des luttes difficiles . mais si les étudiants étaient aussi pervertis qu on nous les montre , l avenir de la france serait étrangement compromis . il faut bien vite excuser l écrivain que je blâme , en reconnaissant combien il est difficile , pour ne pas dire impossible , de résumer en un seul type une classe aussi nombreuse que celle des étudiants . eh quoi ! c est la jeunesse lettrée en masse que vous voulez nous faire connaître dans une simple effigie ? mais que de nuances infinies dans cette population d enfants à demi hommes que paris voit sans cesse se renouveler , comme des aliments hétérogènes , dans le vaste estomac du quartier latin ! il y a autant de classes d étudiants qu il y a de classes rivales et diverses dans la bourgeoisie . haïssez la bourgeoisie encroûtée qui , maîtresse de toutes les forces de l état , en fait un misérable trafic ; mais ne condamnez pas la jeune bourgeoisie qui sent de généreux instincts se développer et grandir en elle . en plusieurs circonstances de notre histoire moderne , cette jeunesse s est montrée brave et franchement républicaine . en , elle s est encore interposée entre le peuple et les ministres déchus de la restauration , menacés jusque dans l enceinte où se prononçait leur jugement ; ç a été son dernier jour de gloire . depuis , on l a tellement surveillée , maltraitée et découragée , qu elle n a pu se montrer ouvertement . néanmoins , si l amour de la justice , le sentiment de l égalité et l enthousiasme pour les grands principes et les grands dévouements de la révolution française ont encore un foyer de vie autre que le foyer populaire , c est dans l âme de cette jeune bourgeoisie qu il faut aller le chercher . c est un feu qui la saisit et la consume rapidement , j en conviens . quelques années de cette noble exaltation que semble lui communiquer le pavé brûlant de paris , et puis l ennui de la province , ou le despotisme de la famille , ou l influence des séductions sociales , ont bientôt effacé jusqu à la dernière trace du généreux élan . alors on rentre en soi même , c est à dire en soi seul , on traite de folies de jeunesse les théories courageuses qu on a aimées et professées ; on rougit d avoir été fouriériste , ou saint simonien , ou révolutionnaire d une manière quelconque ; on n ose pas trop raconter quelles motions audacieuses on a élevées ou soutenues dans les sociétés politiques , et puis on s étonne d avoir souhaité l égalité dans toutes ses conséquences , d avoir aimé le peuple sans frayeur , d avoir voté la loi de fraternité sans amendement . et au bout de peu d années , c est à dire quand on est établi bien ou mal , qu on soit juste milieu , légitimiste ou républicain , qu on soit de la nuance des débats , de la gazette ou du national , on inscrit sur sa porte , sur son diplôme ou sur sa patente , qu on n a , en aucun temps de sa vie , entendu porter atteinte à la sacro sainte propriété . mais ceci est le procès à faire , je le répète , à la société bourgeoise qui nous opprime . ne faisons pas celui de la jeunesse , car elle a été ce que la jeunesse , prise en masse et mise en contact avec elle même , est et sera toujours , enthousiaste , romanesque et généreuse . ce qu il y a de meilleur dans le bourgeois , c est donc encore l étudiant ; n en doutez pas . je n entreprendrai pas de contredire dans le détail les assertions de l auteur , que j incrimine sans aucune aigreur , je vous jure . il est possible qu il soit mieux informé des moeurs des étudiants que je ne puis l être relativement à ce qu elles sont aujourd hui ; mais je dois en conclure , ou que l auteur s est trompé , ou que les étudiants ont bien changé ; car j ai vu des choses fort différentes . ainsi , de mon temps , nous n étions pas divisés en deux espèces , l une , appelée les bambocheurs , fort nombreuse , qui passait son temps à la chaumière , au cabaret , au bal du panthéon , criant , fumant , vociférant dans une atmosphère infecte et hideuse ; l autre fort restreinte , appelée les piocheurs , qui s enfermait pour vivre misérablement , et s adonner à un travail matériel dont le résultat était le crétinisme . non ! il y avait bien des oisifs et des paresseux , voire des mauvais sujets et des idiots ; mais il y avait aussi un très grand nombre de jeunes gens actifs et intelligents , dont les moeurs étaient chastes , les amours romanesques , et la vie empreinte d une sorte d élégance et de poésie , au sein de la médiocrité et même de la misère . il est vrai que ces jeunes gens avaient beaucoup d amour propre , qu ils perdaient beaucoup de temps , qu ils s amusaient à tout autre chose qu à leurs études , qu ils dépensaient plus d argent qu un dévouement vertueux à la famille ne l eût permis ; enfin , qu ils faisaient de la politique et du socialisme avec plus d ardeur que de raison , et de la philosophie avec plus de sensibilité que de science et de profondeur . mais s ils avaient , comme je l ai déjà confessé , des travers et des ridicules , il s en faut de beaucoup qu ils fussent vicieux , et que leurs jours s écoulassent dans l abrutissement , leurs nuits dans l orgie . en un mot , j ai vu beaucoup plus d étudiants dans le genre d horace , que je n en ai vu dans celui de l étudiant esquissé par l écrivain que j ose ici contredire . celui dont j ai maintenant à vous faire le portrait , jean laravinière , était un grand garçon de vingt cinq ans , leste comme un chamois et fort comme un taureau . ses parents ayant eu la coupable distraction de ne pas le faire vacciner , il était largement sillonné par la petite vérole , ce qui était , pour son bonheur , un intarissable sujet de plaisanteries comiques de sa part . quoique laide , sa figure était agréable , sa personne pleine d originalité comme son esprit . il était aussi généreux qu il était brave , et ce n était pas peu dire . ses instincts de combativité , comme nous disions en phrénologie , le poussaient impétueusement dans toutes les bagarres , et il y entraînait toujours une cohorte d amis intrépides , qu il fanatisait par son sang froid héroïque et sa gaieté belliqueuse . il s était battu très sérieusement en juillet ; plus tard , hélas ! il se battit trop bien ailleurs . c était un tapageur , un bambocheur , si vous voulez ; mais quel loyal caractère , et quel dévouement magnanime ! il avait toute l excentricité de son rôle , toute l inconséquence de son impétuosité , toute la crânerie de sa position . vous eussiez pu rire de lui ; mais vous eussiez été forcé de l aimer . il était si bon , si naïf dans ses convictions , si dévoué à ses amis ! il était censé carabin , mais il n était réellement et ne voulait jamais être autre chose qu étudiant émeutier , bousingot , comme on disait dans ce temps là . et comme c est un mot historique qui s en va se perdre , si l on n y prend garde , je vais tâcher de l expliquer . il y avait une classe d étudiants , que nous autres étudiants un peu aristocratiques , je l avoue nous appelions , sans dédain toutefois , étudiants d estaminet . elle se composait invariablement de la plupart des étudiants de première année , enfants fraîchement arrivés de province , à qui paris faisait tourner la tête , et qui croyaient tout d un coup se faire hommes en fumant à se rendre malades , et en battant le pavé du matin au soir , la casquette sur l oreille ; car l étudiant de première année a rarement un chapeau . dès la seconde année , l étudiant en général devient plus grave et plus naturel . il est tout à fait retiré de ce genre de vie , à la troisième . c est alors qu il va au parterre des italiens , et qu il commence à s habiller comme tout le monde . mais un certain nombre de jeunes gens reste attaché à ces habitudes de flânerie , de billard , d interminables fumeries à l estaminet , ou de promenade par bandes bruyantes au jardin du luxembourg . en un mot , ceux là font , de la récréation que les autres se permettent sobrement , le fond et l habitude de la vie . il est tout naturel que leurs manières , leurs idées , et jusqu à leurs traits , au lieu de se former , restent dans une sorte d enfance vagabonde et débraillée , dans laquelle il faut se garder de les encourager , quoiqu elle ait certainement ses douceurs et même sa poésie . ceux là se trouvent toujours naturellement tout portés aux émeutes . les plus jeunes y vont pourvoir , d autres y vont pour agir ; et , dans ce temps là , presque toujours tous s y jetaient un instant et s en retiraient vite , après avoir donné et reçu quelques bons coups . cela ne changeait pas la face des affaires , et la seule modification que ces tentatives aient apportée , c est un redoublement de frayeur chez les boutiquiers , et de cruauté brutale chez les agents de police . mais aucun de ceux qui ont si légèrement troublé l ordre public dans ce temps là ne doit rougir , à l heure qu il est , d avoir eu quelques jours de chaleureuse jeunesse . quand la jeunesse ne peut manifester ce qu elle a de grand et de courageux dans le coeur que par des attentats à la société , il faut que la société soit bien mauvaise ! on les appelait alors les bousingots , à cause du chapeau marin de cuir verni qu ils avaient adopté pour signe de ralliement . ils portèrent ensuite une coiffure écarlate en forme de bonnet militaire , avec un velours noir autour . désignés encore à la police , et attaqués dans la rue par les mouchards , ils adoptèrent le chapeau gris ; mais ils n en furent pas moins traqués et maltraités . on a beaucoup déclamé contre leur conduite ; mais je ne sache pas que le gouvernement ait pu justifier celle de ses agents , véritables assassins qui en ont assommé un bon nombre sans que le boutiquier en ait montré la moindre indignation ou la moindre pitié . le nom de bousingots leur resta . lorsque le figaro , qui avait fait une opposition railleuse et mordante sous la direction loyale de m . delatouche , passa en d autres mains , et peu à peu changea de couleur , le nom de bousingot devint un outrage ; car il n y eut sorte de moqueries amères et injustes dont on ne s efforçât de le couvrir . mais les vrais bousingots ne s en émurent point , et notre ami laravinière conserva joyeusement son surnom de président des bousingots , qu il porta jusqu à sa mort , sans craindre ni mériter le ridicule ou le mépris . il était si recherché et si adoré de ses compagnons , qu on ne le voyait jamais marcher seul . au milieu du groupe ambulant qui chantait ou criait toujours autour de lui , il s élevait comme un pin robuste et fier au sein du taillis , ou comme la calypso de fénelon au milieu du menu fretin de ses nymphes , ou enfin comme le jeune saül parmi les bergers d israël . il aimait mieux cette comparaison . on le reconnaissait de loin à son chapeau gris pointu à larges bords , à sa barbe de chèvre , à ses longs cheveux plats , à son énorme cravate rouge sur laquelle tranchaient les énormes revers blancs de son gilet à la marat . il portait généralement un habit bleu à longues basques et à boutons de métal , un pantalon à larges carreaux gris et noirs , et un lourd bâton de cormier qu il appelait son frère jean , par souvenir du bâton de la croix dont le frère jean des entommeures fit , selon rabelais , un si horrificque carnage des hommes d armes de picrochole . ajoutez à cela un cigare gros comme une bûche , sortant d une moustache rousse à moitié brûlée , une voix rauque qui s était cassée , dans les premiers jours d août , à détonner la marseillaise , et l aplomb bienveillant d un homme qui a embrassé plus de cent fois lafayette , mais qui n en parle plus en qu en disant : mon pauvre ami ; et vous aurez au grand complet jean laravinière , président des bousingots . q chapitre vous demandez madame poisson ? dit il à horace , qui n accueillait pas trop bien en général sa familiarité . eh bien ! vous ne verrez plus madame poisson . absente par congé , madame poisson . pas mal fait . m . poisson ne la battra plus . si elle avait voulu me prendre pour son défenseur , s écria le petit paulier , qui n était guère plus gros qu une mouche , elle n aurait pas été battue deux fois . mais enfin , puisque c est le président qu elle a honoré de sa préférence . excusez ! cela n est pas vrai , répondit le président des bousingots en élevant sa voix enrouée pour que tout le monde l entendît . à moi , arsène , un verre de rhum ! j ai la gorge en feu . j ai besoin de me rafraîchir . arsène vint lui verser du rhum , et resta debout près de lui , le regardant attentivement avec une expression indéfinissable . eh bien , mon pauvre arsène , reprit laravinière sans lever les yeux sur lui et tout en dégustant son petit verre : tu ne verras plus ta bourgeoise ! cela te fait plaisir peut être ? elle ne t aimait guère , ta bourgeoise ? je n en sais rien , répondit arsène de sa voix claire et ferme ; mais où diable peut elle être ? je te dis qu elle est partie . partie , entends tu bien ? cela veut dire qu elle est où bon lui semble ; qu elle est partout excepté ici . mais ne craignez vous pas d affliger ou d offenser beaucoup le mari en parlant si haut d une pareille affaire ? dis je en jetant les yeux vers la porte du fond , où nous apparaissait ordinairement m . poisson vingt fois par heure . le citoyen poisson n est pas céans , répondit le bousingot louvet : nous venons de le rencontrer à l entrée de la préfecture de police , où il va sans doute demander des informations . ah ! dame , il cherche ; il cherchera longtemps . cherche , poisson , cherche ! apporte ! pauvre bête ! reprit un autre . ça lui apprendra qu on ne prend pas les mouches avec du vinaigre . arsène ? à moi , du café ! elle a bien fait ! dit un troisième . je ne l aurais jamais crue capable d un pareil coup de tête , pourtant ! elle avait l air usé par le chagrin , cette pauvre femme ! à moi , arsène , de la bière ! arsène servait lestement tout le monde , et il venait toujours se planter derrière laravinière , comme s il eût attendu quelque chose . eh ! qu as tu là à me regarder ? lui dit laravinière , qui le voyait dans la glace . j attends pour vous verser un second petit verre , répondit tranquillement arsène . joli garçon , va ! dit le président en lui tendant son verre . ton coeur comprend le mien . ah ! si tu avais pu te poser ainsi en hébé à la barricade de la rue montorgueil , l année passée , à pareille époque ! j avais une si abominable soif ! mais ce gamin là ne songeait qu à descendre des gendarmes . brave comme un lion , ce gamin là ! ta chemise n était pas aussi blanche qu aujourd hui , hein ? rouge de sang et noire de poudre . mais où diable as tu passé depuis ? dis nous donc plutôt où madame poisson a passé la nuit , puisque tu le sais ? reprit paulier . vous le savez ? s écria horace le visage en feu . tiens ! ça vous intéresse , vous ? répondit laravinière . ça vous intéresse diablement , à ce qu il paraît ! eh bien ! vous ne le saurez pas , soit dit sans vous fâcher ; car j ai donné ma parole , et vous comprenez je comprends , dit horace avec amertume , que vous voulez nous donner à entendre que c est chez vous que s est retirée madame poisson . chez moi ! je le voudrais : ça supposerait que j ai un chez moi . mais pas de mauvaises plaisanteries , s il vous plaît . madame poisson est une femme fort honnête , et je suis sûr qu elle n ira jamais ni chez vous ni chez moi . raconte leur donc comment tu l as aidée à se sauver ? dit louvet en voyant avec quel intérêt nous cherchions à deviner le sens de ses réticences . voilà ! écoutez ! répondit le président . je peux bien le dire : cela ne fait aucun tort à la dame . ah ! tu écoutes , toi ? ajouta t il en voyant arsène toujours derrière lui . tu voudrais faire le capon , et redire cela à ton bourgeois . je ne sais pas seulement de quoi vous parlez , répondit arsène en s asseyant sur une table vide et en ouvrant un journal . je suis là pour vous servir : si je suis de trop , je m en vais . non , non ! reste , enfant de juillet ! dit laravinière . ce que j ai à dire ne compromet personne . c était l heure du dîner des habitants du quartier . il n y avait dans le café que laravinière , ses amis et nous . il commença son récit en ces termes : hier soir je pourrais aussi bien dire ce matin car il était minuit passé , près d une heure , je revenais tout seul à mon gîte , c était par le plus long . je ne vous dirai ni d où je venais , ni en quel endroit je fis cette rencontre ; j ai posé mes réserves à cet égard . je voyais marcher devant moi une vraie taille de guêpe , et cela avait un air si comme il faut , cela avait la marche si peu agaçante que nous connaissons , que j ai hésité par trois fois enfin , persuadé que ce ne pouvait être autre chose qu un phalène , je m avance sur la même ligne ; mais je ne sais quoi de mystérieux et d indéfinissable style choisi , mes enfants ! m aurait empêché d être grossier , quand même la galanterie française ne serait pas dans les moeurs de votre président . femme charmante , lui dis je , pourrait on vous offrir le bras ? elle ne répond rien et ne tourne pas la tête . cela m étonne . ah bah ! elle est peut être sourde , cela s est vu . j insiste . on me fait doubler le pas . n ayez donc pas peur ! ah ! un petit cri , et puis on s appuie sur le parapet . parapet ? c était sur le quai , dit louvet . j ai dit parapet comme j aurais dit borne , fenêtre , muraille quelconque . n importe ! je la voyais trembler comme une femme qui va s évanouir . je m arrête , interdit . se moque t on de moi ? mais , mademoiselle , n ayez donc pas peur . ah ! mon dieu ! c est vous , monsieur laravinière ? ah ! mon dieu ! c est vous , madame poisson ? et voilà , un coup de théâtre ! je suis bien aise de vous rencontrer , dit elle d un ton résolu . vous êtes un honnête homme , vous allez me conduire . je remets mon sort entre vos mains , je me lie à vous . je demande le secret . me voilà , madame , prêt à passer l eau et le feu pour vous et avec vous . elle prend mon bras . je pourrais vous prier de ne pas me suivre , et je suis sûre que vous n insisteriez pas ; mais j aime mieux me confier à vous . mon honneur sera en bonnes mains ; vous ne le trahirez pas . j étends la main , elle y met la sienne . voilà la tête qui me tourne un peu , mais c est égal . j offre mon bras comme un marquis , et sans me permettre une seule question , je l accompagne où , demanda horace impatient . où bon lui semble , répondit laravinière . chemin faisant : je quitte m . poisson pour toujours , me répondit elle ; mais je ne le quitte pas pour me mal conduire . je n ai pas d amant , monsieur ; je vous jure devant dieu , qui veille sur moi , puisqu il vous a envoyé vers moi en ce moment , que je n en ai pas et n en veux pas avoir . je me soustrais à de mauvais traitements , et voilà tout . j ai un asile , chez une amie , chez une femme honnête et bonne ; je vais vivre de mon travail . ne venez pas me voir ; il faut que je me tienne dans une grande réserve après une pareille fuite ; mais gardez moi un souvenir amical , et croyez que je n oublierai jamais nouvelle poignée de main ; adieu solennel , éternel peut être , et puis , bonsoir , plus personne . je sais où elle est , mais je ne sais chez qui , ni avec qui . je ne chercherai pas à le savoir , et je ne mettrai personne sur la voie de le découvrir . c est égal , je n en ai pas dormi de la nuit et me voilà amoureux comme une bête ! à quoi cela me servira t il ? et vous croyez , dit horace ému , qu elle n a pas d amant , qu elle est chez une femme , qu elle ah ! je ne crois rien , je ne sais rien , et peu m importe ! elle s est emparée de moi . me voilà forcé de tenir ce que j ai promis , puisqu on m a subjugué . ces diables de femmes ! arsène , du rhum ! l orateur est fatigué . je regardai arsène : son visage ne trahissait pas la moindre émotion . je cessai de croire à son amour pour madame poisson ; mais , en voyant l agitation d horace , je commençai à penser que le sien prenait un caractère sérieux . nous nous séparâmes à la rue gît le coeur . je rentrai accablé de fatigue . j avais passé la nuit précédente auprès d un ami malade , et je n étais pas revenu chez moi de la journée . quoique j eusse vu briller de la lumière derrière mes fenêtres , je fus tenté de croire qu il n y avait personne chez moi , à la lenteur qu eugénie mit à me recevoir . ce ne fut qu au troisième coup de sonnette qu elle se décida à ouvrir la porte , après m avoir bien regardé et interrogé par le guichet . vous avez donc bien peur ? lui dis je en entrant . très peur , me répondit elle ; j ai mes raisons pour cela . mais puisque vous voilà , je suis tranquille . ce début m inquiéta beaucoup . qu est il donc arrivé ? m écriai je . rien que de fort agréable , répondit elle en souriant , et j espère que vous ne me désavouerez pas ; j ai , en votre absence , disposé de votre chambre . de ma chambre ! grand dieu ! et moi qui ne me suis pas couché la nuit dernière ! mais pourquoi donc ? et que veut dire cet air de mystère ? chut ! ne faites pas de bruit ! dit eugénie en mettant sa main sur ma bouche . votre chambre est habitée par quelqu un qui a plus besoin de sommeil et de repos que vous . voilà une étrange invasion ! tout ce que vous faites est bien , mon eugénie , mais enfin mais enfin , mon ami , vous allez vous retirer de suite , et demander à votre ami horace ou à quelque autre vous n en manquerez pas de vous céder la moitié de sa chambre pour une nuit . mais vous me direz au moins pour qui je fais ce sacrifice ? pour une amie à moi , qui est venue me demander un refuge dans une circonstance désespérée . ah ! mon dieu ! m écriai je , un accouchement dans ma chambre ! au diable le butor à qui je dois cet enfant là ! non , non ! rien de pareil ! dit eugénie en rougissant . mais parlez donc plus bas , il n y a point là d affaire d amour proprement dite ; c est un roman tout à fait pur et platonique . mais , allez vous en . ah çà , c est donc une princesse enlevée pour qui vous prenez tant de précautions respectueuses ? non ; mais c est une femme comme moi , et elle a bien droit à quelque respect de votre part . et vous ne me direz pas même son nom ? à quoi bon ce soir ? nous verrons demain ce qu on peut vous confier . et , c est une femme ? dis je avec un grand embarras . vous en doutez ? répondit eugénie en éclatant de rire . elle me poussa vers la porte , et j obéis machinalement . elle me rendit ma lumière , et me reconduisit jusqu au palier d un air affectueux et enjoué , puis elle rentra , et je l entendis fermer la porte à double tour , ainsi qu une barre que j y avais fait poser pour plus de sécurité quand je laissais eugénie seule , le soir , dans ma mansarde . quand je fus au bas de l escalier , je fus pris d un vertige . je ne suis point jaloux de ma nature , et d ailleurs , jamais ma douce et sincère compagne ne m avait donné le moindre sujet de méfiance . j avais pour elle plus que de l amour , j avais une estime sans bornes pour son caractère , une foi absolue en sa parole . malgré tout cela , je fus saisi d une sorte de délire , et ne pus jamais me résoudre à descendre le dernier étage . je remontai vingt fois jusqu à ma porte ; je redescendis autant de fois l escalier . le plus profond silence régnait dans ma mansarde et dans toute la maison . plus je combattais ma folie , plus elle s emparait de mon cerveau . une sueur froide coulait de mon front . je pensai plusieurs fois à enfoncer la porte : malgré la serrure et la barre de fer , je crois que j en aurais eu la force dans ce moment là ; mais la crainte d épouvanter et d offenser eugénie par cette violence et l outrage d un tel soupçon , m empêchèrent de céder à la tentation . si horace m eût vu ainsi , il m aurait pris en pitié ou raillé amèrement . après tout ce que je lui avais dit pour combattre les instincts de jalousie et de despotisme qu il laissait percer dans ses théories de l amour , j étais d un ridicule achevé . je ne pus néanmoins prendre sur moi de sortir de la maison . je songeai bien à passer la nuit à me promener sur le quai ; mais la maison avait une porte de derrière sur la rue gît le coeur , et pendant que j en ferais le tour , on pouvait sortir d un côté ou de l autre . une fois que j aurais franchi la porte principale , soit que le portier fut prévenu , soit qu il allât se coucher , j étais sûr de ne pas pouvoir rentrer passé minuit . les portiers sont fort inhumains envers les étudiants , et le mien était des plus intraitables . au diable l hôtesse inconnue et sa réputation compromise ! pensai je ; et ne pouvant renoncer à garder mon trésor à vue , ne pouvant plus résister à la fatigue , je me couchai sur la natte de paille dans l embrasure de ma porte , et je finis par m y endormir . heureusement nous demeurions au dernier étage de la maison , et la seule chambre qui donnât sur notre palier n était pas louée . je ne courais pas risque d être surpris dans cette ridicule situation par des voisins médisants . je ne dormis ni longtemps ni paisiblement , comme on peut croire . le froid du matin m éveilla de bonne heure . j étais brisé , je fumai pour me ranimer , et quand , vers six heures , j entendis ouvrir la porte de la maison , je sonnai à la mienne . il me fallut encore attendre et encore subir l examen du guichet . enfin il me fut permis de rentrer . ah ! mon dieu ! dit eugénie en frottant ses yeux appesantis par un sommeil meilleur que le mien . vous me paraissez changé ! pauvre théophile ! vous avez donc été bien mal couché chez votre ami horace ? on ne peut pas plus mal , répondis je , un lit très dur . et votre hôte , est il enfin parti ? mon hôte ! dit elle avec un étonnement si candide que je me sentis pénétré de honte . quand on est coupable , on a rarement l esprit de se repentir à temps . je sentis le dépit me gagner , et n ayant rien à dire qui eût le sens commun , je posai ma canne un peu brusquement sur la table , et je jetai mon chapeau avec humeur sur une chaise : il roula par terre , je lui donnai un grand coup de pied ; j avais besoin de briser quelque chose . eugénie , qui ne m avait jamais vu ainsi , resta stupéfaite : elle ramassa mon chapeau en silence , me regarda fixement , et devina enfin ma souffrance , en voyant l altération profonde de mes traits . elle étouffa un soupir , retint une larme , et entra doucement dans ma chambre à coucher , dont elle referma la porte sur elle avec soin . c était là qu était le personnage mystérieux . je n osais plus , je ne voulais plus douter , et , malgré moi , je doutais encore . les pensées injustes , quand nous leur laissons prendre le dessus , s emparent tellement de nous , qu elles dominent encore notre imagination alors que la raison et la conscience protestent contre elles . j étais au supplice ; je marchais avec agitation dans mon cabinet , m arrêtant à chaque tour devant cette porte fatale , avec un sentiment voisin de la rage . les minutes me semblaient des siècles . enfin la porte se rouvrit , et une femme vêtue à la hâte , les cheveux encore dans le désordre du sommeil et le corps enveloppé d un grand châle , s avança vers moi , pâle et tremblante . je reculai de surprise , c était madame poisson . q chapitre elle s inclina devant moi , presque jusqu à mettre un genou en terre ; et dans cette attitude douloureuse , avec sa pâleur , ses cheveux épars , et ses beaux bras nus sortant de son châle écarlate , elle eût désarmé un tigre ; mais j étais si heureux de voir eugénie justifiée , que j eusse accueilli mon affreuse portière avec autant de courtoisie que la belle laure . je la relevai , je la fis asseoir , je lui demandai pardon d être rentré si matin , n osant pas encore demander pardon , ni même jeter un regard à ma pauvre maîtresse . je suis bien malheureuse et bien coupable envers vous , me dit laure encore tout émue . j ai failli amener un chagrin dans votre intérieur . c est ma faute , j aurais dû vous prévenir , j aurais dû refuser la généreuse hospitalité d eugénie . ah ! monsieur , ne faites de reproche qu à moi : eugénie est un ange . elle vous aime comme vous le méritez , comme je voudrais avoir été aimée , ne fût ce qu un jour dans ma vie . elle vous dira tout , monsieur ; elle vous racontera mes malheurs et ma faute , ma faute , qui n est pas celle que vous croyez , mais qui est plus grave mille fois , et dont je ferai pénitence toute ma vie . les larmes lui coupèrent la parole . je pris ses deux mains avec attendrissement . je ne sais ce que je lui dis pour la rassurer et la consoler ; mais elle y parut sensible , et , m entraînant vers eugénie , elle hâta avec une grâce toute féminine l explosion de mon remords et le pardon de ma chère compagne . je le reçus à genoux . pour toute réponse , celle ci attira laure dans mes bras , et me dit : soyez son frère , et promettez moi de la protéger et de l assister comme si elle était ma soeur et la vôtre . voyez que je ne suis pas jalouse , moi ! et pourtant combien elle est plus belle , plus instruite , et plus faite que moi pour vous tourner la tête ! le déjeuner , modeste comme à l ordinaire , mais plein de cordialité et même d un enjouement attendri , fut suivi des arrangements que prit eugénie pour installer laure dans l appartement qui donnait sur notre palier , et que le portier n avait pu mettre encore à sa disposition , quoique à mon insu il fût retenu à cet effet depuis plusieurs jours . tandis que notre nouvelle voisine s établissait avec une certaine lenteur mélancolique dans ce mystérieux asile , sous le nom de mlle moriat c était le nom de famille d eugénie , qui la faisait passer pour sa soeur , ma compagne revint me donner les éclaircissements dont j avais besoin pour la secourir . vous avez de l amitié pour le masaccio ? me dit elle pour commencer ; vous vous intéressez à son sort ? et vous aimerez d autant mieux laure , qu elle est plus chère à paul arsène ? quoi ! eugénie , m écriai je , vous sauriez les secrets du masaccio ? ces secrets , impénétrables pour moi , il vous les aurait confiés ? eugénie rougit et sourit . elle savait tout depuis longtemps . tandis que le masaccio faisait son portrait , elle avait su lui inspirer une confiance extraordinaire . lui , si réservé , et même si mystérieux , il avait été dominé par la bonté sérieuse et la discrète obligeance d eugénie . et puis l homme du peuple , méfiant et fier avec moi , avait ouvert fraternellement son coeur à la fille du peuple : c était légitime . eugénie avait promis le secret ; elle l avait religieusement gardé . elle me fit subir un interrogatoire très judicieux et très fin , et quand elle se fut assurée que ma curiosité n était fondée que sur un intérêt sincère et dévoué pour son protégé , elle m apprit beaucoup de choses ; à savoir : primo , que madame poisson n était pas madame poisson , mais bien une jeune ouvrière née dans la même ville de province et dans la même rue que le petit masaccio . celui ci avait eu pour elle , presque dès l enfance , une passion romanesque et tout à fait malheureuse ; car la belle marthe , encore enfant elle même , s était laissé séduire et enlever par m . poisson , alors commis voyageur , qui était venu avec elle dresser la tente de son café à la grille du luxembourg , comptant sans doute sur la beauté d une telle enseigne pour achalander son établissement . cette secrète pensée n empêchait pas m . poisson d être fort jaloux , et , à la moindre apparence , il s emportait contre marthe , et la rendait fort malheureuse . on assurait même dans le quartier qu il l avait souvent frappée . en second lieu , eugénie m apprit que paul arsène , ayant un soir , contrairement à ses habitudes de sobriété , cédé à la tentation de boire un verre de bière , était entré , il y avait environ trois mois , au café poisson ; que là , ayant reconnu dans cette belle dame vêtue de blanc et coiffée de ses beaux cheveux noirs , en châtelaine du moyen âge , la pauvre marthe , ses premières , ses uniques amours , il avait failli se trouver mal . marthe lui avait fait signe de ne pas lui parler , parce que le surveillant farouche était là ; mais elle avait trouvé moyen , en lui rendant la monnaie de sa pièce de cinq francs , de lui glisser un billet ainsi conçu : mon pauvre arsène , si tu ne méprises pas trop ta payse , viens causer avec elle demain . c est le jour de garde de m . poisson . j ai besoin de parler de mon pays et de mon bonheur passé . certes , continua eugénie , arsène fut exact au rendez vous . il en sortit plus amoureux que jamais . il avait trouvé marthe embellie par sa pâleur , et ennoblie par son chagrin . et puis , comme elle avait lu beaucoup de romans à son comptoir , et même quelquefois des livres plus sérieux , elle avait acquis un beau langage et toutes sortes d idées qu elle n avait pas auparavant . d ailleurs , elle lui confiait ses malheurs , son repentir , son désir de quitter la position honteuse et misérable que son séducteur lui avait faite , et arsène se figurait que les devoirs de la charité chrétienne et de l amitié fraternelle l enchaînaient seuls désormais à sa compatriote . il ne cessa de rôder autour d elle , sans toutefois éveiller les soupçons du jaloux , et il parvint à causer avec marthe toutes les fois que m . poisson s absentait . marthe était bien décidée à quitter son tyran ; mais ce n était pas , disait elle , pour changer de honte qu elle voulait s affranchir . elle chargeait arsène de lui trouver une condition où elle pût vivre honnêtement de son travail , soit comme femme de charge chez de riches particuliers , soit comme demoiselle de comptoir dans un magasin de nouveautés , etc . ; mais toutes les conditions que paul envisageait pour elle lui semblaient indignes de celle qu il aimait . il voulait lui trouver une position à la fois honorable , aisée et libre : ce n était pas facile . c est alors qu il a conçu et exécuté le projet de quitter les arts et de reprendre une industrie quelconque , fût ce la domesticité . il s est dit que sa tante allait bientôt mourir , qu il ferait venir ses soeurs à paris , qu il les établirait comme ouvrières en chambre avec marthe , et qu il les soutiendrait toutes les trois tant qu elles ne seraient pas mises dans un bon train d affaires , sauf à ne jamais reprendre la peinture , si ses avances et leur travail ne suffisaient pas pour les faire vivre dans l aisance . c est ainsi que paul a sacrifié la passion de l art à celle du dévouement , et son avenir à son amour . ne trouvant pas d emploi plus lucratif pour le moment que celui de garçon de café , il s est fait garçon de café , et il a justement choisi le café de m . poisson , où il a pu concerter l enlèvement de marthe , et où il compte rester encore quelque temps pour détourner les soupçons . car la tante henriette est morte , les soeurs d arsène sont en route , et je m étais chargée de veiller à leur établissement dans une maison honnête : celle ci est propre et bien habitée . l appartement à côté du nôtre se compose de deux petites pièces ; il coûte cent francs de loyer . ces demoiselles y seront fort bien . nous leur prêterons le linge et les meubles dont elles auront besoin en attendant qu elles aient pu se les procurer , et cela ne tardera pas ; car paul , depuis deux mois qu il gagne de l argent , a déjà su acheter une espèce de mobilier assez gentil qui était là haut dans votre grenier et à votre insu . enfin , avant hier soir , tandis que vous étiez auprès de votre malade , laure , ou , pour mieux dire , marthe , puisque c est son véritable nom , a pris son grand courage , et au coup de minuit , pendant que m . poisson était de garde , elle est partie avec arsène , qui devait l amener ici , et retourner bien vite à la maison avant que son patron fût rentré ; mais à peine avaient ils fait trente pas , qu ils ont cru voir de la lumière à l entresol de m . poisson , et ils ont délibéré s ils ne rentreraient pas bien vite . alors marthe , prenant son parti avec désespoir , a forcé arsène à rentrer et s est mise à descendre à toutes jambes la rue de tournon , comptant sur la légèreté de sa course et sur la protection du ciel pour échapper seule aux dangers de la nuit . elle a été suivie par un homme sur les quais ; mais il s est trouvé par bonheur que cet homme était votre camarade laravinière , qui lui a promis le secret et qui l a amenée jusqu ici . arsène est venu nous voir en courant ce matin . le pauvre garçon était censé faire une commission à l autre bout de paris . il était si baigné de sueur , si haletant , si ému , que nous avons cru qu il s évanouirait en haut de l escalier . enfin , en cinq minutes de conversation , il nous a appris que leur frayeur au moment de la fuite n était qu une fausse alerte , que m . poisson n était rentré qu au jour , et qu au milieu de son trouble et de sa fureur , il n avait pas le moindre soupçon de la complicité d arsène . et maintenant , dis je à eugénie , qu ont ils à craindre de m . poisson ? aucune poursuite légale , puisqu il n est pas marié avec marthe ? non , mais quelque violence dans le premier feu de la colère . comme c est un homme grossier , livré à toutes ses passions , incapable d un véritable attachement , il se sera bientôt consolé avec une nouvelle maîtresse . marthe , qui le connaît bien , dit que si l on peut tenir sa demeure secrète pendant un mois tout au plus , il n y aura plus rien à craindre ensuite . si je comprends bien le rôle que vous m avez réservé dans tout ceci , repris je , c est : primo , de vous laisser disposer de tout ce qui est à nous pour assister nos infortunées voisines ; secundo , d avoir toujours derrière la porte une grosse canne au service des épaules de m . poisson , en cas d attaque . eh bien , voici , primo , un terme de ma rente que j ai touché hier , et dont tu feras , comme de coutume , l emploi que tu jugeras convenable ; secundo , voilà un assez bon rotin que je vais placer en sentinelle . cela fait , j allai me jeter sur mon lit , où je tombai , à la lettre , endormi avant d avoir pu achever de me déshabiller . je fus réveillé au bout de deux heures par horace : que diable se passe t il chez toi ? me dit il . avant d ouvrir , on parlemente au guichet , on chuchote derrière la porte , on cache quelqu un dans la cuisine , ou dans le bûcher , ou dans l armoire , je ne sais où ; et , quand je passe , on me rit au nez . qui est ce qu on mystifie ? est ce toi ou moi ? à mon tour , je me mis à rire . je fis ma toilette , et j allai prendre ma place au conseil délibératif que marthe et eugénie tenaient ensemble dans la cuisine . je fus d avis qu il fallait se fier à horace , ainsi qu au petit nombre d amis que j avais l habitude de recevoir . en remettant le secret de marthe à leur honneur et à leur prudence , on avait beaucoup plus de chances de sécurité qu en essayant de le leur cacher . il était impossible qu ils ne le découvrissent pas , quand même marthe s astreindrait à ne jamais passer de sa chambre dans la nôtre , et quand même je consignerais tous mes amis chez le portier . la consigne serait toujours violée ; et il ne fallait qu une porte entrouverte , une minute durant , pour que quelqu un de nos jeunes gens entrevit et reconnut la belle laure . je commençai donc le chapitre des confidences solennelles par horace , tout en lui cachant , ainsi que je le fis , à l égard des autres , l intérêt qu arsène portait à laure , la part qu il avait prise à son évasion , et jusqu à leur ancienne connaissance . laure , désormais redevenue marthe , fut , pour horace et pour tous nos amis , une amie d enfance d eugénie , qui se garda bien de dire qu elle ne la connaissait que depuis deux jours . elle seule fut censée lui avoir offert une retraite et la couvrir de sa protection . son chaperonnage était assez respectable ; tous mes amis professaient à bon droit pour eugénie une haute estime , et je ne me vantai jamais , comme on peut le croire , de mon ridicule accès de jalousie . cependant eugénie ne me le pardonna pas aussi aisément que je m en étais flatté . je puis même dire qu elle ne me l a jamais pardonné . quoiqu elle fit , j en suis convaincu , tous ses efforts pour l oublier , elle y a toujours pensé avec amertume . combien de fois ne me l a t elle pas fait sentir , en niant énergiquement que l amour d un homme fût à la hauteur de celui d une femme ! le meilleur , le plus dévoué , le plus fidèle de tous , sera toujours prêt , disait elle , à se méfier de celle qui s est donnée à lui . il l outragera , sinon par des actes , du moins par la pensée . l homme a pris sur nous dans la société un droit tout matériel ; aussi toute notre fidélité , souvent tout notre amour , se résument pour lui dans un fait . quant à nous , qui n exerçons qu une domination morale , nous nous en rapportons plus à des preuves morales qu à des apparences . dans nos jalousies , nous sommes capables de récuser le témoignage de nos yeux ; et quand vous faites un serment , nous nous en rapportons à votre parole comme si elle était infaillible . mais la nôtre est elle donc moins sacrée ? pourquoi avez vous fait de votre honneur et du nôtre deux choses si différentes ? vous frémiriez de colère si un homme vous disait que vous mentez . et pourtant vous vous nourrissez de méfiance , et vous nous entourez de précautions qui prouvent que vous doutez de nous . à celui que des années de chasteté et de sincérité devraient rassurer à jamais , il suffit d une petite circonstance inusitée , d une parole obscure , d un geste , d une porte ouverte ou fermée , pour que toute confiance soit détruite en un instant . elle adressait tous ces beaux sermons à horace , qui avait l habitude de se poser pour l avenir en othello ; mais , en effet , c était sur mon coeur que retombaient ces coups acérés . où diable prend elle tout ce qu elle dit ? observait horace . mon cher , tu la laisses trop aller au prêche de la salle taitbout . q chapitre la situation de paul arsène à l égard de marthe était des plus étranges . soit qu il n eût jamais osé lui exprimer son amour , soit qu elle n eût pas voulu le comprendre , ils en étaient restés , comme au premier jour , dans les termes d une amitié fraternelle . marthe ignorait le dévouement de ce jeune homme ; elle ne savait pas à quelles espérances il avait dû renoncer pour s attacher à son sort . il ne lui avait pas caché qu il eût étudié la peinture ; mais il ne lui avait pas dit de quelles admirables facultés la nature l avait doué à cet égard ; et d ailleurs il attribuait son renoncement à la nécessité de faire venir ses soeurs et de les soutenir . marthe ne possédait rien , et n avait rien voulu emporter de chez m . poisson . elle comptait travailler , et les avances qu elle acceptait , elle ne les attribuait qu à eugénie . elle n eût pas fui , appuyée sur le bras d arsène , si elle eût cru lui devoir d autres services que de simples démarches auprès d eugénie , et un asile auprès de ses soeurs , qu elle comptait bien indemniser en payant sa part des dépenses . en se dévouant ainsi , paul avait brûlé ses vaisseaux , et il s était ôté le droit de lui jamais dire : voilà ce que j ai fait pour vous ; car , dans l apparence , il n avait fait pour elle que ce qui est permis à la plus simple amitié . le pauvre enfant était si accablé d ouvrage , et tenu de si près par son patron , qu il ne put aller recevoir ses soeurs à la diligence . marthe ne sortait pas , dans la crainte d être rencontrée par quelqu un qui pût mettre m . poisson sur ses traces . nous nous chargeâmes , eugénie et moi , d aller aider au débarquement de louison et de suzanne , nos futures voisines . louison , l aînée , était une beauté de village , un peu virago , ayant la voix haute , l humeur chatouilleuse et l habitude du commandement . elle avait contracté cette habitude chez sa vieille tante infirme , qui l écoutait comme un oracle , et lui laissait la gouverne de cinq ou six apprenties couturières , parmi lesquelles la jeune soeur suzon n était qu une puissance secondaire , une sorte de ministre dirigeant les travaux , mais obéissant à la soeur aînée , sans appel . aussi louison avait elle des airs de reine , et l insatiable besoin de régner qui dévore les souverains . suzanne , sans être belle , était agréable et d une organisation plus distinguée que celle de louise . il était facile de voir qu elle était capable de comprendre tout ce que louise ne comprendrait jamais . mais louise était , au dessus et autour d elle , comme une cloche de plomb , pour l empêcher de se répandre au dehors et d en recevoir quelque influence . elles accueillirent nos avances , l une avec surprise et timidité , l autre avec une raideur un peu brutale . elles n avaient aucune idée de la vie de paris , et ne concevaient pas qu il pût y avoir pour arsène un empêchement impérieux de venir à leur rencontre . elles remercièrent eugénie d un air préoccupé , louise répétant à tout propos : c est toujours bien désagréable que paul ne soit pas là ! et suzanne ajoutant , d un ton de consternation : c est il drôle que paul ne soit pas venu ! il faut avouer que , venant pour la première fois de leur vie de faire un assez long voyage en diligence , se voyant aux prises avec les douaniers pour l examen de leurs malles , ne sachant tout ce que signifiait ce bruit de voyageurs partants et arrivants , de chevaux qu on attelait et dételait , d employés , de facteurs et de commissionnaires , il était assez naturel qu elles perdissent la tête et ressentissent un peu de fatigue , d humeur et d effroi . elles s humanisèrent en voyant que je venais à leur secours , que je veillais à leurs paquets , et que je réglais leurs comptes avec le bureau . à peine se virent elles installées dans un fiacre avec leurs effets , leurs innombrables corbeilles et cartons car elles avaient , suivant l habitude des campagnards , traîné une foule d objets dont le port surpassait la valeur , que louison fourra la main jusqu au coude dans son cabas , en criant : attendez , monsieur ; attendez que je vous paie ! qu est ce que vous avez donné pour nous à la diligence ? attendez donc ! elle ne concevait pas que je ne me fisse pas rembourser immédiatement l argent que je venais de tirer de ma poche pour elles ; et ce trait de grandeur , que j étais loin d apprécier moi même , commença à me gagner leur considération . nous montâmes dans un cabriolet de place , eugénie et moi , afin de nous trouver en même temps qu elles à la porte de notre domicile commun . ah ! mon dieu ! quelle grande maison ! s écrièrent elles en la toisant de l oeil ; elle est si haute , qu on n en voit pas le faîte . elle leur sembla bien plus haute lorsqu il fallut monter les quatre vingt douze marches qui nous séparaient du sol . dès le second étage , elles montrèrent de la surprise ; au troisième , elles firent de grands éclats de rire ; au quatrième , elles étaient furieuses ; au cinquième , elles déclarèrent qu elles ne pourraient jamais demeurer dans une pareille lanterne . louise , découragée , s assit sur la dernière marche en disant : en voilà t il une horreur de pays ! suzanne , qui conservait plus d envie de se moquer que de s emporter , ajouta : ça sera commode , hein ? de descendre et de remonter ça quinze fois par jour ! il y a de quoi se casser le cou . eugénie les introduisit tout de suite dans leur appartement . elles le trouvèrent petit et bas . une pièce donnait sur le prolongement de mon balcon . louise s y avança , et se rejetant aussitôt en arrière , se laissa tomber sur une chaise . ah ! mon dieu ! s écria t elle , ça me donne le vertige ; il me semble que je suis sur la pointe de notre clocher . nous voulûmes les faire souper . eugénie avait préparé un petit repas dans mon appartement , comptant , à ce moment là , leur présenter marthe . vous avez bien de la bonté , monsieur et madame , dit louison en jetant un coup d oeil prohibitif à suzanne ; mais nous n avons pas faim . elle avait l air désespéré ; suzanne s était hâtée de défaire les malles et de ranger les effets , comme si c était la chose la plus pressée du monde . ah çà ! pourquoi donc trois lits ? fit observer tout à coup louise . paul va donc demeurer avec nous ? à la bonne heure ! non , paul ne peut pas encore demeurer avec vous , lui répondis je . mais vous aurez une payse , une ancienne amie , qu il voulait vous présenter lui même tiens ! qui donc ça ? nous n avons pas grand payse ici , que je sache . comment donc qu il ne nous en a rien marqué dans ses lettres ? il avait à vous dire là dessus beaucoup de choses qu il vous expliquera lui même . en attendant , il m a chargé de vous la présenter . elle demeure déjà ici , et , pour le moment , elle apprête votre souper . voulez vous que je vous l amène ? nous irons bien la voir nous mêmes , répondit louison , dont la curiosité était fortement éveillée ; où donc est ce qu elle est , cette payse ? elle me suivit avec empressement . tiens ! c est la marton , cria t elle d une voix âpre en reconnaissant la belle marthe . comment vous en va , marton ? vous êtes donc veuve , que vous allez demeurer avec nous ? vous avez fait une vilaine chose , pas moins , de vous ensauver avec ce monsieur qui vous a soulevée à votre père . mais enfin on dit que vous vous êtes mariée avec lui , et à tout péché miséricorde ! marthe rougit , pâlit , et perdit contenance . elle ne s était pas attendue à un pareil accueil . la pauvre femme avait oublié ses anciennes compagnes , comme arsène avait oublié ses soeurs . le mal du pays fait cet effet là à tout le monde : il transforme les objets de nos souvenirs en idéalités poétiques , dont les qualités grandissent à nos yeux , tandis que les défauts s adoucissent toujours avec le temps et l absence , et vont jusqu à s effacer dans notre imagination . et puis , lorsque marthe avait quitté le pays cinq ans auparavant , louise et suzanne n étaient que des enfants sans réflexion sur quoi que ce soit . maintenant c étaient deux dragons de vertu , principalement l aînée , qui avait tout l orgueil d une beauté célèbre à deux lieues à la ronde et toute l intolérance d une sagesse incontestée . en quittant le terroir où elles brillaient de tout leur éclat , ces deux plantes sauvages devaient nécessairement arsène ne l avait pas prévu perdre beaucoup de leur charme et de leur valeur . au village elles donnaient le bon exemple , rattachaient à des habitudes de labeur et de sagesse les jeunes filles de leur entourage . à paris , leur mérite devait être enfoui , leurs préceptes inutiles , leur exemple inaperçu ; et les qualités nécessaires à leur nouvelle position , la bonté , la raison , la charité fraternelle , elles ne les avaient pas , elles ne pouvaient pas les avoir . il était bien tard pour faire ces réflexions . le premier mouvement de marthe avait été de s élancer dans les bras de la soeur d arsène , le second fut d attendre ses premières démonstrations , le troisième fut de se renfermer dans un juste sentiment de réserve et de fierté ; mais une douleur profonde se trahissait sur son visage pâli , et de grosses larmes roulaient dans ses yeux . je lui pris la main , et , la lui serrant affectueusement , je la fis asseoir à table ; puis je forçai louise de s asseoir auprès d elle . vous n avez le droit de lui faire ni questions ni reproches , dis je à cette dernière d un ton ferme qui l étonna et la domina tout d un coup ; elle a l estime de votre frère et la nôtre . elle a été malheureuse , le malheur commande le respect aux âmes honnêtes . quand vous aurez refait connaissance avec elle , vous l aimerez , et vous ne lui parlerez jamais du passé . louison baissa les yeux , interdite et non pas convaincue . suzanne , qui l avait suivie par derrière , cédant à l impulsion de son coeur , se pencha vers marthe pour l embrasser ; mais un regard terrible de louise , jeté en dessous , paralysa son élan . elle se borna à lui serrer la main ; et eugénie , craignant que marthe ne fût mal à l aise entre ses deux compatriotes , se plaça auprès d elle , affectant de lui témoigner plus d amitié et d égards qu aux autres . ce repas fut triste et gêné . soit par dépit , soit que les mets ne fussent pas de son goût , louison ne touchait à rien . enfin , arsène arriva , et , après les premiers embrassements , devinant , avec le sang froid qu il possédait au plus haut degré , ce qui se passait entre nous tous , il emmena ses deux soeurs dans une chambre , et resta plus d une heure enfermé avec elles . au sortir de cette conférence , ils avaient tous le teint animé . mais l influence de l autorité fraternelle , si peu contestée dans les moeurs du peuple de province , avait maté la résistance de louise . suzanne , qui ne manquait pas de finesse , voyant dans arsène un utile contrepoids à l autorité de sa soeur , n était pas fâchée , je crois , de changer un peu de maître . elle fit franchement des amitiés à marthe , tandis que louise l accablait de politesses affectées très maladroites et presque blessantes . arsène les envoya coucher presque aussitôt . nous attendrons madame poisson , dit louise sans se douter qu elle enfonçait un nouveau poignard dans le coeur de marthe en l appelant ainsi . marthe n a pas voyagé , répondit le masaccio froidement ; elle n est pas condamnée à dormir avant d en avoir envie . vous autres , qui êtes fatiguées , il faut aller vous reposer . elles obéirent , et , quand elles furent sorties : je vous supplie de pardonner à mes soeurs , dit il à marthe , certains préjugés de province qu elles auront bientôt perdus , je vous en réponds . n appelez point cela des préjugés , répondit marthe . elles ont raison de me mépriser : j ai commis une faute honteuse . je me suis livrée à un homme que je devais bientôt haïr , et qui n était pas fait pour être aimé . vos soeurs ne sont scandalisées que parce que mon choix était indigne . si je m étais fait enlever par un homme comme vous , arsène , je trouverais de l indulgence , et peut être de l estime dans tous les coeurs . vous voyez bien que tous ceux qui approchent d eugénie la respectent . on la considère comme la femme de votre ami , quoiqu elle ne se soit jamais fait passer pour telle ; et moi , quoique je prisse le titre d épouse , tout le monde sentait que je ne l étais point . en voyant quel maître farouche je m étais donné , personne n a cru que l amour pût m avoir jetée dans l abîme . en parlant ainsi , elle pleurait amèrement , et sa douleur , trop longtemps contenue , brisait sa poitrine . arsène étouffa des sanglots prêts à lui échapper . personne n a jamais dit ni pensé de mal de vous , s écria t il ; quant à moi , je saurai bien faire partager à mes soeurs le respect que j ai pour vous . du respect ! est il possible que vous me respectiez , vous ! vous ne croyez donc pas que je me sois vendu ? non ! non ! s écria paul avec force , je crois que vous avez aimé cet homme haïssable ; et où est donc le crime ? vous ne l avez pas connu , vous avez cru à son amour ; vous avez été trompée comme tant d autres . ah ! monsieur , ajouta t il en s adressant à moi , vous ne pensez pas non plus que marthe ait jamais pu se vendre , n est ce pas ? j étais un peu gêné dans ma réponse . depuis quelques jours que nous connaissions la situation de marthe à l égard de m . poisson , nous nous étions déjà demandé plusieurs fois , horace et moi , comment une créature si belle et si intelligente avait pu s éprendre du minotaure . parfois nous nous étions dit que cet homme , si lourd et si grossier , avait pu avoir , quelques années auparavant , de la jeunesse et une certaine beauté ; que ce profil de vitellius , maintenant odieux , pouvait avoir eu du caractère avant l invasion subite et désordonnée de l embonpoint . mais parfois aussi nous nous étions arrêtés à l idée que des bijoux et des promesses , l appât des parures et l espoir d une vie nonchalante avaient enivré cette enfant avant que l intelligence et le coeur fussent développés en elle . enfin nous pensions que son histoire pourrait bien ressembler à celle de toutes les filles séduites que les besoins de la vanité et les suggestions de la paresse précipitent dans le mal . malgré mon empressement à la rassurer , marthe vit ce qui se passait en moi . elle avait besoin de se justifier . écoutez , dit elle , je suis bien coupable , mais pas autant que je le parais . mon père était un ouvrier pauvre et chagrin , qui cherchait dans le vin , comme tant d autres , l oubli de ses maux et de ses inquiétudes . vous ne savez pas ce que c est que le peuple , monsieur ! non , vous ne le savez pas ! c est dans le peuple qu il y a les plus grandes vertus et les plus grands vices . il y a là des hommes comme lui et elle posait sa main sur le bras d arsène , et il y a aussi des hommes dont la vie semble livrée à l esprit du mal . une fureur sombre les dévore , un désespoir profond de leur condition alimente en eux une rage continuelle . mon père était de ceux là . il se plaignait sans cesse , avec des jurements et des imprécations , de l inégalité des fortunes et de l injustice du sort . il n était pas né paresseux ; mais il l était devenu par découragement , et la misère régnait chez nous . mon enfance s est écoulée entre deux souffrances alternatives : tantôt une compassion douloureuse pour mes parents infortunés , tantôt une terreur profonde devant les emportements et les délires de mon père . le grabat où nous reposions était à peu près notre seule propriété : tous les jours d avides créanciers nous le disputaient . ma mère mourut jeune par suite des mauvais traitements de son mari . j étais alors enfant . je sentis vivement sa perte , quoique j eusse été la victime sur laquelle elle reportait les outrages et les coups dont elle était abreuvée . mais il ne me vint pas dans l idée d insulter à sa mémoire et de me réjouir de l espèce de liberté que sa mort me procurait . je mettais toutes ses injustices sur le compte de la misère , aussi bien les siennes que celles de mon père . la misère était l unique ennemi , mais l ennemi commun , terrible , odieux , que , dès les premiers jours de ma vie , je fus habituée à détester et à craindre . ma mère , en dépit de tout , était laborieuse et me forçait à l être . quand je fus seule et abandonnée à tous mes penchants , je cédai à celui qui domine l enfance : je tombai dans la paresse . je voyais à peine mon père ; il partait le matin avant que je fusse éveillée , et ne rentrait que tard le soir lorsque j étais couchée . il travaillait vite et bien ; mais à peine avait il touché quelque argent , qu il allait le boire ; et lorsqu il revenait ivre au milieu de la nuit , ébranlant le pavé sous son pas inégal et pesant , vociférant des paroles obscènes sur un ton qui ressemblait à un rugissement plutôt qu à un chant , je m éveillais baignée d une sueur froide et les cheveux dressés d épouvante . je me cachais au fond de mon lit , et des heures entières s écoulaient ainsi , moi n osant respirer , lui marchant avec agitation et parlant tout seul dans le délire ; quelquefois s armant d une chaise ou d un bâton , et frappant sur les murs et même sur mon lit , parce qu il se croyait poursuivi et attaqué par des ennemis imaginaires . je me gardais bien de lui parler ; car une fois , du vivant de ma mère , il avait voulu me tuer , pour me préserver , disait il , du malheur d être pauvre . depuis ce temps , je me cachais à son approche ; et souvent , pour éviter d être atteinte par les coups qu il frappait au hasard dans l obscurité , je me glissais sous mon lit , et j y restais jusqu au jour , à moitié nue , transie de peur et de froid . dans ce temps là , je courais souvent dans les prairies qui entourent notre petite ville avec les enfants de mon âge ; nous y avons souvent joué ensemble , arsène ; et vous savez bien que cette enfant , qui traînait toujours un reste de soulier attaché par une ficelle , en guise de cothurne , autour de la jambe , et qui avait tant de peine à faire rentrer ses cheveux indisciplinés sous un lambeau de bonnet , vous savez bien que cette enfant là , craintive et mélancolique jusque dans ses jeux , était aussi pure et aussi peu vaine que vos soeurs . mon seul crime , si c en est un quand on a une existence si malheureuse , était de désirer , non la richesse , mais le calme et la douceur de moeurs que procure l aisance . quand j entrais chez quelque bourgeois , et que je voyais la tranquillité polie de sa famille , la propreté de ses enfants , l élégante simplicité de sa femme , tout mon idéal était de pouvoir m asseoir pour lire ou pour tricoter sur une chaise propre dans un intérieur silencieux et paisible ; et quand je m élevais jusqu au rêve d un tablier de taffetas noir , je croyais avoir poussé l ambition jusqu à ses dernières limites . j appris , comme toutes les filles d artisan , le travail de l aiguille ; mais j y fus toujours lente et maladroite . la souffrance avait étiolé mes facultés actives ; je ne vivais que de rêverie , heureuse quand je n étais pas rudoyée , terrifiée et presque abrutie quand je l étais . mais comment vous raconterai je la principale et la plus affreuse cause de ma faute ? le dois je , arsène , et ne ferai je pas mieux d encourir un peu plus de blâme , que de charger d une si odieuse malédiction la tête de mon père ? il faut tout dire , répondit arsène , ou plutôt je vais le dire pour vous ; car vous ne pouvez pas vous laisser accuser d un crime quand vous êtes innocente . moi , je sais tout , et je viens de le dire à mes soeurs , qui l ignoraient encore . son père , dit il en s adressant à nous pardonnez lui , mes amis ; la misère est la cause de l ivrognerie , et l ivrognerie est la cause de tous nos vices , ce malheureux homme , avili , dégradé , privé de raison à coup sûr , conçut pour sa fille une passion infâme , et cette passion éclata précisément un jour où marthe , ayant été remarquée à la danse sans le savoir , par un commis voyageur , avait excité le jalousie insensée de son père . ce voyageur avait été très empressé auprès d elle ; il n avait pas manqué , comme ils font tous à l égard des jeunes filles qu ils rencontrent dans les provinces , de lui parler d amour et d enlèvement . marthe l avait à peine écouté . dès la nuit suivante il devait repartir , et la nuit suivante , au moment où il repartait , il vit une femme échevelée courir sur ses traces et s élancer dans sa voiture . c était marthe qui fuyait , nouvelle béatrix , les violences sinistres d un nouveau cenci . elle aurait pu , direz vous , prendre un autre parti , chercher un refuge ailleurs , invoquer la protection des lois ; mais dans ce cas là , il fallait déshonorer son père , affronter la honte d un de ces procès scandaleux d où l innocent sort parfois aussi souillé dans l opinion que le coupable . marthe crut avoir trouvé un ami , un protecteur , un époux même ; car le voyageur , voyant sa simplicité d enfant , lui avait parlé de mariage . elle crut pouvoir l aimer par reconnaissance , et , même après qu il l eut trompée , elle crut lui devoir encore une sorte de gratitude . et puis , reprit marthe , mes premiers pas dans la vie avaient été marqués de scènes si terribles et de dangers si affreux , que je n avais plus le droit d être si difficile . j avais changé de tyran . mais le second , avec ses jalousies et ses emportements , avait une sorte d éducation qui me le faisait paraître bien moins rude que le premier . tout est relatif . cet homme , que vous trouvez si grossier , et que moi même j ai trouvé tel à mesure que j ai eu des objets de comparaison autour de moi , me paraissait bon , sincère , dans les commencements . la douceur exceptionnelle que j avais acquise dans une vie si contrainte et si dure , encouragea et poussa rapidement à l excès les instincts despotiques de mon nouveau maître . je les supportai avec une résignation que n auraient pas eue des femmes mieux élevées . j étais en quelque sorte blasée sur les menaces et les injures . je rêvais toujours l indépendance , mais je ne la croyais plus possible pour moi . j étais une âme brisée ; je ne sentais plus en moi l énergie nécessaire à un effort quelconque , et sans l amitié , les conseils et l aide d arsène , je ne l aurais jamais eue . tout ce qui ressemblait à des offres d amour , les simples hommages de la galanterie , ne me causaient qu effroi et tristesse . il me fallait plus qu un amant , il me fallait un ami : je l ai trouvé , et maintenant je m étonne d avoir si longtemps souffert sans espoir . et maintenant vous serez heureuse , lui dis je ; car vous ne trouverez autour de vous que tendresse , dévouement et déférence . oh ! de votre part et de celle d eugénie , s écria t elle en se jetant au cou de ma compagne , j y compte ; et quant à l amitié de celui ci , ajouta t elle en prenant la tête d arsène entre ses deux mains , elle me fera tout supporter . arsène rougit et pâlit tour à tour . mes soeurs vous respecteront , s écria t il d une voix émue , ou bien point de menaces , répondit elle , oh ! jamais de menaces à cause de moi . je les désarmerai , n en doutez pas ; et si j échoue , je subirai leur petite morgue . c est si peu de chose pour moi ! cela me paraît un jeu d enfant . sois sans inquiétude , cher arsène . tu as voulu me sauver , tu m as sauvée en effet , et je te bénirai tous les jours de ma vie . transporté d amour et de joie , arsène retourna au café poisson , et marthe alla doucement prendre possession de son petit lit auprès des deux soeurs , dont les vigoureux ronflements couvrirent le bruit léger de ses pas . q chapitre les soeurs d arsène se radoucirent en effet . après quelques jours de fatigue , d étonnement et d incertitude , elles parurent prendre leur parti et s associer , sans arrière pensée , à la compagne qui leur était imposée . il est vrai que marthe leur témoigna une obligeance qui allait presque jusqu à la soumission . les bonnes manières qu elle avait su prendre , jointes à sa douceur naturelle et à une sensibilité toujours éveillée et jamais trop expansive , rendaient son commerce le plus aimable que j aie jamais rencontré dans une femme . il n avait fallu que deux ou trois jours pour inspirer à eugénie et à moi une amitié véritable pour elle . sa politesse imposait à l altière louison ; et lorsque celle ci éprouvait le besoin de lui chercher noise , sa voix douce , ses paroles choisies , ses intentions prévenantes calmaient ou tout au moins mataient l humeur querelleuse de la villageoise . de notre côté , nous faisions notre possible pour réconcilier louise et suzanne avec ce paris dont le premier aspect les avait tant irritées . elles s étaient imaginé , au fond de leur village , que paris était un eldorado où , relativement , la misère était ce que l on considère comme richesse en province . jusqu à un certain point leur rêve était bien réalisé , car lorsqu elles allaient en fiacre je leur donnai deux ou trois fois ce plaisir luxueux , elles se regardaient l une l autre d un air ébahi , en disant : nous ne nous gênons pas ici ! nous roulons carrosse . et puis , la vue des moindres boutiques leur causait des éblouissements d admiration . le luxembourg leur paraissait un lieu enchanté . mais si la vue des objets nouveaux vint à bout de les distraire pendant quelques jours , elles n en firent pas moins de tristes retours sur leur condition nouvelle , lorsqu elles se retrouvèrent dans cette petite chambre au cinquième où leur vie devait se renfermer . quelle différence , en effet , avec leur existence provinciale ! plus d air , plus de liberté , plus de causerie sur la porte avec les voisines ; plus d intimité avec tous les habitants de la rue ; plus de promenade sur un petit rempart planté de marronniers , avec toutes les jeunes filles de l endroit , après les journées de travail ; plus de danses champêtres le dimanche ! aussitôt qu elles furent installées au travail , elles virent bien qu à paris les jours étaient trop courts pour la quantité des occupations nécessaires , et que , si l on gagnait le double de ce qu on gagne en province , il fallait aussi dépenser le double et travailler le triple . chacune de ces découvertes était pour elles une surprise fâcheuse . elles ne concevaient pas non plus que la vertu des filles fût exposée à tant de dangers , et qu il ne fallût pas sortir seules le soir , ni aller danser au bal public quand on voulait se respecter . ah ! mon dieu ! s écriait suzanne consternée , le monde est donc bien méchant ici ? mais cependant elles se soumirent , non sans murmure intérieur . arsène les tenait en respect par de fréquentes exhortations , et elles ne manifestaient plus leur mécontentement avec la sauvagerie du premier jour . ce voisinage de deux filles mal satisfaites et passablement malapprises eût été assez désagréable , si le travail , remède souverain à tous les maux quand il est proportionné à nos forces , ne fût venu tout pacifier . grâce aux petites précautions qu eugénie avait prises d avance , l ouvrage arrivait ; et elle songeait sérieusement , voyant l estime et la confiance que lui témoignaient ses pratiques , à monter un atelier de couturière . marthe n était pas fort diligente , mais elle avait beaucoup de goût et d invention . louison cousait rapidement et avec une solidité cyclopéenne . suzanne n était pas maladroite . eugénie ferait les affaires , essaierait les robes , dirigerait les travaux , et partagerait loyalement avec ses associées . chacune , étant intéressée au succès du phalanstère , travaillerait , non à la tâche et sans conscience , comme font les ouvrières à la journée , mais avec tout le zèle et l attention dont elle était susceptible . cette grande idée souriait assez aux soeurs d arsène ; restait à savoir si le caractère de louison s assouplirait assez pour rendre l association praticable . habituée à commander , elle était bouleversée de voir que cette fainéante de marthe comme elle l appelait tout bas dans l oreille de sa soeur avait plus de génie qu elle pour imaginer un ornement de manche , ou agencer les parties délicates d un corsage . lorsque , fidèle à ses traditions antédiluviennes , elle taillait à sa guise , et qu eugénie venait bouleverser ses plans et détruire toutes ses notions , la virago avait bien de la peine à ne pas lui jeter sa chaise à la tête . mais une douce parole de marthe et un malin sourire de suzon faisaient rentrer toute cette colère , et elle se contentait de mugir sourdement , comme la mer après une tempête . pendant qu on faisait dans nos mansardes cet essai important d une vie nouvelle , horace , retranché dans la sienne , se livrait à des essais littéraires . dès que je fus un peu rendu à la liberté , j allai le voir ; car depuis plusieurs jours j étais privé de sa société . je trouvai son intérieur singulièrement changé . il avait arrangé sa petite chambre garnie avec une sorte d affectation . il avait mis son couvre pied sur sa table , afin de lui donner un air de bureau . il avait placé un de ses matelas dans l embrasure de la porte , afin d intercepter les bruits du voisinage ; et de son rideau d indienne , roulé autour de lui , il s était fait une robe de chambre , ou plutôt un manteau de théâtre . il était assis devant sa table , les coudes en avant , la tête dans ses mains , la chevelure ébouriffée ; et quand j ouvris la porte , vingt feuillets manuscrits , soulevés par le courant d air , voltigèrent autour de lui , et s abattirent de tous côtés , comme une volée d oiseaux effarouchés . je courus après eux , et en les rassemblant j y jetai un regard indiscret . tous portaient en tête des titres différents . c est un roman , m écriai je , cela s appelle la malédiction , chapitre er ! mais non , cela s appelle le nouveau rené , er chapitre eh non ! voici une déception , livre er . ah ! maintenant , cet autre , le dernier croyant , ère partie eh mais ! voici des vers ! un poème ! chant er , la fin du monde . ah ! une ballade ! la jolie fille du roi maure , strophe ère ; et sur cette autre feuille , la création , drame fantastique , scène ère ; et puis voici un vaudeville , dieu me pardonne ! les truands philosophes , acte er ; et par ma foi ! encore autre chose ! un pamphlet politique , page ère . mais si tout cela marche de front , tu vas , mon cher horace , faire invasion dans la littérature . horace était furieux . il se plaignit de ma curiosité , et , m arrachant des mains tous ces commencements , dont aucun n avait été poussé au delà d une demi page , il les froissa , en fit une boule , et la jeta dans la cheminée . quoi ! tant de rêves , tant de projets , tant de conceptions entièrement abandonnées pour une plaisanterie ? lui dis je . mon cher ami , si tu viens ici pour te divertir , répondit il , je le veux bien ! causons , rions tant que tu voudras ; mais si tu me railles avant que mon char soit lancé , je ne pourrai jamais remettre mes chevaux au galop . je m en vais , je m en vais , dis je en reprenant mon chapeau ; je ne veux pas te déranger dans le moment de l inspiration . non , non , reste , dit il en me retenant de force ; l inspiration ne viendra pas aujourd hui . je suis stupide , et tu viens à point pour me distraire de moi même . je suis harassé , j ai la tête brisée . il y a trois nuits que je n ai dormi , et cinq jours que je n ai pris l air . eh bien , c est un beau courage , et je t en félicite . tu dois avoir quelque chose en train . veux tu me le lire ? moi ! je n ai rien écrit . pas une ligne de rédaction ; c est une chose plus difficile que je ne croyais de se mettre à barbouiller du papier . vraiment , c est rebutant . les sujets m obsèdent . quand je ferme les yeux , je vois une armée , un monde de créations se peindre et s agiter dans mon cerveau . quand je rouvre les yeux , tout cela disparaît . j avale des pintes de café , je fume des pipes par douzaines , je me grise dans mon propre enthousiasme ; il me semble que je vais éclater comme un volcan . et quand je m approche de cette table maudite , la lave se fige et l inspiration se refroidit . pendant le temps d apprêter une feuille de papier et de tailler ma plume , l ennui me gagne ; l odeur de l encre me donne des nausées . et puis cette horrible nécessité de traduire par des mots et d aligner en pattes de mouches des pensées ardentes , vives , mobiles comme les rayons du soleil teignant les nuages de l air ! oh ! c est un métier , cela aussi ! où fuir le métier , grand dieu ? le métier me poursuivra partout ! vous avez donc la prétention , lui dis je , de trouver une manière d exprimer votre pensée qui n ait pas une forme sensible ? je n en connais pas . non , dit il , mais je voudrais m exprimer de prime abord , sans fatigue , mais sans effort , comme l eau murmure et comme le rossignol chante . le murmure de l eau est produit par un travail , et le chant du rossignol est un art . n avez vous jamais entendu les jeunes oiseaux gazouiller d une voix incertaine et s essayer difficilement à leurs premiers airs ? toute expression précise d idées , de sentiments , et même d instincts , exige une éducation . avez vous donc , dès le premier essai , l espoir d écrire avec l abondance et la facilité que donne une longue pratique ? horace prétendit que ce n était ni la facilité ni l abondance qui lui manquaient , mais que le temps matériel de tracer des caractères anéantissait toutes ses facultés . il mentait , et je lui offris de sténographier sous sa dictée , tandis qu il improviserait à haute voix . il refusa , et pour cause . je savais bien qu il pouvait rédiger une lettre spirituelle et charmante au courant de la plume ; mais il me semblait bien que donner une forme tant soit peu étendue et complète à une idée quelconque demandait plus de patience et de travail . l esprit d horace n était certes pas stérile ; il avait raison de se plaindre du trop d activité de ses pensées et de la multitude de ses visions ; mais il manquait absolument de cette force d élaboration qui doit présider à l emploi de la forme . il ne savait pas travailler ; plus tard , j appris qu il ne savait pas souffrir . et puis ce n était pas là le principal obstacle . je crois que pour écrire il faut avoir une opinion arrêtée et raisonnée sur le sujet qu on traite , sans compter une certaine somme d autres idées également arrêtées pour appuyer ses preuves . horace n avait d opinion affermie sur quoi que ce soit . il improvisait ses convictions en causant , à mesure qu il les développait , et il le faisait d une façon assez brillante ; aussi en changeait il souvent , et le masaccio , en l écoutant , avait coutume de répéter entre ses dents cet axiome proverbial : les jours se suivent et ne se ressemblent pas . pourvu qu on se borne à des causeries , on peut occuper et amuser ses auditeurs à ses risques et périls , en usant de ce procédé . mais quand on fait de la parole un emploi plus solennel , il faut peut être savoir un peu mieux ce qu on prétend dire et prouver . horace n était pas embarrassé de le trouver dans une discussion ; mais ses opinions , auxquelles il ne croyait qu au moment de les émettre , ne pouvaient pas échauffer le fond de son coeur , émouvoir son imagination , et opérer en lui ce travail intérieur , mystérieux , puissant , qui a pour résultat l inspiration , comme l oeuvre des cyclopes , qui était manifestée par la flamme de l etna . à défaut de convictions générales , les sentiments particuliers peuvent nous émouvoir et nous rendre éloquents ; c est en général la puissance de la jeunesse . horace ne l avait pas encore ; et n ayant ni ressenti les émotions passionnées ni vu leurs effets dans la société ; en un mot , n ayant appris ce qu il savait que dans les livres , il ne pouvait être poussé ni par une révélation supérieure ni par un besoin généreux , au choix de tel ou tel récit , de telle ou telle peinture . comme il était riche de fictions entassées dans son intelligence par la culture , et toutes prêtes à être fécondées quand sa vie serait complétée , il se croyait prêt à produire . mais il ne pouvait pas s attacher à ces créations fugitives qui ne remuaient pas son âme , et qui , à vrai dire , n en sortaient pas , puisqu elles étaient le produit de certaines combinaisons de la mémoire . aussi manquaient elles d originalité , sous quelque forme qu il voulût les résoudre , et il le sentait ; car il était homme de goût , et son amour propre n avait rien de sot . alors il raturait , déchirait , recommençait , et finissait par abandonner son oeuvre pour en essayer une autre qui ne réussissait pas mieux . ne comprenant pas les causes de son impuissance , il se trompait en l attribuant au dégoût de la forme . la forme était la seule richesse qu il eût pu acquérir dès lors avec de la patience et de la volonté ; mais cela n aurait jamais suppléé à un certain fonds qui lui manquait essentiellement , et sans lequel les oeuvres littéraires les plus chatoyantes de métaphores , les plus chargées de tours ingénieux et charmants , n ont cependant aucune valeur . je lui avais bien souvent répété ces choses , mais sans le convaincre . après l essai que , depuis plus d un mois , il s obstinait à faire , il s aveuglait encore . il croyait que le bouillonnement de son sang , l impétuosité de sa jeunesse , l impatience fiévreuse de s exprimer , étaient les seuls obstacles à vaincre . cependant , il avouait que tout ce qu il avait essayé prenait , au bout de dix lignes ou de trois vers , une telle ressemblance avec les auteurs dont il s était nourri , qu il rougissait de ne faire que des pastiches . il me montra quelques vers et quelques phrases qui eussent pu être signés lamartine , victor hugo , paul courier , charles nodier , balzac , voire béranger , le plus difficile de tous à imiter , à cause de sa manière nette et serrée ; mais ces courts essais , qu on aurait pu appeler des fragments de fragments , n eussent été , dans l oeuvre de ses modèles , que des appendices servant d ornement à des pensées individuelles , et cette individualité , horace ne l avait pas . s il voulait émettre l idée , on était choqué et il l était lui même du plagiat manifeste , car cette idée n était point à lui : elle était à eux ; elle était à tout le monde . pour y mettre son cachet , il eût fallu qu il la portât dans sa conscience et dans son coeur , assez profondément et assez longtemps pour qu elle y subît une modification particulière ; car aucune intelligence n est identique à une autre intelligence , et les mêmes causes ne produisent jamais les mêmes effets dans l une et dans l autre ; aussi plusieurs maîtres peuvent ils s essayer simultanément à rendre un même fait ou un même sentiment , à traiter un même sujet , sans le moindre danger de se rencontrer . mais pour qui n a point subi cette cause , pour qui n a pas vu ce fait ni éprouvé ce sentiment par lui même , l individualité , l originalité , sont impossibles . aussi se passa t il bien des jours encore sans qu horace fût plus avancé qu à la première heure . je dois dire qu il y usa en pure perte le peu de volonté qu il avait amassée pour sortir de l inaction . quand il fut harassé de fatigue , abreuvé de dégoût , presque malade , il sortit de sa retraite , et se répandit de nouveau au dehors , cherchant des distractions et voulant même essayer , disait il , des passions , pour voir s il réveillerait par là sa muse engourdie . cette résolution me fit trembler pour lui . s embarquer sans but sur cette mer orageuse , sans aucune expérience pour se préserver , c est risquer plus qu on ne pense . il s était aventuré de même dans la carrière littéraire ; mais comme là il ne devait pas trouver de complice , le seul désastre qu il eût éprouvé , c était un peu d encre et de temps perdu . mais qu allait il devenir , aveugle lui même , sous la conduite de l aveugle dieu ? son naufrage ne fut pas aussi prompt que je le craignais . en fait de passions , ne se perd pas qui veut . horace n était point né passionné . sa personnalité avait pris de telles dimensions dans son cerveau , qu aucune tentation n était digne de lui . il lui eût fallu rencontrer des êtres sublimes pour éveiller son enthousiasme ; et , en attendant , il se préférait , avec quelque raison , à tous les êtres vulgaires avec lesquels il pouvait établir des rapports . il n y avait pas à craindre qu il risquât sa précieuse santé avec des prostituées de bas étage . il était incapable de rabaisser son orgueil jusqu à implorer celles qui ne cèdent qu à des offres considérables ou à des démonstrations d engouement qui raniment leur coeur éteint et réveillent leur curiosité blasée . il faisait profession pour celles là d un mépris qui allait jusqu à l intolérance la plus cruelle . il ne comprenait pas le sens religieux et vraiment grand de marion delorme . il aimait l oeuvre sans être pénétré de la moralité profonde qu elle renferme . il se posait en didier , mais seulement pour une scène , celle où l amant de marion , étourdi de sa découverte , accable cette infortunée de ses sarcasmes et de ses malédictions ; et , quant au pardon du dénouement , il disait que didier ne l eût jamais accordé s il n eût dû avoir , une minute après , la tête tranchée . ce qu il y avait à craindre , c est que , s adressant à des existences plus précieuses , il ne les flétrît ou ne les brisât par son caprice ou son orgueil , et qu il ne remplît la sienne propre de regrets ou de remords . heureusement cette victime n était pas facile à trouver . on ne trouve pas plus l amour , quand on le cherche de sang froid et de parti pris , qu on ne trouve l inspiration poétique dans les mêmes conditions . pour aimer , il faut commencer par comprendre ce que c est qu une femme , quelle protection et quel respect on lui doit . à celui qui est pénétré de la sainteté des engagements réciproques , de l égalité des sexes devant dieu , des injustices de l ordre social et de l opinion vulgaire à cet égard , l amour peut se révéler dans toute sa grandeur et dans toute sa beauté ; mais à celui qui est imbu des erreurs communes de l infériorité de la femme , de la différence de ses devoirs avec les nôtres en fait de fidélité ; à celui qui ne cherche que des émotions et non un idéal , l amour ne se révélera pas . et , à cause de cela , l amour , ce sentiment que dieu a fait pour tous , n est connu que d un bien petit nombre . horace n avait jamais remué dans sa pensée cette grande question humaine . il riait volontiers de ce qu il ne comprenait pas , et , ne jugeant le saint simonisme alors en pleine propagande que par ses côtés défectueux , il rejetait tout examen d un pareil charlatanisme . c était son expression ; et si elle était méritée à beaucoup d égards , ce n était du moins sous aucun rapport sérieux à lui connu . il ne voyait là que les habits bleus et les fronts épilés des pères de la nouvelle doctrine , et c en était assez pour qu il déclarât absurde et menteuse toute l idée saint simonienne . il ne cherchait donc aucune lumière , et se laissait aller à l instinct brutal de la priorité masculine que la société consacre et sanctifie , sans vouloir tremper dans aucun pédantisme , pas plus , disait il , dans celui des conservateurs que dans celui des novateurs . avec ces notions vagues et cette absence totale de dogme religieux et social , il voulait expérimenter l amour , la plus religieuse des manifestations de notre vie morale , le plus important de nos actes individuels par rapport à la société ! il n avait ni l élan sublime qui peut réhabiliter l amour dans une intelligence hardie , ni la persistance fanatique , qui peut du moins lui conserver une apparence d ordre et une espèce de vertu en suivant les traditions du passé . sa première passion fut pour la malibran . il allait quelquefois au parterre des italiens ; il emprunta de l argent , et y alla toutes les fois que la divine cantatrice paraissait sur la scène . certes , il y avait de quoi allumer son enthousiasme , et j aurais désiré que cette adoration continue occupât plus longtemps son imagination . elle l eût préparé à recevoir des impressions plus durables et plus complètes . mais horace ne savait pas attendre . il voulut réaliser son rêve , et il fit des folies pour mme malibran , c est à dire qu il s élança sous les roues de sa voiture après l avoir guettée à la sortie , sans toutefois se laisser faire aucun mal ; puis il jeta un ou deux bouquets sur la scène ; puis enfin il lui écrivit une lettre délirante , comme il avait écrit quelques semaines auparavant à mme poisson . il ne reçut pas plus de réponse cette fois que l autre , et il ignora de même le sort de sa lettre , si on l avait méprisée , si on l avait reçue . je craignais que ce premier échec ne lui causât un vif chagrin . il en fut quitte pour un peu de dépit . il se moqua de lui même pour avoir cru un instant que l orgueil du génie s abaisserait jusqu à sentir le prix d un hommage ardent et pur . je le trouvai un jour écrivant une seconde lettre qui commençait ainsi : merci , femme , merci ! vous m avez désabusé de la gloire ; et qui finissait par : adieu , madame ! soyez grande , soyez enivrée de vos triomphes ! et puissiez vous trouver , parmi les illustres amis qui vous entourent , un coeur qui vous comprenne , une intelligence qui vous réponde ! je le déterminai à jeter cette lettre au feu , en lui disant que probablement mme malibran en recevait de semblables plus de trois fois par semaine , et qu elle ne perdait plus son temps à les lire . cette réflexion lui donna à penser . si je croyais , s écria t il , qu elle eût l infamie de montrer ma première lettre et d en rire avec ses amis , j irais la siffler ce soir dans tancrède ; car enfin elle chante faux quelquefois ! votre sifflet serait couvert sous les applaudissements , lui dis je ; et s il parvenait jusqu aux oreilles de la cantatrice , elle se dirait , en souriant : voici un de mes billets doux qui me siffle ; c est le revers du bouquet d avant hier . ainsi votre sifflet serait un hommage de plus au milieu de tous les autres hommages . horace frappa du poing sur sa table . faut il que je sois trois fois sot d avoir écrit cette lettre ! s écria t il ; heureusement j ai signé d un nom de fantaisie , et si quelque jour j illustre le nom obscur que je porte , elle ne pourra pas dire : j ai celui là dans mes épluchures . q chapitre horace abandonna pour quelques instants les lettres et l amour , et vint , après ces premières crises , se reposer sur le divan de mon balcon , en regardant d un air de sultan les quatre femmes de nos mansardes , et en me cassant des pipes , selon son habitude . forcé de m absenter une partie de la journée pour mes études et pour mes affaires , il fallait bien le laisser étendu sur mon tapis ; car , pour le tirer de sa superbe indolence , il eût fallu lui signifier que cela me déplaisait ; et , en somme , cela n était pas . je savais bien qu il ne ferait pas la cour à eugénie , que les soeurs d arsène lui casseraient la figure avec leurs fers à repasser s il s avisait de trancher du jeune seigneur libertin avec elles ; et comme je l aimais véritablement , j avais du plaisir à le retrouver quand je rentrais , et à lui faire partager notre modeste repas de famille . quant à marthe , elle ne paraissait pas plus faire de lui une mention particulière dans ses secrètes pensées , que lorsqu elle était l objet de ses oeillades au comptoir du café poisson . il lui rendait désormais la pareille , ne lui pardonnant pas d avoir méprisé sa déclaration , que , dans le fait , elle n avait pas reçue . cependant il était toujours frappé , malgré lui , de son exquise manière d être , de sa conversation sobre , sensée et délicate . elle embellissait à vue d oeil . toujours mélancolique , elle n avait plus cette expression d abattement que donne l esclavage . m . poisson l avait déjà remplacée , et ne lui causait plus de crainte . elle prenait avec nous l air de la campagne le dimanche ; et sa santé , longtemps altérée , se consolidait par le régime doux et sain que je lui prescrivais , et qu elle observait avec une absence de caprices et de révoltes rare chez une femme nerveuse . sa présence attirait bien chez moi quelques amis de plus que par le passé ; eugénie se chargeait d éconduire ceux dont la sympathie était trop visiblement improvisée . quant aux anciens , nous leur pardonnions d être un peu plus assidus que de coutume . ces petites réunions , où des étudiants hardis et espiègles dans la rue prenaient tout à coup , sous nos toits , des manières polies , une gaieté chaste et un langage sensé , pour complaire à d honnêtes filles et à des femmes aimables , avaient quelque chose d utile et de beau en soi même . il aurait fallu avoir le coeur froid et de l esprit farouche pour ne pas goûter , dans cet essai de sociabilité bienveillante et pure , un plaisir d une certaine élévation . tous s en trouvaient bien . horace y devenait moins personnel et moins âpre . nos jeunes gens y prenaient l idée et le goût de moeurs plus douces que celles dont ailleurs ils recevaient l exemple . marthe y oubliait l horreur de son passé ; suzanne y riait de bon coeur , et s y faisait un esprit plus juste que celui de la province . louison y progressait moins que les autres ; mais elle y acquérait la puissance de contenir sa rude franchise , et , quoique toujours farouche dans son rigorisme , elle n était pas fâchée d être traitée comme une dame par des jeunes gens dont elle s exagérait peut être beaucoup l élégance et la distinction . insensiblement horace trouva un grand charme dans la société de marthe . ne pouvant pas savoir si elle avait jamais reçu sa lettre , il eut l esprit de se conduire comme un homme qui ne veut pas se faire repousser deux fois . il lui témoigna une sorte de sympathie dévouée qui pouvait devenir de l amour si on n en arrêtait pas brusquement le progrès , et qui , en cas de résistance soutenue , était une réparation de bon goût pour le passé . cette situation est la plus favorable au développement de la passion . on y franchit de grandes distances d une manière insensible . quoique mon jeune ami ne fût disposé , ni par nature , ni par éducation , aux délicatesses de l amour , il y fut initié par le respect dont il ne put se défendre . un jour , il parla d instinct le langage de la passion , et fut éloquent . c était la première fois que marthe entendait ce langage . elle n en fut pas effrayée comme elle s était attendue à l être ; elle y trouva même un charme inconnu , et , au lieu de le repousser , elle s avoua surprise , émue , demanda du temps pour comprendre ce qui se passait en elle , et lui laissa l espérance . confident d horace , je l étais indirectement d arsène par l intermédiaire d eugénie . je m intéressais à l un et à l autre ; j étais l ami de tous deux ; si j estimais davantage arsène , je puis dire que j avais plus d amitié et d attrait pour horace . entre ces deux poursuivants de la pénélope dont j étais le gardien , j eusse été assez embarrassé de me prononcer , si j avais eu un conseil à donner . mon affection me défendait de nuire à l un des deux ; mais eugénie éclaira ma conscience . arsène aime marthe d un amour éternel , me dit elle , et horace n a pour marthe qu une fantaisie . dans l un elle trouvera , quoi qu elle fasse , un ami , un protecteur , un frère ; l autre se jouera de son repos , de son honneur peut être ; et l abandonnera pour un nouveau caprice . que votre amitié pour horace ne soit pas puérile . c est à marthe que vous devez votre sollicitude tout entière . malheureusement elle semble écouter cet écervelé avec plaisir ; cela m afflige , et je crois que plus je dis de mal de lui , plus elle en pense de bien . c est à vous de l éclairer : elle croira plus en vous qu en moi . dites lui qu horace ne l aime pas et ne l aimera jamais . cela était bien difficile à prouver et bien téméraire à affirmer . qu en savions nous après tout ? horace était assez jeune pour ignorer même l amour ; mais l amour pouvait opérer une grande crise en lui , et mûrir tout à coup son caractère . je convins que ce n était pas à la noble marthe de courir les hasards d une pareille expérience , et je promis de tenter le moyen qu eugénie me suggéra , qui était de mener horace dans le monde pour le distraire de son amour , ou pour en éprouver la force . dans le monde ! me dira t on , vous , un étudiant , un carabin ? eh ! mon dieu oui . j avais , avec plusieurs nobles maisons , des relations , non pas assidues , mais régulières et durables , qui pouvaient toujours me mettre en rapport , à ma première velléité , avec ce que le faubourg saint germain avait de plus brillant et de plus aimable . j avais un unique habit noir qu eugénie me conservait avec soin pour ces grandes occasions , des gants jaunes qu elle faisait servir trois fois à force de les frotter avec de la mie de pain , du linge irréprochable , moyennant quoi je sortais environ une fois par mois de ma retraite ; j allais voir les anciens amis de ma famille , et j étais toujours reçu à bras ouverts , quoiqu on sût fort bien que je ne me piquais pas d un ardent légitimisme . le mot de l énigme , et pardonnez moi , cher lecteur , de n avoir pas songé plus tôt à vous le dire , c est que j étais né gentilhomme et de très bonne souche . fils unique et légitime du comte de mont , ruiné , avant de naître , par les révolutions , j avais été élevé par mon respectable père , l homme le plus juste , le plus droit et le plus sage que j aie jamais connu . il m avait enseigné lui même tout ce qu on enseigne au collège ; et , à dix sept ans , j avais pu aller chercher à paris avec lui mon diplôme de bachelier ès lettres . puis nous étions revenus ensemble dans notre modeste maison de province , et là il m avait dit : tu vois que je suis attaqué d infirmités très graves ; il est possible qu elles m emportent plus tôt que nous ne pensons , ou du moins qu elles affaiblissent ma mémoire , ma volonté et mon jugement . je veux employer ce peu de lucidité qui me reste à causer sérieusement avec toi de ton avenir , et t aider à fixer tes idées . quoi qu en disent les gens de notre classe qui ne peuvent se consoler de la perte du régime de la dévotion et de la galanterie , le siècle est en progrès et la france marche vers des doctrines démocratiques que je trouve de plus en plus équitables et providentielles , à mesure que j approche du terme où je retournerai nu vers celui qui m a envoyé nu sur la terre . je t ai élevé dans le sentiment religieux de l égalité des droits entre tous les hommes , et je regarde ce sentiment comme le complément historique et nécessaire du principe de la charité chrétienne . il sera bon que tu pratiques cette égalité en travaillant , selon tes forces et tes lumières , pour acquérir et maintenir ta place dans la société . je ne désire point pour toi que cette place soit brillante . je te la désire indépendante et honorable . le mince héritage que je te laisserai ne servira guère qu à te donner les moyens d acquérir une éducation spéciale ; après quoi tu te soutiendras et tu soutiendras ta famille , si tu en as une , et si cette éducation a porté ses fruits . je sais bien que les nobles de notre entourage me blâmeront beaucoup , dans les commencements , de donner à mon fils une profession , au lieu de le placer sous la protection d un gouvernement . mais un jour n est pas loin peut être où ils regretteront beaucoup d avoir rendu les leurs propres uniquement à profiter des faveurs de la cour . moi , j ai appris dans l émigration quelle triste chose c est qu une éducation de gentilhomme , et j ai voulu t enseigner d autres arts que l équitation et la chasse . j ai trouvé en toi une docilité affectueuse dont je te remercie au nom de l amour que je te porte , et tu me remercieras encore plus un jour de l avoir mise à l épreuve . je passai deux ans près de lui , occupé à compléter mes premières études , et à développer les idées dont il m avait donné le germe . il me fit examiner les éléments de plusieurs sciences , afin de voir pour laquelle je me sentirais le plus d aptitude . j ignore si c est la douleur de le voir continuellement souffrir sans pouvoir le soulager qui m influença , mais il est certain qu une vocation prononcée me poussa vers l étude de la médecine . lorsque mon père s en fut bien assuré , il voulut m envoyer à paris ; mais il était dans un si déplorable état de santé , que j obtins de lui de rester encore quelques mois pour le soigner . nous marchions , hélas ! vers une éternelle séparation . son mal empirait toujours ; les mois et les saisons se succédaient sans lui apporter aucun soulagement , mais sans rien ôter à son courage . à chaque redoublement de la maladie , il voulait me renvoyer , disant que j avais quelque chose de plus important à faire que de soigner un moribond , mais il céda à ma tendresse , et me permit de lui fermer les yeux . un moment avant que d expirer , il me fit renouveler le serment que je lui avais fait bien des fois d entreprendre sur le champ mes études . je tins religieusement ma promesse , et , malgré la douleur dont j étais accablé , je poussai activement les préparatifs de mon départ . il avait lui même mis ordre à mes affaires , en affermant sa propriété pour neuf ans , afin que j eusse un revenu assuré pendant mes années de travail à paris . et c est ainsi que j existais depuis quatre ans , vivant de mes trois mille francs de rente , et voyant approcher l époque de mes examens sans avoir rien négligé pour obéir aux dernières volontés du meilleur des pères , et sans avoir interrompu mes anciennes relations avec celles de nos connaissances pour lesquelles il avait eu de l estime et de l affection . de ce nombre était la comtesse de chailly , qui , dans sa jeunesse , malgré la différence des fortunes , avait eu , disait on , pour mon père des sentiments fort tendres . une amitié loyale avait survécu à cet amour , et mon père , en mourant , m avait dit : n abandonne jamais cette personne là ; c est la meilleure femme que j aie rencontrée dans ma vie . elle était effectivement aussi bonne que spirituelle . quoique fort riche , elle n avait aucune vanité , et quoique fort bien née , elle n avait aucun préjugé aristocratique . elle possédait plusieurs châteaux , l un desquels touchait à la petite propriété de mon père , et c est dans celui là qu elle passait les étés de préférence . elle avait , en outre , un petit hôtel dans la rue de varennes , et , comme elle aimait la causerie , elle y rassemblait une société assez agréable . l étiquette et la morgue en étaient bannies ; on y voyait des gens du monde , tous appartenant à l ancienne noblesse ou à l opinion légitimiste , et en même temps quelques gens de lettres et des artistes de toutes les opinions . on pouvait professer là les idées les plus nouvelles ; mais le juste milieu et la bourgeoisie parvenue ne trouvaient point grâce devant madame de chailly ; elle s arrangeait mieux , comme toutes les carlistes , des opinions républicaines et de la pauvreté fière et discrète . cette année là elle avait été retenue à paris par des affaires importantes , et quoique la saison fût avancée , elle ne se disposait pas encore à partir . son cercle était fort restreint , et l élément artiste et littéraire , qui ne va guère à la campagne qu en automne quand il y va , donnait plus dans son salon que l élément noble . elle m accorda gracieusement la faveur de lui présenter un de mes amis , et un soir je lui menai horace . celui ci m avait demandé fort ingénument des instructions sur la manière de se présenter dans le monde , et de s y tenir convenablement . ce n était pas tout à fait la première fois qu il lui arrivait de voir des personnes de cette classe ; mais il n ignorait pas qu on a plus d indulgence à la campagne qu à paris , et il tenait beaucoup à ne pas avoir l air d un rustre dans le salon de madame de chailly . il se faisait de ce qu il appelait cette partie une sorte de fête ; il se promettait d observer , d examiner et de recueillir des faits pour son prochain roman ; et cependant il éprouvait bien quelques angoisses à l idée de glisser sur un parquet bien ciré , d écraser la patte d un petit chien , de heurter lourdement quelque meuble , en un mot de faire le personnage ridicule de la comédie classique . quand il eut mis son bel habit , son plus beau gilet , des gants jaune paille , et quand il eut brossé son chapeau , eugénie , qui fondait de grandes espérances de salut pour marthe de ce début parmi les comtesses , s amusa à ajuster sa cravate avec plus de distinction qu il ne savait le faire ; elle lui fit rentrer deux pouces de manchette , lui apprit à ne pas mettre son chapeau sur l oreille , et sut , en un mot , lui donner un air presque comme il faut . il se prêta de fort bonne grâce à ses corrections , s émerveillant de cette délicatesse de tact qui faisait deviner à une femme du peuple mille petites choses de goût dont il ne se fût jamais avisé tout seul , et s étonna de l indifférence , peut être affectée , avec laquelle marthe assistait à ces préparatifs . au fond , marthe s inquiétait beaucoup de cette fantaisie d aller dans le monde , et quoiqu elle ne se fût point avoué qu elle aimait horace , elle avait le coeur serré d une épouvante secrète . il y eut un moment où horace , riant aux éclats , et faisant la répétition de son entrée , s approcha d elle d une manière comique , lui attribuant le rôle de la comtesse de chailly . à ce moment là , marthe , frappée du salut respectueux qu il lui adressait , devint tremblante ; et se tournant vers moi ; vraiment , dit elle , est ce ainsi qu on salue les grandes dames ? ce n est pas mal , répondis je , mais c est encore un peu leste ; madame de chailly est une personne âgée . recommencez moi cela , horace . et puis , tenez , quand vous vous retirerez , madame de chailly vous invitera certainement à revenir ; elle vous adressera quelques paroles très cordiales , et il est possible qu elle vous tende la main , parce qu elle a coutume d être extrêmement maternelle pour mes amis . vous devez alors prendre cette main du bout de vos doigts , et l approcher de vos lèvres . comme cela ? dit horace en essayant de baiser la main de marthe . marthe retira vivement sa main . sa figure exprimait une vive souffrance . comme cela , en ce cas ? dit horace en prenant la grosse main rouge de louison , et en baisant son propre pouce . voulez vous bien finir vos bêtises ? s écria louison toute scandalisée . on a bien raison de dire que le plus beau monde est le plus malhonnête . voyez vous ça ! cette vieille comtesse qui se fait baiser les mains par des jeunes gens ! ah çà ! n y revenez plus ; je ne suis pas comtesse , moi , et je vous campe le plus beau soufflet . tout doux , ma colombe , répondit horace en pirouettant , on n a pas envie de s y exposer . allons , théophile , partons nous ? je me sens tout à fait à l aise , et tu vas voir comme je saurai prendre des airs de marquis . je vais bien m amuser . il fit son entrée beaucoup mieux que je ne m y attendais . il traversa une douzaine de personnes pour saluer la maîtresse de maison , sans gaucherie , et avec un air qui n avait rien de trop dégagé ni de trop humble . sa figure frappa tout le monde , et la vicomtesse de chailly , belle fille de ma vieille comtesse , ne lui témoigna , chose merveilleuse , aucune des méfiances hautaines qu elle avait en général pour les nouveaux venus . on venait de prendre le café , on passa au jardin , et l on s y distribua en deux groupes : l un qui se promena avec la belle mère , active et enjouée , l autre qui s assit autour de la bru , romanesque et nonchalante . c était un petit jardin à l ancienne mode , avec des arbres taillés , des statues malingres , et un mince filet d eau qu on faisait jaillir quand la vicomtesse l ordonnait . elle prétendait aimer ce bruit d eau fraîche sous le feuillage quand la nuit tombait , parce qu alors , ne voyant plus ce bassin misérable et cette eau verdâtre , elle pouvait se figurer être à la campagne auprès d une eau libre et courante à travers les prés . en parlant ainsi , elle s étendit sur une causeuse qu on lui roula du salon sur le gazon un peu jauni du tapis vert . un petit arbre exotique se penchait sur sa tête avec de faux airs de palmier . sa cour , composée de ce qu il y avait de plus jeune et de plus galant dans la société de ce jour là , s assit autour d elle ; et l on échangea , dans une béatitude un peu guindée , une foule de jolis propos qui ne signifiaient rien du tout . ce groupe n eût pas été celui que j aurais choisi , si la nécessité de surveiller horace dans sa première apparition ne m eût forcé d écouter l esprit cherché de la vicomtesse , bien inférieur , selon moi , à l esprit chercheur de sa belle mère . je craignais qu horace n en fût bientôt las ; mais , à ma grande surprise , il y trouva un plaisir extrême , quoique son rôle y fut assez délicat et difficile à remplir . en effet , ce n était pas une petite épreuve pour son aplomb et son bon sens . il était évident que , dès le premier coup d oeil , la vicomtesse avait pris une sorte d intérêt à pénétrer en lui , pour savoir si son ramage se rapportait à son plumage . au lieu de le tenir à distance jusqu à ce qu il eût fait preuve d esprit à la pointe de l épée , elle lui facilitait avec une complaisance sournoise l occasion de montrer d emblée s il était un homme de sens ou un sot . elle mit tout de suite la conversation sur des sujets où il était infaillible qu il émettrait son sentiment , et l attaqua indirectement sur la littérature , en jetant à la tête du premier venu cette question insidieuse : avez vous lu la dernière pièce de vers de m . de lamartine ? est ce à moi , madame , que ce discours s adresse ? demanda un jeune poète monarchique et religieux qui s était assis presque à ses pieds d un air contemplatif . comme vous voudrez , répliqua la vicomtesse en faisant voltiger avec le vent de son éventail ses longues touffes de cheveux châtains roulés en spirales légères . le jeune poète déclara qu il trouvait les dernières méditations très faibles . depuis qu il avait perdu l espoir d imiter m . de lamartine , il le rabaissait avec amertume . la vicomtesse lui fit un peu sentir qu elle connaissait son motif , et horace , encouragé par un regard distrait qu elle laissa tomber sur lui , hasarda quelques syllabes . des trois ou quatre autres personnes qui le guettaient , trois au moins étaient , de fondation , les adorateurs de la vicomtesse , et par conséquent se sentaient assez mal disposés pour le nouveau venu , dont la crinière avantageuse et la parole accentuée annonçaient quelque prétention à la supériorité . on prit généralement parti contre lui , et même avec assez de malice , espérant qu il se fâcherait et dirait quelque sottise . l attente ne fut qu à moitié remplie . il s emporta , parla beaucoup trop haut , et mit plus d obstination et d âpreté qu il n était de bon goût et de bonne compagnie de le faire ; mais il ne dit point les sottises auxquelles on s attendait . il en dit d autres auxquelles on ne s attendait pas , mais qui donnèrent la plus haute idée de son esprit à la vicomtesse et même à ses adversaires ; car dans un certain monde superficiel et ennuyé , on vous pardonne plus aisément un paradoxe qu une platitude , et , en faisant preuve d originalité , on est certain d être approuvé par plus d une femme blasée . dirai je toute ma pensée à cet égard ? je le dois à la vérité . dussé je être accusé de trahir les miens , ou du moins de me séparer d intentions de la classe où je suis né , je suis forcé de déclarer ici que , sauf quelques exceptions , la société légitimiste était encore , en , d une médiocrité d esprit incroyable . cette ancienne causerie française , qu on a tant vantée , est aujourd hui perdue dans les salons . elle est descendue de plusieurs étages ; et si l on veut trouver encore quelque chose qui y ressemble , c est dans les coulisses de certains théâtres ou dans certains ateliers de peinture qu il faut aller la chercher . là , vous entendez un dialogue plus trivial , mais aussi rapide , aussi enjoué , et beaucoup plus coloré que celui de l ancienne bonne compagnie . cela seul pourra donner à un étranger quelque idée de la verve et de la moquerie dont notre nation a eu si longtemps le monopole . pour ne parler que de l esprit qui se consomme abondamment dans les mansardes d étudiant ou d artiste , je puis bien dire qu on en débite en une heure , entre jeunes gens animés par la fumée des cigares , de quoi défrayer tous les salons du faubourg saint germain pendant un mois . il faut l avoir entendu pour le croire . moi qui , sans prévention et sans parti pris , passais fréquemment d une société à l autre , j étais confondu de la différence , et je m étonnais souvent de voir certain bon mot faire le tour d un salon comme un joyau précieux qu on se passait de main en main , qui avait tant traîné chez nous que personne n eût voulu le ramasser . je ne parle pas de la bourgeoisie en général : elle a bien prouvé qu elle avait plus d esprit de conduite que la noblesse ; quant à de l esprit proprement dit , elle n en a qu à la seconde génération . les parvenus de ce temps ci ont poussé à l ombre de l industrie , dans l atmosphère pesante des usines , l âme toute préoccupée de l amour du gain , et toute paralysée par une ambition égoïste . mais leurs enfants , élevés dans les écoles publiques , avec ceux de la petite bourgeoisie , qui , à défaut d argent , veut parvenir , elle aussi , par les voies de l intelligence , sont en général incomparablement plus cultivés , plus vifs et plus fins que les héritiers étiolés de l aristocratie nobiliaire . ces malheureux jeunes gens , hébétés par des précepteurs dont on enchaîne la liberté intellectuelle , à force de prescriptions religieuses et politiques , sont rarement intelligents , et jamais instruits . l absence de cour , la perte des places et des emplois , le dépit causé par les triomphes d une aristocratie nouvelle , achèvent de les effacer ; et leur rôle , qui commence pourtant à devenir meilleur à mesure qu ils le comprennent et l acceptent , était , à l époque de mon récit , le plus triste qu il y eût en france . je n ai rien dit du peuple , et le peuple français , surtout celui des grandes villes , passe pour infiniment spirituel . je conteste l épithète . l esprit n existe qu à la condition d être épuré par un goût que le peuple ne peut pas avoir , ce goût lui même étant le résultat de certains vices de civilisation qui ne sont pas ceux du peuple . le peuple n a donc pas d esprit , selon moi . il a mieux que cela : il a la poésie , il a le génie . chez lui la forme n est rien , il n use pas son cerveau à la chercher ; il la prend comme elle lui vient . mais ses pensées sont pleines de grandeur et de puissance , parce qu elles reposent sur un principe de justice éternelle , méconnu par les sociétés et conservé au fond de son coeur . quand ce principe se fait jour , quelle qu en soit l expression , elle saisit et foudroie comme l éclair de la vérité divine . q chapitre horace parla beaucoup . emporté comme il l était toujours par le feu de la discussion , il défendit ses auteurs romantiques , qu on lui contestait en masse et en détail . il rompit des lances pour tous , et fut vivement soutenu par la vicomtesse de chailly , qui se piquait d éclectisme en matière d art et de belles lettres . il faut avouer que les adversaires furent bien faibles , et je ne concevais pas comment horace pouvait perdre son temps et ses paroles à leur tenir tête . la vieille comtesse , qui passait et repassait avec ses amis dans une allée voisine , m appela d un signe . tu as un ami bien bruyant , me dit elle : qu a t il donc à tempêter de la sorte ? est ce que ma belle fille le raille ? prends garde à lui . tu sais qu elle est fort cruelle , et qu elle abuse de son esprit avec ceux qui n en ont pas . rassurez vous , chère maman , lui répondis je j avais , depuis mon enfance , l habitude de l appeler ainsi , il a de l esprit tout autant qu il lui en faut pour se défendre , et même pour se faire goûter . oui da ! m aurais tu amené un homme dangereux ? il est fort bien de sa personne , et il me paraît fort romantique . heureusement léonie n est pas romanesque . mais appelle le un peu ici , que je jouisse à mon tour de son esprit . j arrachai horace à son grand déplaisir à l auditoire qu il avait captivé , et je restai un peu derrière la charmille pour écouter ce qu on dirait de lui . c est un drôle de corps que ce petit monsieur là , dit la vicomtesse en reprenant le jeu de son éventail . c est un fat , répondit le poète légitimiste . un fat ! c est être bien sévère , dit le vieux marquis de vernes ; je crois que présomptueux serait un mot plus juste . mais c est un jeune homme de beaucoup de mérite , qui pourra devenir homme d esprit s il voit le monde . pour de l esprit , il en a , reprit la vicomtesse . parbleu ! il en a à revendre , dit le marquis ; mais il manque de tact et de mesure . il m amusait , reprit elle ; pourquoi donc maman s en est elle emparée ? vous ne vous prononcez pas , monsieur de meilleraie ? dit elle à un jeune dandy qu elle avait l air de subjuguer . mon dieu ! madame , répondit celui ci avec une aigreur froide , vous vous prononcez tellement vous même , que je ne puis que baisser la tête et dire amen . la vicomtesse léonie de chailly n avait jamais été belle ; mais elle voulait absolument le paraître , et à force d art elle se faisait passer pour jolie femme . du moins elle en avait tous les airs , tout l aplomb , toutes les allures et tous les privilèges . elle avait de beaux yeux verts d une expression changeante qui pouvait , non charmer , mais inquiéter et intimider . sa maigreur était effrayante et ses dents problématiques ; mais elle avait des cheveux superbes , toujours arrangés avec un soin et un goût remarquables . sa main était longue et sèche , mais blanche comme l albâtre , et chargée de bagues de tous les pays du monde . elle possédait une certaine grâce qui imposait à beaucoup de gens . enfin , elle avait ce qu on peut appeler une beauté artificielle . la vicomtesse de chailly n avait jamais eu d esprit ; mais elle voulait absolument en avoir , et elle faisait croire qu elle en avait . elle disait le dernier des lieux communs avec une distinction parfaite , et le plus absurde des paradoxes avec un calme stupéfiant . et puis elle avait un procédé infaillible pour s emparer de l admiration et des hommages : elle était d une flagornerie impudente avec tous ceux qu elle voulait s attacher , d une causticité impitoyable pour tous ceux qu elle voulait leur sacrifier . froide et moqueuse , elle jouait l enthousiasme et la sympathie avec assez d art pour captiver de bons esprits accessibles à un peu de vanité . elle se piquait de savoir , d érudition et d excentricité . elle avait lu un peu de tout , même de la politique et de la philosophie ; et vraiment c était curieux de l entendre répéter , comme venant d elle , à des ignorants ce qu elle avait appris le matin dans un livre ou entendu dire la veille à quelque homme grave . enfin , elle avait ce qu on peut appeler une intelligence artificielle . la vicomtesse de chailly était issue d une famille de financiers qui avait acheté ses titres sous la régence ; mais elle voulait passer pour bien née , et portait des couronnes et des écussons jusque sur le manche de ses éventails . elle était d une morgue insupportable avec les jeunes femmes , et ne pardonnait pas à ses amis de faire des mariages d argent . du reste , elle accueillait assez bien les jeunes gens de lettres et les artistes . elle tranchait avec eux de la patricienne tout à son aise , affectant devant eux seulement de ne faire cas que du mérite . enfin , elle avait une noblesse artificielle , comme tout le reste , comme ses dents , comme son sein , et comme son coeur . ces femmes là sont plus nombreuses qu on ne pense dans le monde , et qui en a vu une les a toutes vues . horace joignait au plaisir de la nouveauté une ingénuité si complète , qu il prit au sérieux la vicomtesse à la première parole , et que la tête lui en tourna . mon cher , c est une femme adorable ! me disait il en revenant le soir dans les longues rues désertes du faubourg saint germain ; c est un esprit , une grâce , un je ne sais quoi qui n a pas de nom pour moi , mais qui me pénètre comme un parfum . quel bijou précieux qu une femme ainsi travaillée , ainsi façonnée à plaire par de longues études ! tu appelles cela de la coquetterie ? soit ! va pour la coquetterie ! c est bien beau et bien aimable , dans tous les cas . c est toute une science , cela , et une science au profit des autres . je ne sais vraiment pas pourquoi l on médit des coquettes : une femme qui est occupée d un autre soin que celui de plaire n est plus une femme à mes yeux . certainement , voici la première femme véritable que je rencontre . il y a pourtant des hommes à qui la vicomtesse déplaît , et , pour mon compte c est qu elle veut déplaire à ces hommes là : elle ne les trouve pas dignes de la moindre attention . elle a du discernement . grand merci de l application , repris je . il ne m entendit même pas ; il avait la cervelle remplie de la vicomtesse . il ne se gêna pas pour en parler devant marthe le lendemain , et dit contre les femmes simples et sévères des choses si dures , qu elle en fut offensée et alla travailler dans une autre chambre . cela marche à merveille , me dit tout bas eugénie ; l épreuve a réussi mieux que je n espérais . il a pris feu comme un brin de paille ; j espère que marthe est guérie . arsène vint , et trouva marthe plus affectueuse et plus gaie que de coutume , quoiqu elle souffrît horriblement . il nous annonça que sa présence au café poisson n étant plus nécessaire , il changeait de condition . ah ! ah ! lui dit horace , vous allez reprendre la peinture ? peut être le ferai je plus tard , répondit le masaccio ; mais pas maintenant . mes soeurs n ont pas encore assez d ouvrage assuré pour l année . est ce que vous ne pourriez pas me faire placer quelque part comme employé , pour tenir une comptabilité quelconque ? dans une régie de théâtre , dans une administration d omnibus , que sais je ? vous avez des connaissances , vous autres ! mon cher , dit horace , vous n écrivez ni assez bien ni assez vite . et puis , savez vous la tenue des livres ? j apprendrai , dit arsène . il ne doute de rien , dit horace . moi , si j ai un conseil à vous donner , c est de persévérer dans la condition que vous venez d essayer ; vous vous en acquittez fort bien . seulement vous avez un peu de fatigue . servez dans une bonne maison , au lieu de servir dans un café ; vous gagnerez beaucoup , et vous ne travaillerez guère . si théophile le veut , il peut vous placer chez quelque grand seigneur , ou seulement chez quelque brave dame du faubourg saint germain . est ce que la comtesse ne le prendrait pas pour domestique , si tu le lui recommandais ? réponds donc , théophile ! c est assez de domesticité comme cela , répondit arsène , qui comprenait fort bien l intention qu avait horace de le rabaisser aux yeux de marthe ; j y reviendrai si je ne puis trouver mieux . mais puisque c est un état qu on méprise qu est ce qui se permet de le mépriser ? s écria louison tout en feu , en suivant la direction involontaire qu avait prise le regard de paul ; est ce que c est vous , marton , qui méprisez mon frère ? cousez donc ! dit le masaccio à louison d un ton sévère , pour faire baisser ses yeux menaçants levés sur marthe . mais enfin , reprit elle , je trouve un peu drôle qu on te méprise : je ne sais pas où on prend ce droit là , et je ne vois pas en quoi mlle marton marthe regarda arsène d un air triste , et lui tendit la main pour l apaiser . il était prêt à éclater contre sa soeur . elle est folle , dit il en haussant les épaules , et il s assit auprès de marthe en tournant le dos à louison , dont les yeux se remplirent de larmes . c est qu aussi c est indigne ! s écria t elle aussitôt qu il fut parti . voyez vous , monsieur théophile , je ne peux pas supporter cela de sang froid . mlle marthe et m . horace , qui s entendent fort bien , je vous assure , ne font pas autre chose que de déconsidérer mon frère . vous êtes folle , répliqua eugénie , et votre frère , qui vous l a dit , vous connaît bien . jamais marthe n a dit un mot de paul qui ne fût à son honneur et à sa louange . je ne suis pas folle , s écria louison en sanglotant , et je veux que vous me jugiez tous . je ne l aurais pas dit devant lui , de crainte d amener une querelle ; mais puisqu il n est plus là , et que voici les coupables elle désignait alternativement marthe , qui l écoutait avec une pitié douloureuse , et horace , qui , le dos étendu sur la commode et les jambes sur le dossier d une chaise , ne daignait pas l interrompre , je dirai ce que j ai entendu , pas plus tard qu avant hier , lorsque monsieur et madame causaient en tête à tête , comme ça leur arrive assez souvent , dieu merci ! elle dans une chambre , nous dans l autre ; avec ça que c est commode pour s entendre sur l ouvrage ! on va , on vient , ça promène ; et , comme dit cet autre , les amoureux ont du temps à perdre . charmant ! charmant ! dit horace en se soulevant sur son coude et en la regardant avec un calme plein de mépris : eh bien , poursuivez , fille d hérodias ! je verrai ensuite à vous donner ma tête sur un plat pour votre souper . qu ai je dit ? voyons , parlez donc , puisque vous écoutez aux portes . oui , que j écoute aux portes quand j entends le nom de mon frère ! et vous disiez comme cela que c était bien dommage qu il se fût fait valet , et qu il était perdu . et mlle marton , au lieu de vous traiter comme vous le méritiez pour ce mot là , disait d un petit air étonné : comment donc ? comment donc , perdu ? oui , que vous avez dit : il aurait beau changer de condition , maintenant , il lui resterait toujours quelque chose de laquais , un cachet de honte qui ne s efface pas . enfin comme pour dire , le voilà marqué comme un galérien . si vous aviez écouté un peu plus longtemps , dit marthe avec une douceur angélique , vous auriez entendu ma réponse : j ai dit que quand cela serait vrai , arsène ennoblirait la plus vile des conditions . et quand vous auriez dit cela , est ce beau ? n est ce pas avouer que mon frère est dans une condition vile ? je voudrais bien savoir comment étaient faits vos ancêtres , et si nous n avons pas tous été élevés à travailler pour vivre . je coupai court à cette querelle , qui eût pu durer toute la nuit ; car il n y a pas de gens plus difficiles à convaincre que ceux qui ne comprennent pas la valeur des mots , et qui en altèrent le sens dans leur imagination . j envoyai coucher les deux soeurs , leur donnant tort , selon ma coutume , et les menaçant , pour la première fois , de me plaindre à paul des amères tracasseries qu elles suscitaient à leur compagne . oui , oui ! faites cela , répondit louison en sanglotant sur le ton le plus aigu ; ce sera humain de votre part ! ce ne sera pas difficile car il en est si bien coiffé , de cette marton , que quand nous aurons assez travaillé pour la nourrir , il nous mettra à la porte au premier mot qu elle lui dira contre nous . allez , allez , messieurs , mesdames , et vous , marton ! ce n est pas beau de mettre la guerre entre frères et soeurs ; vous vous en repentirez au jugement dernier ! j en appelle au jugement de dieu ! elle sortit d un air tragique , entraînant suzanne , nous jetant des imprécations , et poussant les portes avec fracas . vous avez là pour compagnes d abominables diablesses , dit horace en rallumant son cigare avec tranquillité . paul arsène vous a rendu , mes pauvres amis , un étrange service . il a déchaîné l enfer dans votre intérieur . quant à nous , nous n en prendrions guère de souci personnel , répondit eugénie ; ce sont des nuages qui passent . mais c est bien cruel pour toi , marthe ; et si tu m en croyais , il y aurait un remède à toutes les persécutions dont tu es victime . je sais ce que tu veux dire , ma bonne eugénie , dit marthe en soupirant ; mais sois sûre que cela est impossible . d ailleurs je serais encore bien plus odieuse aux soeurs d arsène , si si quoi ? demanda horace , voyant qu elle n achevait pas sa phrase . si elle l épousait , dit eugénie . voilà ce qu elle s imagine ; mais elle se trompe . si vous l épousiez ? s écria horace , oubliant tout à coup la vicomtesse et revenant aux sentiments que naguère marthe lui avait inspirés ; vous , épouser arsène ! qui donc a pu avoir une pareille idée ? c est une idée fort raisonnable , reprit eugénie , qui voulait saper de plus en plus dans sa base leur naissante inclination . ils sont du même pays , de la même condition , et à peu de chose près du même âge . ils se sont aimés dès leur enfance , et ils s aiment encore . c est un scrupule de délicatesse qui empêche marthe de dire oui . mais je le sais , moi , et je le lui dirai clairement , parce que le moment est venu de parler . c est l unique désir , l unique pensée d arsène . l attente d eugénie fut dépassée par l effet que produisit cette déclaration . marthe , devenue aux yeux d horace la fiancée de paul arsène , tomba si bas dans sa pensée , qu il rougit d avoir pu l aimer . humilié , blessé , et se croyant joué par elle , il prit son chapeau , et , le mettant sur sa tête avant que de sortir : si vous parlez affaires , dit il , je suis de trop , et je vais voir odry , qui joue ce soir dans l ours et le pacha . marthe resta atterrée . eugénie lui parla encore d arsène ; elle ne répondit pas , voulut se lever pour sortir , et tomba évanouie au milieu de la chambre . ma pauvre amie , dis je à eugénie en l aidant à relever sa compagne , nul ne peut détourner la destinée ! tu as cru pouvoir préserver celle ci . il n est déjà plus temps : horace est aimé ! q chapitre cette crise se termina par de longs sanglots . quand marthe fut plus calme , elle voulut reprendre ce sujet d entretien , et manifesta une volonté qu elle n avait pas encore indiquée depuis deux mois que nous vivions ensemble . elle parla de nous quitter , et d aller habiter seule une mansarde , où nos relations d amitié ne seraient plus attristées par l humeur intolérante et intolérable de louison . vous continuerez à m employer à vos travaux , dit elle ; je viendrai chaque jour vous rapporter l ouvrage que vous m aurez confié . de cette manière , votre repos ne sera plus troublé par ma présence ; mais je sens que j avais trop présumé de mes forces en croyant qu il me serait possible de supporter ces querelles grossières et ces lâches accusations . je vois que j en mourrais . nous sentions bien aussi qu elle ne pouvait pas subir plus longtemps une pareille domination ; mais nous ne voulions pas l abandonner aux ennuis et aux dangers de l isolement . nous résolûmes de nous expliquer avec arsène , afin qu il établît ses soeurs dans une autre maison . on resterait associé pour le travail , et marthe , que nous aimions comme une soeur , ne cesserait point d être notre voisine et notre commensale . mais cet arrangement ne la satisfit pas . elle avait une arrière pensée que nous devinions fort bien : elle ne pouvait plus supporter la présence d horace , et voulait le fuir à tout prix . c était bien la plus prompte manière de couper court à cet attachement dangereux ; mais comment faire comprendre à arsène cette raison majeure qui devait porter la mort dans ses espérances ? au point où en étaient encore les choses , eugénie se flattait de tout réparer en gagnant du temps . marthe guérirait ; horace lui même l y aiderait par ses dédains , à mesure qu il s éprendrait de la vicomtesse de chailly , et peu à peu arsène se ferait écouter . tels étaient les rêves qu elle nourrissait encore . le plus pressé était d éloigner louison et suzanne , dont la société commençait à nous peser beaucoup à nous mêmes , un instant de colère et de folie de leur part détruisant tout l effet de nos jours de patience et de ménagements . ce fut louison qui mit un terme à nos perplexités par un changement subit et imprévu . dès le lendemain , à l aube naissante , elle alla chuchoter auprès du lit de sa soeur , si bas que marthe , qui sommeillait à peine , et qui pensa qu elles tramaient contre elle quelque noirceur , ne put rien entendre de ce qu elles se confiaient . mais tout à coup elle vit louison s approcher de son lit , se mettre à genoux , et lui dire en joignant les mains : marthe , nous vous avons offensée , pardonnez nous . tout le tort vient de moi . j ai une mauvaise tête , marton ; mais au fond , je vous plains , et je veux me corriger . viens , suzon , viens , ma soeur ; aide moi à ôter à marthe le chagrin que je lui ai fait . suzanne s approcha , mais avec une répugnance que marthe attribua à un éloignement prononcé pour elle . marthe était bonne et généreuse ; l humilité de louison la toucha si vivement , qu elle lui jeta ses bras autour du cou , et lui pardonna de toute son âme , n ayant plus le courage de l affliger en suivant son projet de la veille , et ne sachant plus quel prétexte donner à la séparation dont , à cause d horace , elle éprouvait si vivement le besoin . nous fûmes tous fort émus du repentir de louison , et nous passâmes cette journée dans des effusions de coeur qui parurent soulager marthe d une partie de sa tristesse . le soir , eugénie , pour éviter de recevoir la visite d horace , qui s était annoncé pour cette heure là , nous proposa de faire un tour de promenade . marthe accepta avec empressement , et nous étions déjà tous sur l escalier , lorsque louison dit qu elle ne se sentait pas bien , et nous pria de la laisser à la maison . je me coucherai de bonne heure , disait elle , et demain je ne m en ressentirai plus ; je connais cela , c est ma migraine . elle resta donc , et , au lieu de se coucher , elle passa sur le balcon . ce n était pas sans dessein . horace , qui venait pour nous voir , et à qui le portier assurait que nous étions tous sortis , leva la tête , et vit une femme sur le balcon . comme il était un peu myope , il s imagina que ce devait être marthe . l idée lui vint de se venger par quelque cruel persiflage de ce qu il appelait une rouerie de sa part ; car il croyait que , s entendant avec arsène , elle avait accepté ses soins et accueilli à demi sa déclaration , pour le jouer ou mener de front deux intrigues . il monta l escalier rapidement , et sonna tout essoufflé , le coeur gonflé d un plaisir amer et cuisant ; mais lorsqu au lieu de marthe , la fille d hérodias vint lui ouvrir la porte , il recula de trois pas , et ne se gêna pas pour jurer . louison ne s effaroucha pas pour si peu ; et , entrant tout de suite en matière , elle lui adressa des excuses aussi douces et aussi polies qu elle put le faire , pour la manière dont elle s était conduite la veille avec lui . horace , tout émerveillé de cette conversion , lui promit d oublier tout ; et trouvant qu un peu de hardiesse lui donnerait , à ses propres yeux , un air don juan qui compléterait son rôle à l égard de marthe , il appliqua un gros baiser de protection familière sur la joue vermeille et rebondie de la villageoise . malgré sa pruderie habituelle , elle ne s en fâcha point trop , et lui parla ainsi : si j avais tant d humeur hier soir , monsieur horace , c est que je me trompais . je m étais imaginé , voyant mon frère si épris de mlle marthe , que celle ci consentait à l écouter en même temps qu elle vous écoutait , et que vous vous entendiez tous les deux pour tromper mon pauvre arsène . je vous remercie de la supposition , répondit horace ; permettez moi de vous en témoigner ma reconnaissance en embrassant cette autre joue qui fait des reproches à sa voisine . que celui là soit le dernier , dit louison en se laissant donner un second baiser , non sans rougir beaucoup : nous sommes bien assez raccommodés comme cela . je me disais donc comme ça que c était bien vilain de la part de marthe d écouter deux galants ; foi d honnête fille , je ne savais pas que mon frère ne lui avait tant seulement pas dit un mot d amourette . ah ! dit horace d un air indifférent , c est singulier ! et il commença cependant à écouter avec intérêt . eh ! pardine , vous le savez bien , peut être , reprit louison . il paraît et c est même bien sûr que marton ne veut pas qu on lui parle de se marier . et puis , voyez vous , monsieur je peux bien vous dire ça entre nous , marton est fière , trop fière pour une fille qui n a ni sou ni maille ; mais ça a des idées de princesse , ça lit dans les livres , et ça voudrait filer le parfait amour avec un jeune homme bien mis et bien éduqué . elle trouve mon pauvre frère trop commun , et d ailleurs elle a la tête montée pour un autre que vous savez bien . le diable m emporte si je le sais , dit horace étonné des gros yeux malins de louison . allons donc ! dit elle en le poussant du coude d une façon toute rustique ; vous n êtes pas si simple , vous savez bien qu elle est folle de vous . vous ne savez ce que vous dites , louison . tiens ! tiens ! pourquoi donc qu elle s attife si bien depuis quelque temps ? et à qui donc est ce qu elle pense , quand elle passe la moitié de la nuit à soupirer et à geindre au lieu de dormir ? et pourquoi donc est ce qu elle est tombée en pâmoison hier soir après que vous êtes parti tout fâché ? elle est tombée évanouie ? quoi ! que dites vous là , louison ? raide par terre ; et des pleurs , et des sanglots ! et la voilà maintenant qui veut s en aller d ici pour ne plus vous voir , parce qu elle croit que vous ne la regarderez plus . mais qui vous a donc dit tout cela , louison ? ah ! dame , monsieur , on a des yeux et des oreilles ! ayez en aussi , et vous verrez bien . mais votre frère et marthe s aimaient dès l enfance ? ils devaient se marier ? ça n est point ; c est une idée d eugénie . elle veut les marier à présent , et dieu sait ce qu elle ne s imagine point pour cela . mais l autre n entend à rien , et vous n avez qu un mot à lui dire pour qu elle parle clair et droit à mon frère . et que ne l a t elle fait plus tôt ? elle le trompe donc ? nenni , monsieur ; mais elle a bon coeur , et craint de lui faire de la peine . d ailleurs , comme je vous le dis , mon frère ne lui a jamais rien demandé . c est eugénie qui fait tout cela comme une folle qu elle est . le beau service à rendre à paul que de lui faire épouser une femme qui en a un autre dans son idée ! ça ne se peut point . quand nous rentrâmes et notre promenade fut courte , car , étant à la veille de passer mes examens , je donnais au plus une heure par jour à mes plaisirs , nous trouvâmes horace bien différent de ce qu il nous avait paru la veille . il vint à notre rencontre , et serra la main de marthe avec une ardeur étrange . le désir , sinon l amour , était entré dans son esprit . jusque là l incertitude du succès avait contrarié son orgueil et refroidi ses poursuites . maintenant , sûr de son triomphe , il en jouissait d avance avec une sorte de béatitude . sa figure avait une expression émue et pensive qui l embellissait singulièrement . il était pâle ; son regard humide et lent pénétrait la pauvre marthe comme une flèche empoisonnée . elle ne s attendait pas à le voir ce soir là ; elle croyait le danger passé pour un jour ; elle se sentit défaillir en lui abandonnant sa main tremblante , qu il garda dans les siennes jusqu à ce qu eugénie eût apporté la lampe . il s assit en face d elle , ne la quitta pas des yeux , et , tandis que j écrivais dans une chambre voisine , la porte entrouverte , et que les femmes travaillaient autour de la table , il fit la conversation avec autant de goût et d élégance que s il eût été dans le salon de la vicomtesse de chailly . je n avais pas le loisir de l écouter ; seulement j entendais sa voix montée sur son diapason le plus sonore et le plus recherché . eugénie me dit , le soir , que jamais elle ne l avait vu aussi aimable , aussi coquet d esprit que de langage , aussi près du naturel et de la bonhomie qu il le fut pendant près de deux heures . marthe n osait ni parler ni respirer ; eugénie ne se prêtait pas à soutenir la conversation , ne voulant pas faire briller son adversaire . louison , toute radoucie , faisait seule l office d interlocuteur . elle procédait toujours par questions ; et , quelque niaises et hors de sens qu elle les fit , horace y répondait avec le charme d une condescendance ingénieuse , et trouvait pour elle les explications les plus enjouées , parfois même les plus poétiques , comme celles qu on donne aux enfants quand on les aime et qu on veut se mettre à leur portée sans cesser d être vrai . quoique eugénie mît en oeuvre toutes les ressources de son esprit pour l interrompre , l embrouiller et même le renvoyer , elle n y réussit pas ; et marthe fut sous le charme , sans que rien put l en préserver . penchée sur son ouvrage , le sein oppressé , l oeil voilé , elle hasardait parfois un regard timide ; et rencontrant toujours celui d horace , elle détournait bien vite le sien avec une confusion pleine d effroi et de délices . c était , je l ai déjà dit , la première fois que marthe était recherchée par une intelligence . la sienne , oisive et seule , dans une secrète et continuelle exaltation , avait renoncé à cet amour de l âme que personne n avait su lui exprimer . le pauvre arsène n avait jamais osé , jamais pu parler que d amitié . sa personne n avait aucune séduction , son langage aucune poésie , ou du moins aucun art . les autres amours que marthe avait inspirés étaient des fantaisies impertinentes qu elle avait réprimées , ou des passions brutales qui l avaient effrayée . depuis le jour où horace lui avait parlé d amour , elle avait gardé dans son cerveau et dans son coeur comme le souvenir d une musique enivrante . elle y pensait le jour , elle en rêvait la nuit . chaste et recueillie , elle n aspirait pas à un plus grand bonheur qu à celui de s entendre encore dire les mêmes choses de la même manière . la pensée d en être à jamais privée était déjà pour elle un regret aussi profond que si ce bonheur eût duré des années . ce soir là , elle eût donné sa vie pour être un seul instant avec lui , et pour recommencer le quart d heure qu elle avait vécu le jour de sa première ivresse . horace comprit bien son silence . marthe est perdue , me dit eugénie quand tout le monde se fut retiré . elle ne peut plus comprendre arsène ; l amour de celui là est trop simple pour des oreilles pleines des belles paroles de l autre . vous devriez mener horace demain chez la vicomtesse . tu vois bien qu il ne lui faut qu un jour pour l oublier , répondis je , car aujourd hui il est certainement très épris de marthe . mais pourquoi donc désespérer toujours de lui ? le jour où il aimera il sera transformé . parle plus bas , reprit eugénie . il me semble qu on doit nous entendre de l autre côté du mur . c est le lit de louison qui se trouve là , et elle ronfle si bien j ai dans l idée , répondit elle , que cette fille n est pas si simple qu elle en a l air , et qu elle devine ce qu elle ne comprend pas . malgré la surveillance assidue d eugénie , des regards , des mots , des billets même , furent échangés entre marthe et horace . je proposai à ce dernier de retourner chez la comtesse , il refusa . je conseillai à eugénie de ne plus chercher à contrarier cette passion , qui semblait vraie , et qui devenait plus ardente avec les obstacles . louison était désormais la douceur et la bonté même . elle témoignait à marthe une amitié charmante ; et marthe s y abandonnait d autant plus volontiers , qu elle favorisait son amour , et l aidait à en faire mille petits mystères inutiles à la trop clairvoyante eugénie . un jour , eugénie , qui était fort souffrante , gronda louison d avoir envoyé marthe à sa place en commission . eh , pourquoi donc ne sortirait elle pas comme une autre ? dit louison , affectant une grande surprise . marthe est si jolie , qu on va la regarder et la suivre dans la rue . tiens ! dit louison avec une aigreur qui perça malgré elle , dirait on pas qu il n y a qu elle de jolie au monde ? on me regarde bien aussi , moi ; mais on ne me suit pas ; on voit bien que ça ne prendrait pas et on ne suivra pas marthe non plus , ajouta t elle en se reprenant , parce qu on verra bien qu elle n encourage personne . louison avait eu soin de dire à marthe , la veille , de manière à ce qu horace seul l entendit : c est demain à midi que vous irez rue du bac , au petit saint thomas , pour ce petit coupon de jaconas qu on nous a chargées d assortir . il y avait eu quelque chose de si affecté dans la manière de ménager ainsi à horace l occasion de rencontrer marthe dehors , que celle ci en avait été épouvantée . en y réfléchissant , elle crut n y voir qu une étourderie de la part de sa compagne ; et , quoique aux battements de son coeur , elle sentît bien qu horace l attendrait au lieu désigné , elle voulut se persuader qu il n avait point fait attention aux paroles de louise . le lendemain , comme elle approchait du magasin , elle vit effectivement horace qui flânait sur le trottoir en l attendant . elle passa près de lui ; il ne l arrêta pas , ne la salua point ; mais il la regarda d un air si passionné , que cet oubli des formes de la bienséance ordinaire fut un éloquent témoignage de l amour qui le pénétrait . elle lui sourit d un air à la fois craintif , heureux et attendri ; et ce regard , ce sourire échangés , se prolongèrent autant que le permirent quelques pas d une marche ralentie . ce fut un siècle de bonheur pour tous deux . quoiqu ils ne se fussent rien dit , marthe , faisant ses emplettes à la hâte , était bien sûre de le retrouver sur le même trottoir , autour du vitrage du magasin . elle l y retrouva en effet ; et il l attendait avec le projet de l accompagner au retour , afin de pouvoir causer avec elle sans témoins . mais au moment où il s approchait et se préparait à passer doucement le bras de marthe sous le sien , une voiture découverte s arrêta devant la porte cochère qui fait face à la boutique . un domestique galonné , qui était derrière la voiture en descendit , et entra dans la maison pour faire quelque message , tandis que la dame qui le lui avait donné se pencha pour regarder horace en clignotant , comme si elle eût cherché à le reconnaître . horace salua : c était la vicomtesse de chailly . elle lui rendit son salut fort légèrement , d un air de doute et d incertitude ; puis elle prit son lorgnon , comme pour s assurer qu elle le connaissait . horace ne jugea point nécessaire d attendre l effet de cette exploration un peu impertinente , et il se disposa à aborder marthe . mais ce maudit lorgnon ne le quittait pas . la vicomtesse se penchait à la portière à mesure qu il s éloignait , et la voiture était tournée de manière à ce qu elle pût le suivre ainsi de l oeil jusqu au détour de la rue . horace ne s en apercevait que trop , et il était au supplice . marthe était mise très simplement , mais avec une sorte de distinction qui lui donnait toute l apparence d une femme comme il faut . mais , hélas ! elle portait un paquet dans un foulard , et c était le cachet irrécusable de la grisette . cette futile circonstance et l indiscrète curiosité de la vicomtesse eurent assez d empire sur la vanité d horace pour l empêcher de céder au mouvement de son coeur . il hésita , se reprit à dix fois , revint sur ses pas pour donner le change ; et quand la voiture fut repartie , il se remit à courir . marthe , qui le croyait sur ses talons , avait jugé prudent de couper à sa droite par la rue de l université , pour éviter les nombreux passants de la rue du bac . elle comptait qu il allait la rejoindre . mais lorsqu elle se retourna , elle ne vit personne derrière elle ; et horace , remontant à toutes jambes la rue du bac jusqu à la seine , ne la rencontra pas devant lui . c est ainsi que fut perdue pour lui l occasion de faire écouter son amour . mais louison sut bien la lui faire retrouver . eugénie , à peine rétablie , fut forcée d aller passer quelques jours à saint germain , pour soigner une de ses soeurs qui était malade plus gravement . la mansarde resta confiée à marthe . horace y passa des journées entières . louise et suzanne eurent soin de ne pas les troubler . abandonnée à son destin , marthe écouta cet amour dont l expression avait pour elle tant de charme et de puissance . interrogé par moi , horace me jura qu il était bien sérieusement épris d elle , et qu il était capable de tous les dévouements pour le lui prouver . j insinuai à marthe qu elle devait user de son influence pour le faire travailler ; car je voyais ses embarras grossir de jour en jour , et , si je n eusse pourvu à ses moyens quotidiens d existence , j ignore où il eût pris de quoi dîner . cette assistance que je lui donnais de bien bon coeur me mettait dans la délicate et ridicule position de n oser lui reprocher sa paresse . quand je hasardais un mot à cet égard , il me répondait d un air désespéré : c est vrai ; je suis à ta charge , et tu dois bien me mépriser . si j essayais de récuser ce motif blessant pour nous deux , en invoquant son propre intérêt , son propre avenir , il me fermait encore la bouche en disant : au nom du présent , je te supplie de ne pas me parler de l avenir . j aime , je suis heureux , je suis enivré , je me sens vivre . comment et pourquoi veux tu que je songe à autre chose qu à ce moment fortuné où j existe surabondamment ? n avait il pas raison ? jusqu ici , me dis je , il y a eu dans son ambition quelque chose de trop personnel qui lui a montré l avenir sous un jour d égoïsme . à présent qu il aime , son âme va s ouvrir à des notions plus larges , plus vraies , plus généreuses . le dévouement va se révéler , et , avec le dévouement , la nécessité et le courage de travailler . q chapitre lorsque eugénie fut de retour , et qu elle vit ses efforts désormais inutiles , elle songea qu il était temps d informer arsène de la vérité , ou tout au moins de la lui faire pressentir . elle me demanda conseil sur la manière dont elle s y prendrait ; et , après que nous eûmes envisagé la question sous tous ses aspects , elle s arrêta au parti suivant . ne se fiant plus aux murailles de sa mansarde , qu elle disait avoir des oreilles , elle voulut surprendre horace au milieu de ses pensées , par la solennité d une démarche que sa bonne réputation et la dignité de son caractère lui donnaient le droit de risquer . écoutez , lui dit elle ; vous avez su vous faire aimer ; mais vous ne savez pas l étendue des devoirs que vous avez contractés envers marthe . vous lui faites perdre la protection d arsène , protection courageuse et persévérante , qui ne lui eût jamais manqué et qui eût toujours porté ses fruits . elle ne sait pas ce qu elle lui doit , ce qu elle lui aurait dû encore si elle ne se fût pas mise dans la nécessité de renoncer à son assistance . mais moi , je vous le dirai , parce qu il faut que vous sachiez tout . arsène n eût jamais abandonné la peinture , qu il aimait passionnément , si sa pensée secrète n eût été de mettre , grâce à son travail , marthe à l abri du besoin . il n eût jamais songé à faire venir ses soeurs de la province , si son unique but n eût été de lui donner une société et une protection derrière laquelle sa protection à lui se serait toujours cachée . enfin , à l heure qu il est , il vient d obtenir un tout petit emploi dans les bureaux d une société industrielle . rien au monde n est plus contraire à ses goûts , à ses habitudes d activité , au mouvement rapide et généreux de son esprit ; je le sais , et je crains qu il n y succombe . mais je sais aussi qu il veut gagner de l argent , et qu il en gagne assez pour subvenir indirectement à tous les besoins de marthe , en ayant l air de ne s occuper que de ses soeurs . je sais que nos petits travaux d aiguille ne rapportent pas suffisamment pour faire vivre trois femmes ma part prélevée dans l aisance , la propreté et la liberté où vivent marthe et les soeurs d arsène . tout ce que je sais , tout ce que je vous dis , marthe l ignore encore . elle n a jamais tenu un ménage par elle même ; elle a l inexpérience d un enfant à cet égard là . arsène la trompe , et nous l y aidons , pour qu elle ne connaisse ni les privations ni l excès du travail . par contrecoup , il faut aussi tromper les soeurs , sur la discrétion desquelles nous ne pouvons pas compter . jusqu ici je me suis chargée de la comptabilité ; je leur ai fait croire à toutes que les recettes l emportaient sur les dépenses , tandis que c est le contraire qui est vrai . mais cet état de choses ne peut durer désormais . arsène s est toujours flatté secrètement que marthe prendrait pour lui une affection sérieuse , lorsque , revenue de ses terreurs et guérie de ses blessures , son âme s ouvrirait à de plus douces impressions . j ai partagé son illusion , je vous l avoue , et j ai fait tout mon possible pour préserver marthe d un autre attachement . je n ai pas réussi . maintenant , dites moi ce que vous feriez à ma place du secret d arsène , et quel conseil vous donneriez à l un et à l autre . cette ouverture déconcerta beaucoup horace . je suis sans fortune , dit il ; comment pourrai je servir de protecteur à une femme , moi qui n ai encore pu m aider et me guider moi même ? il se promena dans sa chambre avec agitation , et peu à peu ses idées se rembrunirent . je n avais pas prévu tout cela , moi ! s écria t il avec un chagrin qui n était pas sans mélange d humeur . je n ai jamais songé à rien de pareil . pourquoi faut il absolument qu entre deux êtres qui s aiment , il y ait un protecteur et un protégé ? vous , eugénie , qui réclamez toujours l égalité pour votre sexe oh ! monsieur , répondit elle , je la réclame et je la pratique , bien qu elle soit difficile à conquérir dans la société présente . je sais borner mes besoins au peu que mon industrie me procure . vous savez comment je vis avec théophile , et vous savez par conséquent que je ne perds pas un jour , pas une heure . mais savez vous en quoi je le considère comme mon protecteur légitime et naturel ? si je tombais malade et que je fusse longtemps privée de travail , au lieu d aller à l hôpital , je trouverais dans son coeur un refuge contre l isolement et la misère . si un homme était assez lâche pour m insulter , j aurais un appui et un vengeur . enfin , si je devenais mère ajouta t elle en baissant les yeux par un sentiment de dignité pudique , et en les relevant sur lui avec fermeté pour lui faire sentir la conséquence possible de ses amours avec marthe , mes enfants ne seraient pas exposés à manquer de pain et d éducation . voilà , monsieur , pourquoi il importe à des femmes comme nous de trouver dans leurs amants de l affection durable et un dévouement égal au leur . eugénie , eugénie , dit horace en tombant sur une chaise , vous me jetez dans un grand trouble . je ne suis pas l amant de marthe au point d avoir réfléchi aux résultats sérieux de l ivresse qui s allume dans mon cerveau . eh bien , chère eugénie , je me confesse à vous , je m accuse ; je ne peux ni ne veux vous tromper . je désire marthe de toutes les forces de mon être , et je l aime de toute la puissance de mon coeur ; mais puis je lui promettre d être pour elle ce que théophile est pour vous ? puis je m engager à la soustraire à tous les dangers , à tous les maux de l avenir ? théophile est riche , en comparaison de moi ; il a une petite fortune assurée ; il peut travailler pour l avenir . et moi , qui n ai que des dettes , il faudrait donc que je pusse travailler pour l avenir , pour le présent et pour le passé en même temps ! mais arsène n a rien , reprit eugénie , et en outre il soutient ses deux soeurs . ah ! s écria horace , frappé de l allusion et entrant dans une sorte de fureur , il faudra donc que je me fasse garçon de café , moi ! non , il n y a pas de femme au monde pour qui je me résoudrai à m avilir dans une profession indigne de moi . si marthe s imagine cela oh ! monsieur , ne blasphémez pas , dit eugénie . marthe ne s imagine rien , car je lui ai fait un grand mystère de tout ceci ; et le jour où elle saurait que de pareilles questions ont été soulevées à propos d elle , je suis sûre qu elle nous fuirait tous dans la crainte d être à charge à quelqu un d entre nous . je vois bien que vous ne l aimez pas ; car vous ne la comprenez guère , et vous ne l estimez nullement . ah ! pauvre marthe , je savais bien qu elle se trompait ! eugénie se leva pour s en aller . horace la retint . et maintenant , dit il , vous allez encore travailler contre moi ? comme j ai fait jusqu ici , je ne vous le cache point . vous allez me présenter comme un être odieux , comme un monstre d égoïsme , parce que je suis pauvre au point de ne pouvoir entretenir une femme , et que je me respecte au point de ne vouloir pas me faire laquais ? ah ! sans doute , si le mérite d un homme se mesure au poids de l argent qu il sait gagner , paul arsène est un héros et moi un misérable ! il y a dans tout ce que vous dites , répliqua eugénie , des idées insultantes pour marthe et pour moi , auxquelles je ne daignerai plus répondre . laissez moi partir , monsieur . la vérité est dure ; mais il faudra que marthe l apprenne , et qu elle renonce dans le même jour à son ami , à cause de vous , à vous , à cause d elle même . heureusement que nous lui resterons ! théophile saura bien remplacer arsène , avec plus de désintéressement encore ; moi aussi , je travaillerai pour elle et avec elle ; et jamais l idée ne nous viendra que cela s appelle entretenir une femme ! eugénie , dit horace en lui prenant les mains avec feu , ne me jugez pas sans me comprendre . vous vous repentiriez un jour de m avoir avili aux yeux de marthe et aux miens propres . je n ai pas les doutes infâmes que vous m attribuez . je parle sans mesure et sans discernement peut être ; mais aussi votre susceptibilité s effarouche pour des mots , et la mienne s emporte à cause du blessant parallèle que vous établissez toujours entre ce masaccio et moi . je n ai pas l instinct de l imitation , j ai horreur des modèles qui posent pour la vertu ; mais , sans rien affecter , sans rien jurer , je puis bien , ce me semble , pratiquer dans l occasion le dévouement jusqu au sacrifice . que pouvez vous savoir de moi , puisque je n en sais rien moi même ; je n ai pas encore été mis à l épreuve ; mais j ai beau me tâter et m interroger , je ne trouve en moi ni éléments de lâcheté ni germes d ingratitude . pourquoi donc me condamnez vous d avance ? vous avez de cruelles préventions contre moi , eugénie ; et je ne pourrai plus respirer , faire un pas , ou dire un mot , que vous ne les interprétiez à ma honte . marthe ne pourra plus étouffer un soupir ou verser une larme qui ne me soient imputés . enfin , nous ne pourrons plus exister l un et l autre sans que le nom d arsène soit suspendu sur nos têtes comme un arrêt . cela gêne et contriste déjà tous les élans de mon coeur ; mon avenir perd sa poésie , et mon âme sa confiance . cruelle eugénie , pourquoi m avez vous dit toutes ces choses ? et vous n avez pas plus de courage que cela ? reprit eugénie . vous craignez de vous humilier en me disant que l exemple d arsène ne vous effraie pas , et que vous vous sentez bien capable , comme lui , des plus grands actes d abnégation pour l objet de votre amour ? mais que voulez vous donc que je fasse ? à quoi faut il m engager ? dois je donc épouser ? mais cela n a pas le sens commun ! je suis mineur , et mes parents ne me permettront jamais vous savez que je suis de la religion saint simonienne à certains égards , répondit eugénie , et que je ne vois dans le mariage qu un engagement volontaire et libre , auquel le maire , les témoins et le sacristain ne donnent pas un caractère plus sacré que ne le font l amour et la conscience . marthe est , je le sais , dans les mêmes idées , et je crois que jamais elle ni moi ne vous parlerons de mariage légal . mais il y a un mariage vraiment religieux , qui se contracte à la face du ciel ; et si vous reculez devant celui là non , eugénie , non , ma noble amie , s écria horace : celui là n a rien que je repousse . je me plains seulement de la méfiance que vous me témoignez ; et , si vous la faites partager à votre amie , nous allons changer , grand dieu ! la passion la plus spontanée et la plus vraie en quelque chose d arrangé , de guindé et de faux , qui nous refroidira tous les deux . pendant qu eugénie sondait ainsi avec une attention sévère le coeur d horace , à la même heure , au même instant , des atteintes plus profondes étaient portées à celui d arsène . il était venu voir ses soeurs , ou plutôt marthe , à la faveur de ce prétexte ; et louison étant sortie à ce moment là , suzanne , qui était mécontente du despotisme de sa soeur aînée , avait résolu , elle aussi , de frapper un coup décisif . elle prit arsène à part . mon frère , lui dit elle , je vous demande votre protection , et je commence par réclamer le secret le plus profond sur ce que je vais vous confier . arsène le lui ayant promis , elle lui raconta toute la conduite de louison à l égard de marthe . vous croyez , dit elle , qu elle s est réconciliée de bonne foi avec marton , et qu elle ne lui cause plus aucun chagrin ? eh bien , sachez qu elle lui en prépare de bien plus grands , et qu elle la hait plus que jamais . voyant que vous l aimiez , et qu elle ne réussirait pas à vous détacher d elle par des paroles , elle a résolu de l avilir à vos yeux . elle a voulu la perdre , et je crois bien qu elle y a réussi déjà . l avilir ! la perdre ! s écria paul arsène . est ce ma soeur qui parle ? est ce de ma soeur que j entends parler ? écoutez , paul , reprit suzanne , voici ce qui s est passé . louison a écouté , à travers la cloison de sa chambre , ce que m . théophile et eugénie se disaient dans la leur . elle a appris de cette manière qu eugénie voulait vous faire épouser marthe , et que marthe commençait à aimer m . horace . alors elle m a dit : nous sommes sauvées , et notre frère va bientôt savoir qu on se joue de lui . seulement il faut lui en fournir la preuve ; et quand il aura découvert quelle femme perdue il nous a donnée pour compagnie , il la chassera , et il ne croira plus que nous . mais quelle preuve lui en donnerez vous ? lui ai je dit ; marthe n est pas une femme perdue . si elle ne l est pas , elle le sera bientôt , je t en réponds , a dit louison . tu n as qu à faire comme moi et à m obéir en tout , et tu verras bien comme la folle donnera dans le panneau . alors elle a fait semblant de demander pardon à marthe , et elle s est mise à dire toujours comme elle pour lui faire plaisir . et puis elle a dit je ne sais quoi à m . horace pour l encourager à courtiser marton ; et puis elle disait toute la journée à marton que m . horace était un beau jeune homme , un brave jeune homme , et qu à sa place elle ne le ferait pas tant languir ; et puis , enfin , elle leur ménageait des tête à tête , elle leur donnait l occasion de se rencontrer dehors , et , tant qu eugénie a été malade , elle les a laissés exprès ensemble toute la journée dans une chambre , m a emmenée dans l autre , et deux ou trois fois marthe est venue tout effrayée et tout émue auprès de nous , comme pour se réfugier , et cependant louison lui fermait la porte au nez , et feignait de ne pas l entendre frapper . dieu sait ce qui est résulté de tout cela ! c est toujours bien affreux de la part d une fille comme louison , qui me fait des sermons épouvantables quand l épingle de mon fichu n est pas attachée juste au dessous du menton , et qui ne se laisserait pas prendre le bout du doigt par un homme , de jeter ainsi une pauvre fille dans les pièges du diable , et de favoriser un jeune homme dont certainement les intentions sont peu chrétiennes . cela m a fait beaucoup de honte pour elle et de peine pour marthe . j ai essayé de faire comprendre à celle ci qu on ne lui voulait pas de bien en agissant ainsi , et que m . horace n était qu un enjôleur . marthe a mal pris la chose , elle a cru que je la haïssais . louison m a menacée de me rouer de coups , si je disais un mot de plus , et eugénie , me voyant triste , m a reproché d avoir de l humeur . enfin , le moment est venu où le coup qu on vous prépare va vous arriver . n en soyez pas surpris , mon frère , et montrez de l indulgence à cette pauvre marthe , qui n est pas la plus coupable ici . arsène sut renfermer la terrible émotion que lui causa cette confidence . il douta quelque temps encore . il se demanda si louison était un monstre de perfidie , ou si suzanne était une calomniatrice infâme ; et , dans l un comme dans l autre cas , il se sentit blessé et atterré d avoir un tel être dans sa famille . il attendit que louison fût rentrée , pour l interroger d un air calme et confiant sur les relations de marthe avec horace . on m a dit qu ils s aimaient , lui dit il . je n y vois pas le moindre mal , et je n ai pas le plus petit droit de m en offenser . mais j aurais cru que , comme mes soeurs , vous m en auriez averti plus tôt , puisque vous pensiez que j y prenais grand intérêt . louison vit bien que , malgré cet air résigné , paul avait les lèvres pâles et la voix suffoquée . elle crut qu une jalousie concentrée était la seule cause de sa souffrance , et , se réjouissant de son triomphe : ah dame ! paul , vois tu , lui dit elle , on ne peut parler que quand on est sûr de son fait , et tu nous as si mal reçues quand nous avons voulu t avertir ! mais , à présent , je puis bien te parler franchement , si toutefois tu l exiges , et si tu me promets que marton ne le saura pas . en parlant ainsi , elle tira de sa poche une lettre qu horace l avait chargée de remettre à marthe . arsène ne l eût pas ouverte lors même que sa vie en eût dépendu . d ailleurs , dans ses idées simples et rigides , une lettre était par elle même une preuve concluante . il mit celle là dans sa poche , et dit à louison : il suffit , je te remercie ; mon parti était déjà pris en venant ici . je te donne ma parole d honneur que marthe ne saura jamais le service que tu viens de me rendre . il passa dans mon cabinet , où je venais de rentrer moi même , et , quelques instants après , eugénie arriva . tenez , lui dit il en lui remettant la lettre d horace , voici une lettre pour marthe , que j ai trouvée par terre dans la chambre de mes soeurs . c est l écriture de m . horace ; je la connais . paul , il est temps que je vous parle , dit eugénie . non , mademoiselle , c est inutile , dit paul ; je ne veux rien savoir . je ne suis pas aimé ; le reste ne me regarde pas . je n ai jamais été importun , je ne le serai jamais . je n ai été indiscret qu avec vous , en vous parlant souvent de moi , et en vous imposant la société de mes soeurs , qui ne vous a pas été toujours des plus agréables . louison est difficile à vivre ; et l occasion s étant présentée de la placer ailleurs , je venais vous dire que , dès demain , je vous en débarrasse , ainsi que de suzanne , en vous remerciant toutefois des bontés que vous avez eues pour elles , et en vous priant de me garder votre amitié , dont je viendrai toujours me réclamer le plus souvent qu il me sera possible , tant que m . théophile ne le trouvera pas mauvais . vos soeurs ne me sont nullement à charge , répondit eugénie . suzanne a toujours été fort douce , et louison l est devenue depuis quelque temps . je conçois que vos idées sur l avenir ayant changé , vous vouliez rompre l union que nous avions formée sous de meilleurs auspices ; mais pourquoi vous tant presser ? il faut que mes soeurs s en aillent bien vite , reprit arsène . elles ne sont peut être pas aussi bonnes qu elles en ont l air , et je suis tout à fait en mesure de les établir . écoutez , eugénie , dit il en la prenant à part , j espère que vous garderez marthe auprès de vous tant qu elle n aura pas pris un parti contraire , et que vous veillerez à ce que tous ses désirs soient satisfaits , tant qu un autre ne s en sera pas chargé . voici une partie de la somme que j ai touchée ce matin ; destinez la au même usage qu à l ordinaire , et , comme à l ordinaire , gardez mon secret . non , paul , cela ne se peut plus , dit eugénie . ce serait avilir en quelque sorte la pauvre marthe que de lui rendre encore de tels services après ce que vous savez . il faut qu elle apprenne enfin à qui elle doit le bien être dont elle a joui jusqu à présent , afin qu elle vous en rende grâce et qu elle y renonce à jamais . eugénie , dit paul vivement , si vous agissez ainsi , je ne pourrai plus remettre les pieds chez vous , et je ne pourrai jamais revoir marthe . elle rougirait devant moi , elle serait humiliée , elle me haïrait peut être . laissez moi donc sa confiance et son amitié , puisque je ne dois jamais prétendre à autre chose . quant à refuser pour elle les derniers services que je veux lui rendre , vous n en avez pas le droit , pas plus que vous n avez celui de trahir le secret que vous m avez juré . j appuyai ses résolutions auprès d eugénie , et il fut convenu que marthe ne saurait rien . elle rentra bientôt avec horace , qu elle avait attendu , je crois , sur l escalier . arsène lui souhaita le bonjour , et , parlant avec calme de choses générales , il l observa attentivement ainsi qu horace , sans que ni l un ni l autre s en aperçût ; les amoureux ont , à cet égard là , une faculté d abstraction vraiment miraculeuse . au bout d un quart d heure , arsène se retira après avoir serré fortement la main de marthe et avoir salué horace tranquillement . je compris le regard d eugénie , et je descendis avec lui . je craignais que cette fermeté stoïque ne cachât quelque projet désespéré , d autant plus qu il faisait son possible pour m éloigner . enfin , ne pouvant plus lutter contre lui même et contre moi , il s appuya sur le parapet , et je le vis défaillir . je le forçai d entrer chez un pharmacien et d y prendre quelques gouttes d éther . je lui parlai longtemps ; il parut m écouter , mais je crois bien qu il ne m entendit pas . je le reconduisis chez lui , et ne le quittai que lorsque je l eus vu se mettre au lit . au bout de la rue , je fus assailli du souvenir tragique de tant de suicides nocturnes causés par des désespoirs d amour ; je revins sur mes pas , et rentrai chez lui . je le trouvai assis sur son lit , suffoqué par des sanglots qui ne pouvaient trouver d issue et qui le torturaient . mes témoignages d amitié firent tomber de ses yeux quelques larmes , qui le soulagèrent faiblement . un peu revenu à lui , et voyant mon inquiétude : tranquillisez vous donc , monsieur , me dit il ; je vous donne ma parole d honneur que je serai un homme . peut être quand je serai seul pourrai je pleurer ; ce serait le mieux . laissez moi donc , et comptez sur moi . j irai vous voir demain , je vous le jure . quand je rentrai chez moi , je trouvai marthe d une gaieté charmante . horace , d abord troublé par la présence de son rival , s était battu les flancs pour être aimable , et celle qui l aimait ne se faisait pas prier pour trouver son esprit ravissant . elle ne s était seulement pas doutée que paul eût la mort dans l âme , et mon visage altéré ne lui en donnait pas le moindre soupçon . ô égoïsme de l amour ! pensai je . q chapitre dès le lendemain arsène vint chercher ses soeurs ; et , sans presque leur donner le temps de nous faire leurs adieux , il les emmena silencieusement dans le nouveau domicile qu il leur avait préparé à la hâte . maintenant , leur dit il , vous êtes libres de me dire si vous voulez rester ici ou si vous aimez mieux retourner au pays . retourner au pays ? s écria louison stupéfaite ; tu veux donc nous renvoyer , paul ? tu veux donc nous abandonner ? ni l un ni l autre , répondit il ; vous êtes mes soeurs , et je connais mon devoir . mais j ai cru que vous haïssiez la capitale et que vous désiriez partir . louison répondit qu elle s était habituée à la vie de paris , qu elle ne trouverait plus d ouvrage au pays , puisque son départ lui avait fait perdre sa clientèle , et qu elle désirait rester . depuis qu à force d écouter à travers la cloison , louise avait surpris tous les secrets de notre ménage , elle s était réconciliée avec le séjour de paris , grâce aux avantages qu elle avait cru pouvoir tirer du dévouement incomparable de son frère . jusque là elle n avait pas connu arsène ; elle avait compté sur une sorte d assistance , mais non pas sur un complet abandon de ses goûts , de sa liberté , de son existence tout entière . elle n avait pas compris non plus cette activité , ce courage , cette aptitude au gain , si l on peut s exprimer ainsi , qui se développaient en lui lorsqu il était mû par une passion généreuse . dès qu elle sut tout le parti qu on pouvait tirer de lui , elle le regarda comme une proie qui lui était assurée et qu elle devait se mettre en mesure d accaparer . les seules passions qui gouvernent les femmes mal élevées , lorsqu une grandeur d âme innée ne contrebalance pas les impressions journalières , ce sont la vanité et l avarice . l une les mène au désordre , l autre à l égoïsme le plus étroit et le plus impitoyable . louison , privée de bonne heure des soins d une mère , sacrifiée à une marâtre , et abandonnée à de mauvais exemples ou à de mauvaises inspirations , devait subir l une ou l autre de ces passions funestes . elle pencha par réaction vers celle que sa belle mère n avait pas , et , vertueuse par haine du vice qu elle avait sous les yeux , elle se livra par instinct à celui que lui suggéraient la misère et les privations . elle devint cupide ; et , ne songeant plus qu à satisfaire ce besoin impérieux , elle y puisa une adresse et une fourberie dont son intelligence bornée n eût pas semblé susceptible . c est ainsi qu elle avait poussé marthe dans le piège , et que désormais elle se flattait de régner sans partage sur la conscience de son frère . ce qu il faisait pour nous , disait elle tout bas à suzanne , à cause de cette païenne , il le fera encore mieux quand il saura , grâce à nous , combien elle en était indigne . suzanne n avait pas , à beaucoup près , l âme aussi noire que sa soeur ; mais , habituée à trembler devant elle , elle n avait que des remords tardifs ou des réactions avortées . arsène était bien loin de soupçonner la bassesse calculée des intentions de louise . il attribua son affreuse perfidie envers marthe à une de ces haines de femme fondées sur le préjugé , l intolérance religieuse et l esprit de domination refoulé jusqu à la vengeance . il trouva bien une monstrueuse inconséquence entre sa conduite officieuse envers horace et ses maximes de pudeur farouche ; il attribua ces contradictions à l ignorance , à une dévotion mal entendue . il en fut attristé profondément ; mais , plein de compassion et de courage , il résolut d ensevelir dans le secret de son âme le crime de cette soeur altière et cruelle . il se promit de la convertir peu à peu à des sentiments plus vrais et plus nobles ; et de ne lui faire de reproches que le jour où elle serait capable de comprendre sa faute et de la réparer . par la suite il disait à eugénie , informée malgré sa discrétion de ce qui s était passé entre sa soeur et lui : que voulez vous ! si je vous eusse dit alors le mal qu elle m avait fait , vous l auriez tous haïe et méprisée ; vous eussiez dit : c est un monstre ! et comme la perte de l estime des honnêtes gens est le plus grand malheur qui puisse arriver , ma soeur m a causé dans ce moment là tant de pitié , que je n ai presque pas eu de colère . aussi lui montra t il une douceur pleine de tristesse , qu elle prit pour un redoublement d affection . si vous désirez rester ici et que ce soit dans vos intérêts , leur dit il , je ne m y oppose pas . je vous chercherai de l ouvrage , et je vous soutiendrai en attendant . nous ne sommes pas assez fortunés pour avoir des logements séparés ; je demeurerai avec vous . voilà qui est convenu jusqu à nouvel ordre . qu est ce que tu veux dire avec ton nouvel ordre ? demanda louison . cela veut dire jusqu à ce que vous puissiez vous passer de moi , répondit il ; car ma vie n est pas assurée contre la mort comme une maison contre l incendie . avisez donc peu à peu aux moyens de vous rendre indépendantes , soit par d honnêtes mariages , soit en vous faisant , par votre intelligence et votre activité , une bonne clientèle . sois sûr , dit louison un peu déconcertée , en affectant de la fierté , que nous ne resterons pas à ta charge sans rien faire ; nous voulons au contraire te débarrasser de nous le plus tôt possible . il ne s agit pas de cela , reprit arsène , qui craignit de l avoir blessée . tant que je serai vivant , tout ce qui est à moi est à vous ; mais , je vous l ai dit , je ne suis pas immortel , et il faut songer mais quelles idées a t il donc aujourd hui ! s écria louison en se retournant avec effroi vers suzanne ; ne dirait on pas qu il veut se faire périr ? ah çà , mon frère , est ce que le chagrin te prend ? est ce que tu vas te faire de la peine pour cette je vous défends de jamais prononcer devant moi le nom de marthe ! dit arsène avec une expression qui fit pâlir les deux soeurs . je vous défends de jamais me parler d elle , même indirectement , soit en bien , soit en mal , entendez vous ? la première fois que cela vous arrivera , vous me verrez sortir d ici pour n y jamais rentrer . vous êtes averties . il suffit , dit louison terrassée , on s y conformera . mais ce n est pas vous parler d elle , paul , que de vous conjurer de ne pas avoir de chagrin . ceci ne regarde personne , reprit il avec la même énergie , et je ne veux pas non plus qu on m interroge . j ai parlé de mort tout à l heure , et je dois vous dire que je ne suis pas homme à me suicider . je ne suis pas un lâche ; mais le temps est à la guerre , et je ne dis pas qu une révolution se déclarant , je n y prendrais point part comme j ai déjà fait l année dernière . ainsi , habituez vous à l idée de vous suffire un jour à vous mêmes , comme d honnêtes artisanes doivent et peuvent le faire . je vais à mon bureau . raccommodez vos nippes en attendant ; car dans quelques jours vous aurez de l ouvrage . mais je vous défends d en demander ou d en accepter d eugénie . vois tu , dit louison à sa soeur dès qu il fut sorti , tout a réussi comme je le voulais . il déteste aussi eugénie à présent . il croit que c est elle qui a perdu marthe . suzanne baissa la tête avec embarras , puis elle dit : il a le coeur bien gros ; il ne pense qu à mourir . bah ! c est l histoire du premier jour , reprit l autre ; tu verras que bientôt il n y pensera plus . arsène est fier ; il ne voudra pas se faire de la peine pour une fille qui se moque de lui avec un autre , et tu verras aussi qu il sera le premier à nous en parler , et à être content quand nous dirons du mal d elle . c est égal , je ne le ferai jamais , dit suzanne . oh ! toi , une sans coeur , une sotte qui aurait tout supporté de la part de marton sans rien dire ! tu as trop d indulgence , suzon . si tu avais des principes , tu saurais qu il ne faut pas être trop bonne pour les femmes sans moeurs . tu verras , je te dis , qu un jour n est pas loin où mon frère te reprochera aussi ton indifférence sur ce chapitre là . c est égal , je te répète , dit suzanne , que je ne me hasarderai jamais à lui dire un mot contre marthe , quand même il aurait l air de m y encourager . je suis bien sûre qu il ne le supporterait pas . essaies en , puisque tu te crois si fine ! la journée se passa en querelles , comme à l ordinaire . néanmoins , lorsque arsène rentra , il trouva sa chambre bien rangée , tout son linge raccommodé , ses effets nettoyés , pliés , et les légumes du souper cuits et servis proprement . louison lui fit sonner très haut tous ces bons offices , et l accabla de prévenances importunes , qu il subit sans impatience . elle s efforça de l égayer , mais elle ne put lui arracher un sourire ; à peine eut il avalé quelques bouchées , qu il sortit sans répondre aux questions qu elle lui adressait . il fut ainsi le lendemain , le surlendemain , et tous les jours suivants . il agit avec tant d esprit et de zèle , qu il sut en peu de temps leur procurer de l ouvrage , et il mit toujours à leur disposition , pour l entretien de tous trois , les deux tiers de l argent qu il gagnait ; mais il fit une part de l autre tiers , et elles n en connurent jamais la destination . en vain louison chercha jusque dans la paillasse de son lit , jusque sous les carreaux de sa chambre , pour voir s il ne se faisait pas une bourse particulière , elle ne trouva rien ; en vain hasarda t elle d adroites questions , elle n obtint pas de réponse ; en vain essaya t elle de lui faire placer cet argent invisible en meubles , en linge , en objets qu elle disait utiles au ménage , il fit la sourde oreille , ne les laissa manquer d aucune chose nécessaire à leur entretien , mais se refusa constamment la moindre superfluité personnelle . ce fut un grand souci pour louison , qui , comptant pour rien de disposer de la majeure partie du bien de son frère , se creusait la cervelle pour arriver à la conquête du reste . il lui semblait qu arsène commettait une injustice , presque un vol , en se réservant quelques écus pour un usage mystérieux . elle n en dormait pas ; et , si elle l eût osé , elle eût manifesté le dépit qu elle en ressentait ; mais avec sa douceur impassible et son silence glacé , arsène la tenait sous une domination qu elle n avait pas prévue si austère . il fallut pourtant s y soumettre , renoncer à connaître le fond de ce coeur qui s était fermé pour jamais , et à surprendre une pensée sur ce visage qui s était pétrifié . j ai dit ces détails de son intérieur , quoique je n y aie point pénétré à cette époque ; mais tout ce qui tient aux personnes dont je raconte ici l histoire m a été peu à peu dévoilé par elles mêmes avec tant de précision , que je puis les suivre dans les circonstances de leur vie où je n ai pris aucune part , avec la même fidélité que je ferai quant à celles où j ai assisté personnellement . le départ des deux soeurs fut pour nous un véritable soulagement ; mais le mystère et la promptitude qu arsène avait mis à effectuer cette séparation furent longtemps inexplicables pour nous . nous pensâmes d abord qu il voulait ne jamais revoir marthe , et qu il s en ôtait courageusement l occasion et le prétexte . mais il revint nous voir comme à l ordinaire ; et lorsque marthe lui demanda l adresse de ses soeurs , il éluda ses questions , et finit par lui dire qu elles étaient placées chez une maîtresse couturière à versailles . je savais le contraire , parce que je les rencontrais quelquefois dans les alentours de la maison de commerce où arsène était occupé ; leur affectation à m éviter me faisait pressentir et respecter la volonté d arsène . il fut impossible à eugénie d avoir le mot de cette énigme ; elle ne put même pas amener arsène à une nouvelle explication sur ses sentiments secrets et sur ses résolutions à l égard de marthe . effrayée du calme qu il montrait , et craignant qu il ne conservât un reste d espérance trompeuse , elle essayait souvent de le désabuser ; mais il coupait court à tout entretien de ce genre , en lui disant à la hâte : je sais bien ! je sais bien ! inutile d en parler . du reste , pas un mot , pas un regard qui pût faire soupçonner à marthe qu elle était l objet d une passion ardente et profonde . il joua si bien son rôle qu elle se persuada n avoir jamais été qu une amie à ses yeux ; et nous mêmes nous commençâmes à croire qu il avait triomphé de son amour et qu il était guéri . eugénie , qui prévoyait la confusion et le chagrin de marthe lorsqu elle apprendrait les services d argent qu il lui avait rendus à son insu , le força de reprendre celui qu il avait apporté en dernier lieu . désormais elle voulut rester chargée exclusivement de son amie , et cette charge était bien légère . marthe était d une sobriété excessive ; elle était vêtue avec une simplicité modeste , et elle aidait assidûment eugénie dans son travail . la seule trace des bienfaits d arsène que nous n eussions pas fait disparaître , de peur d affliger trop cet excellent jeune homme , c était un petit mobilier qu il avait acquis pour elle , et qui se composait d une couchette en fer , de deux chaises , d une table , d une commode en noyer , et d une petite toilette qu il avait choisie lui même , hélas ! avec tant d amour ! nous faisions accroire à marthe que ces meubles étaient à nous , et que nous les lui prêtions . elle agréait nos soins avec tant de candeur et de charme , que nous eussions été heureux de les lui faire agréer toute notre vie ; mais il n en devait pas être ainsi . un mauvais génie planait sur la destinée de marthe : c était horace . après la déclaration formelle d eugénie , il s était attendu à une lutte avec arsène . il était fort humilié d avoir un semblable rival ; et cependant , comme il le savait très fin , très hardi , très estimé de nous tous , et de marthe la première , c en était assez pour qu il acceptât cette lutte . quelques jours auparavant , il eût abandonné la partie plutôt que de commettre son esprit élégant et cultivé avec la malice un peu crue et un peu rustique du masaccio ; mais à ce moment là , son amour était arrivé à un paroxysme fébrile , et il n eût pas rougi de disputer l objet de ses désirs à m . poisson lui même . à la grande surprise de tous , paul arsène parut calme jusqu à l indifférence , et horace pensa qu eugénie avait beaucoup exagéré son amour . mais lorsqu il sut que paul n ignorait plus le sien , et lorsque je lui eus raconté dans quelles angoisses de douleur j avais surpris ce courageux jeune homme , il commença à s inquiéter de sa persévérance à reparaître devant lui , et de l espèce de tranquillité triomphante qu il semblait jouer pour le braver . sa jalousie s alluma ; les plus étranges soupçons s éveillèrent dans son esprit , et il les laissa paraître . marthe n y comprit rien d abord : sa conscience était trop pure pour qu elle pût s offenser de doutes qui n avaient pas de sens pour elle . le sombre dépit d horace la troubla sans l éclairer . eugénie eut la délicatesse de ne pas se mêler de ce qui se passait entre eux , mais elle espéra qu en s apercevant de l outrage qui lui était fait , marthe se relèverait fière et blessée . dans ses accès de jalousie , horace me pria , par dépit , de le conduire chez madame de chailly . il y retourna deux ou trois fois , et affecta de trouver la vicomtesse de plus en plus adorable . ce furent autant de blessures dans le coeur de marthe ; mais l amour naissant est comme un serpent fraîchement coupé par morceaux , qui trouve en soi la force de se rapprocher et de se réunir . aux tristesses , aux insomnies , aux querelles vives et amères , succédèrent les raccommodements pleins d exaltation et d ivresse ; aux serments de ne plus se voir , les serments de ne se jamais quitter . ce fut un bonheur plein d orages et mêlé de beaucoup de larmes ; mais ce fut un bonheur plein d intensité et rendu plus vif par les réactions . un jour qu horace avait voulu railler et dénigrer arsène en son absence , et que marthe le défendait avec chaleur , il prit son chapeau , comme il faisait dans ses emportements , et partit sans dire mot à personne . marthe savait bien qu il reviendrait le lendemain , et qu il demanderait pardon de ses torts ; mais elle était de ces âmes tendres et passionnées qui ne savent pas attendre fièrement la fin d une crise douloureuse . elle se leva , jeta son châle sur ses épaules , et s élança vers la porte . que faites vous donc ? lui dit eugénie . vous le voyez , répondit marthe hors d elle même , je cours après lui . mais , mon amie , vous n y songez pas ; n encouragez pas de semblables injustices , vous vous en repentirez . je le sais bien , dit marthe ; mais c est plus fort que moi , il faut que je l apaise . il reviendra de lui même , laissez lui en du moins le mérite . il reviendra demain ! eh bien ! oui , demain , certainement . demain , eugénie ? vous ne savez pas ce que c est que d attendre jusqu à demain ! passer toute la nuit avec la fièvre , avec le coeur gonflé , avec une insomnie qui compte les heures , les minutes , avec cette horrible pensée impossible à chasser : il ne m aime pas ! et celle ci plus affreuse encore : il n est pas bon , il n est pas généreux , je ne devrais pas l aimer ! oh ! non , vous ne connaissez pas cela , vous . mon dieu , s écria eugénie , vous comprenez que vous avez tort de l aimer , et quand il vous vient une lueur de raison , vous êtes impatiente de la perdre . laissez moi la perdre bien vite , dit marthe ; car cette clarté est la plus intolérable souffrance qu il y ait au monde . et , se dégageant des bras d eugénie , elle s élança dans l escalier et disparut comme un éclair . eugénie n osa pas la suivre , dans la crainte d attirer les regards sur elle et d occasionner un scandale dans la maison . elle espéra qu au bas de l escalier ces amants insensés se rencontreraient , et qu au bout de quelques instants elle les verrait revenir ensemble . mais horace , furieux , marchait avec une rapidité extrême . marthe le voyait à dix pas ; elle n osait pas l appeler sur le quai , elle n avait pas la force de courir . à chaque pas , elle se sentait prête à défaillir ; elle le voyait frapper de sa canne sur le parapet , dans un mouvement de rage irréfrénable . elle se remettait à le suivre , ne songeant plus à sa souffrance personnelle , mais à celle de son amant . il renversa deux ou trois passants , en fit crier et jurer une demi douzaine en les heurtant , monta la rue de la harpe , et arriva à l hôtel de narbonne , où il demeurait , sans s apercevoir que marthe était sur ses traces et avait failli dix fois le joindre . au moment où il prenait sa clef et son bougeoir des mains de la portière , il vit le visage renfrogné de celle ci regarder par dessus son épaule : où allez vous donc , mam selle ? dit elle d une voix courroucée à une personne qui s apprêtait à monter l escalier sans rien lui dire . horace se retourna , et vit marthe , sans chapeau , sans gants , et pâle comme la mort . il la saisit dans ses bras , l enleva à demi , et lui jetant un châle sur la tête , comme un voile pour la soustraire aux regards , il l entraîna dans l escalier , et la conduisit légèrement jusqu à sa chambre . là , il se jeta à ses pieds . ce fut toute l explication . le sujet même de la querelle fut oublié dans ce premier instant . oh ! que je suis heureux , s écria t il dans un délire d amour ; te voilà , tu es avec moi , nous sommes seuls ! pour la première fois de la vie , je suis seul avec toi , marthe ! comprends tu mon bonheur ? laisse moi partir , dit marthe effrayée ; eugénie m a peut être suivie , peut être arsène . mon dieu ! est ce un rêve ! j ai vu quelque part , en te suivant , la figure d arsène , je ne sais où . non , je n en suis pas sûre peut être ! c est égal , tu m aimes , tu m aimes toujours ! allons nous en , reconduis moi . oh ! pas encore ! pas encore ! disait horace ; encore un instant ! si eugénie vient , je ne réponds pas ; si arsène vient , je le tue . reste ainsi , reste encore un instant ! cependant eugénie seule , inquiète , épouvantée , comptait les minutes , allait du palier à la fenêtre , et ne voyait pas revenir marthe . enfin elle entend monter l escalier . c est elle , enfin ! non , c est le pas d un homme . elle se réjouit de la pensée que c était moi , et qu elle allait pouvoir m envoyer à la recherche de marthe . elle courut au devant de moi ; mais au lieu de moi , c était arsène . où donc est marthe ? dit il d une voix éteinte . elle est sortie pour un instant , dit eugénie , troublée ; elle va rentrer tout de suite . sortie toute seule à la nuit ? dit arsène ; vous l avez laissée sortir ainsi ? elle va rentrer avec théophile , dit eugénie , éperdue . non ! non ! elle ne rentrera pas avec théophile , dit arsène en se laissant tomber sur une chaise . ne vous donnez pas la peine de me tromper , eugénie ; elle ne rentrera pas même avec horace . elle rentrera seule , elle rentrera désespérée . vous l avez donc vue ? oui , je l ai vue qui courait sur le quai du côté de la rue de la harpe . et horace n était pas avec elle ? je n ai vu qu elle . et vous ne l avez pas suivie ? non ; mais je vais l attendre , dit il . et il se leva précipitamment . mais pourquoi n avez vous pas couru après elle ? dit eugénie ; pourquoi êtes vous venu ici ? ah ! je ne sais plus , dit arsène d un air égaré . j avais une idée , pourtant ! oui , oui , c est cela : je voulais vous demander , eugénie , si c était la première fois qu elle sortait seule , le soir , ou seule avec lui ? dites , est ce la première fois ? oui , c est la première fois , dit eugénie . marthe est encore pure , j en fais le serment . pourquoi , mon dieu , n avoir pas couru après elle ? oh ! il est peut être temps encore de tuer ce misérable ! s écria arsène avec fureur . et , bondissant comme un chat sauvage , il s élança dehors . eugénie comprit les suites funestes que pouvait avoir une telle aventure . épouvantée , elle se mit à courir aussi après arsène . heureusement je montais l escalier , et je les arrêtai tous deux . où allez vous donc ? leur dis je ; que signifient ces figures bouleversées ? retenez le , suivez le , me dit à la hâte eugénie , en voyant qu arsène m échappait déjà . marthe est partie avec horace , et paul va faire quelque malheur ; allez ! je courus à mon tour après le masaccio , et je le rejoignis . je m emparai de son bras , mais sans pouvoir le retenir , quoique je fusse beaucoup plus grand et plus musculeux que lui . la colère avait tellement décuplé ses forces qu il m entraînait comme il eût fait d un enfant . j appris par ses exclamations entrecoupées ce qui s était passé , et je vis l imprudence qu eugénie avait commise . la réparer par un mensonge était le seul moyen qui me restât pour empêcher un événement tragique . comment pouvez vous croire , lui dis je , que ce soit la première fois qu ils sortent ensemble ? c est au moins la dixième . cette assertion tomba sur lui comme l eau sur le feu . il s arrêta court , et me regarda d un air sombre . êtes vous bien sûr de ce que vous dites ? me demanda t il d une voix déchirante . j en suis certain . elle est sa maîtresse depuis plus d un mois . eugénie m a donc trompé ? non , mais on trompe eugénie . sa maîtresse ! il ne veut donc pas l épouser , l infâme ! qu en savez vous ? lui dis je , ne songeant qu à le calmer et à l éloigner ; horace est un homme d honneur et ce que marthe voudra , il le voudra aussi . vous êtes sûr qu il est un homme d honneur ! jurez moi cela sur le vôtre . à force d assurances évasives et de réponses indirectes , je réussis à lui rendre la raison . il me remercia du bien que je lui faisais , et il me quitta , en me jurant qu il allait rentrer aussitôt chez lui . dès que je l eus vu prendre cette direction , je courus à l hôtel de narbonne ; je m informai d horace . il est là haut enfermé avec une demoiselle ou une dame , répondit la portière , enfin avec ce que vous voudrez . mais je vais la faire descendre ; je n entends pas qu il y ait du scandale ici . je la priai de parler plus bas , et je l y engageai par les arguments irrésistibles de figaro . elle m expliqua que la dame était jolie , qu elle avait de longs cheveux noirs et un châle écarlate . je redoublai mes arguments , et j obtins la promesse qu elle ne ferait point de bruit , et qu elle laisserait repartir la fugitive , à quelque heure que ce fût de la nuit , sans lui adresser une parole et sans faire part à personne de ce qu elle avait vu . quand je fus tranquille à cet égard , je revins rassurer eugénie . je ne pus me défendre de rire un peu de sa consternation . arsène mis à la raison et hors de cause , le dénouement un peu brusque , mais inévitable , des amours de marthe et d horace , me semblait moins surprenant et moins sombre que ne le voulait voir ma généreuse amie . elle me gronda beaucoup de ce qu elle appelait ma légèreté . voyez vous , me dit elle , depuis qu elle l aime , elle me fait l effet d être condamnée à mort ; et à présent je ne ris pas plus que je ne ferais si je la voyais monter à l échafaud . nous attendîmes une partie de la nuit . marthe ne rentra pas . le sommeil finit par triompher de notre sollicitude . à l aube naissante , la porte de l hôtel de narbonne s ouvrit et se referma plus doucement encore après avoir laissé passer une femme qui couvrait sa tête d un châle rouge . elle était seule , et fit quelques pas rapidement pour s éloigner . mais bientôt elle s arrêta , faible et brisée , au coin d une borne , et s appuya pour ne pas tomber . cette femme , c était marthe . un homme la reçut dans ses bras : c était arsène . quoi ! seule ! seule ! lui dit il ; il ne vous a pas seulement accompagnée ! je le lui ai défendu , dit marthe d une voix mourante ; j ai craint d être rencontrée avec lui , et puis je n ai pas voulu qu il me revit au jour ! je voudrais ne le revoir jamais ! mais que fais tu ici à cette heure , paul ? je n ai pu dormir , répondit il , et je suis venu vous attendre pour vous ramener ; quelque chose m avait dit que vous sortiriez de chez lui seule et désespérée . q chapitre marthe était si confuse et si éperdue qu elle ne voulait plus rentrer . conduisez moi auprès de vos soeurs , disait elle à arsène ; elles , du moins , ne sauront pas où j ai passé la nuit . vous n avez pas d amie plus fidèle et plus dévouée qu eugénie , répondit arsène ; n aggravez pas votre position par une plus longue absence . venez , je vous accompagnerai jusque chez elle , et je vous réponds qu elle ne vous adressera pas un reproche . il la reconduisit jusqu à la porte de sa chambre . elle voulut s y enfermer seule et y pleurer à son aise avant de nous revoir ; mais au moment de quitter arsène , avec qui elle avait épanché son coeur comme s il n eût été que son frère , elle se ressouvint tout à coup qu il avait pour elle un amour moins calme : elle l avait oublié , habituée qu elle était à compter sur un dévouement aveugle de sa part . eh bien , arsène , lui dit elle avec un accent profond ; regrettes tu maintenant de ne m avoir pas épousée ? je le regretterai toute ma vie , répondit il . ne me parle pas ainsi , arsène , dit elle ; tu me déchires . oh ! que ne puis je t aimer comme tu le désires et comme tu le mérites ! mais dieu me hait et me maudit ! quand elle fut seule , elle se jeta tout habillée sur son lit , et pleura amèrement . eugénie , qui l entendait sangloter à travers la cloison , frappa vainement à sa porte ; elle ne répondit pas . inquiète , et craignant qu elle ne fût en proie à ces convulsions nerveuses auxquelles elle était sujette , eugénie prit plusieurs clefs , les essaya dans la serrure , en trouva une qui ouvrit , et s élança auprès d elle . elle la trouva la face enfoncée dans son traversin , et les mains crispées dans ses belles tresses noires toutes ruisselantes de larmes . marthe , lui dit eugénie en la pressant sur son sein , pourquoi donc cette douleur ? est ce du regret pour le passé , est ce la crainte de l avenir ? tu as disposé de toi , tu étais libre , personne n a le droit de t humilier . pourquoi te caches tu au lieu de venir à moi , qui t ai attendue avec tant d inquiétude et qui te retrouve toujours avec tant de joie ? chère eugénie , j ai plus que des regrets , j ai de la honte et des remords , répondit marthe en l embrassant . je n ai pas disposé de moi dans la liberté de ma conscience et dans le calme de ma volonté . j ai cédé à des transports que je ne partageais pas , glacée que j étais par le souvenir des injures récentes et par l appréhension de nouveaux outrages . eugénie ! eugénie ! il ne m aime pas ; j ai le profond sentiment de mon malheur ! il a de la passion sans amour , de l enthousiasme sans estime , de l effusion sans confiance . il est jaloux parce qu il ne croit point en moi , parce qu il me juge indigne d inspirer un amour sérieux , et incapable de le partager . c est parce qu il en est indigne et incapable lui même ! s écria eugénie . non , ne dites pas cela ; tout vient de moi , de ma destinée misérable . lui , qui n a point encore aimé , lui dont le coeur est aussi vierge que les lèvres , il méritait de rencontrer une femme aussi pure que lui . c est pour cela , dit eugénie en haussant les épaules , qu il s était épris de la vicomtesse de chailly , qui a trois amants à la fois ! cette femme là du moins , répliqua marthe , a pour elle l intelligence , une brillante éducation , et toutes les séductions de la naissance , des belles manières et du luxe . moi , je suis obscure , bornée , ignorante ; je sais à peine lire , je ne sais que comprendre ; mais je ne puis rien exprimer , je n ai pas une idée à moi , je ne pourrai en aucun moment dominer le coeur et l esprit d un homme comme lui ! oh ! il me l a bien fait sentir , il me l a bien dit cette nuit dans l emportement de nos querelles , et à présent je vois que j étais folle de me plaindre de lui . c est moi seule que je dois accuser , c est ma vie passée que je dois maudire . eh quoi ! en êtes vous là ? dit eugénie consternée . il a déjà fait le maître et le supérieur à ce point ? j aurais pensé que , du moins , pendant la première ivresse , il se serait oublié un peu lui même , pour ne voir et n admirer que vous ; et , au lieu d être à vos pieds pour vous remercier de cette preuve d amour et de confiance si solennelle que nous donnons quand nous ouvrons nos bras et notre âme sans réserve , déjà il s est levé en dominateur miséricordieux , pour vous honorer de son indulgence et de son pardon ! en vérité , marthe , tu as raison d être honteuse : car tu es bien humiliée ne dis pas cela , eugénie . si tu avais vu son trouble , sa souffrance , ses pleurs , et comme il me disait humblement et tendrement parfois ces choses si cruelles ! non , il ne savait pas le mal qu il me faisait , il n y songeait pas . il souffrait tant lui même ! il n avait qu une pensée , celle de se débarrasser de soupçons qui le torturaient ; et lorsqu il m accusait , c était pour être rassuré par mes réponses . mais moi , je n avais pas la force de le faire . j étais si effrayée de voir ce noble orgueil , cette pure jeunesse , cette grande intelligence , qui exigeaient tant de moi , et qui avaient le droit de tant exiger ; et je me sentais si peu de chose pour répondre à tout cela ! j étais accablée , et il prenait tout à coup ma tristesse pour le remords de quelque faute ou le retour de quelque mauvais sentiment . qu as tu donc ? me disait il , tu n es pas heureuse dans mes bras ! tu es sombre , préoccupée ; tu penses donc à un autre ? alors il s imaginait que j avais des rapports secrets avec paul arsène , et il me suppliait de le chasser d ici , et de ne jamais le revoir . j y aurais consenti , oui , j aurais eu cette faiblesse , s il eût persisté à me le demander avec tendresse . mais , dès mon premier mouvement d hésitation , il me laissait voir un dépit et une aigreur qui me rendaient la force de lui résister ; car , moi aussi , je prenais du dépit , je devenais amère . et nous nous sommes dit des choses bien dures , qui me sont restées sur le coeur comme une montagne ! tu avais raison de dire qu il ne t aime pas , reprit eugénie ; mais tu te trompes quand tu t imagines que c est à cause de toi et de ton passé . le mal ne vient que de son orgueil à lui , et d un fonds d égoïsme que tu vas encourager par ta faiblesse . l homme qui a le coeur fait pour aimer ne se demande pas si l objet de son amour est digne de lui . du moment qu il aime , il n examine plus le passé ; il jouit du présent , et il croit à l avenir . si sa raison lui dit qu il y a dans ce passé quelque chose à pardonner , il pardonne dans le secret de son coeur , sans faire sonner sa générosité comme une merveille . cet oubli des torts est si simple , si naturel à celui qui aime ! arsène t a t il jamais accusée , lui ? ne t a t il pas toujours défendue contre toi même , comme il t aurait défendue contre le monde entier ? je douterais même d arsène , dit marthe en soupirant . je crois qu en amour on est humble et généreux tant qu on est repoussé ; mais le bonheur rend exigeant et cruel . voilà ce qui m arrive avec horace . durant ces heures de la nuit que nous avons passées ensemble , il y avait une alternative continuelle de douceur et de fierté entre nous . quand je me révoltais contre lui , il était à mes pieds pour me calmer ; mais , à peine m avait il amenée à m humilier devant lui , qu il m accablait de nouveau . ah ! je crois que l amour rend méchant ! oui , l amour des méchants , répliqua eugénie en secouant tristement la tête . eugénie était injuste ; elle ne voyait pas la vérité mieux que marthe . toutes deux se trompaient , chacune à sa manière . horace n était ni aussi respectable ni aussi méchant qu elles se l imaginaient . le triomphe le rendait volontiers insolent ; il avait cela de commun avec tant d autres , que si on voulait condamner rigoureusement ce travers , il faudrait mépriser et maudire la majeure partie de notre sexe . mais son coeur n était ni froid ni dépravé . il aimait certainement beaucoup ; seulement , l éducation morale de l amour lui ayant manqué , ainsi qu à tous les hommes , comme il n était pas du petit nombre de ceux dont le dévouement naturel fait exception , il aimait seulement en vue de son propre bonheur , et , si je puis m exprimer ainsi , pour l amour de lui même . il vint dans la journée ; et , au lieu d être confus devant nous , il se présenta d un air de triomphe que je trouvai moi même d assez mauvais goût . il s attendait à des plaisanteries de ma part , et il s était préparé à les recevoir de pied ferme . au lieu de cela , je me permis de lui faire des reproches . il me semble , lui dis je en l emmenant dans mon cabinet , que tu aurais pu avoir avec marthe des entrevues secrètes qui ne l eussent pas compromise . cette nuit passée dehors sans préparation , sans prétexte , pourra faire beaucoup jaser les gens de la maison . horace reçut fort mal cette observation . j admire fort , dit il , que tu prennes tant d ombrage pour elle , lorsque tu vis publiquement avec eugénie ! c est pour cela qu eugénie est respectée de tout ce qui m entoure , répondis je . elle est ma soeur , ma compagne , ma maîtresse , ma femme , si l on veut . de quelque façon qu on envisage notre union , elle est absolue et permanente . je me suis fait fort de la rendre acceptable à tous ceux qui m aiment , et d entourer eugénie d assez d amis dévoués pour que le cri de l intolérance n arrive pas jusqu à ses oreilles . mais je n ai pas levé le voile qui couvrait nos secrètes amours avant de m être assuré par la réflexion et l expérience de la solidité de notre affection mutuelle . après une première nuit d enivrement , je n ai pas présenté eugénie à mes camarades en leur disant : voici ma maîtresse , respectez la à cause de moi . j ai caché mon bonheur jusqu à ce que j aie pu leur dire avec confiance et loyauté : voici ma femme , elle est respectable par elle même . eh bien , moi , je me sens plus fort que vous , dit horace avec hauteur . je dirai à tout le monde : voici mon amante , je veux qu on la respecte . je contraindrai les récalcitrants à se prosterner , s il me plaît , devant la femme que j ai choisie . vous n y parviendrez pas ainsi , eussiez vous le bras invincible des antiques pourfendeurs de la chevalerie . au temps où nous vivons , les hommes ne se craignent pas entre eux ; et on ne respectera votre amante , comme vous l appelez , qu autant que vous la respecterez vous même . mais vous êtes singulier , théophile ! en quoi donc ai je outragé celle que j aime ? elle est venue se jeter dans mes bras , et je l y ai retenue une heure ou deux de plus qu il ne convenait d après votre code des convenances . vraiment , j ignorais que la vertu et la réputation d une femme fussent réglées comme le pouvoir des recors , d après le lever et le coucher du soleil . ce sont là de bien mauvaises plaisanteries , lui dis je , pour une journée aussi solennelle que celle ci devrait l être dans l histoire de vos amours . si marthe en prenait aussi légèrement son parti , j aurais peu d estime pour elle . mais elle en juge tout autrement , à ce qu il me paraît , car elle n a pas cessé de pleurer depuis ce matin . je ne vous demande pas la cause de ses larmes ; mais n irez vous pas la lui demander avec un visage moins riant et des manières moins dégagées ? écoutez , théophile , dit horace en reprenant son sérieux , je vais vous parler franchement , puisque vous m y contraignez . l amitié que j ai pour vous me défendait de provoquer une explication que votre sévérité envers moi rend indispensable . sachez donc que je ne suis plus un enfant , et que s il m a plu jusqu ici de me laisser traiter comme tel , ce n est pas un droit que vous avez acquis irrévocablement et que je ne puisse pas vous ôter quand bon me semblera . je vous déclare donc aujourd hui que je suis las , extrêmement las , de l espèce de guerre qu eugénie et vous faites , au nom de m . paul arsène , à mes amours avec marthe . je n agis pas aussi légèrement que vous le croyez en mettant de côté toute feinte et toute retenue à cet égard . il est bon que vous sachiez tous , vous et vos amis , que marthe est ma maîtresse et non celle d un autre . il importe à ma dignité , à mon honneur , de n être pas admis ici en surnuméraire , mais d être bien pour vous , pour eux , pour marthe , pour tout le monde et pour moi même , l amant , le seul amant , c est à dire le maître de cette femme . et comme depuis quelque temps , grâce au singulier rôle que vous me faites jouer , grâce aux prétentions obstinées de m . paul arsène , grâce à la protection peu déguisée que lui accorde eugénie grâce à votre neutralité , théophile , grâce à l amitié équivoque qui règne entre marthe et lui , grâce enfin à mes propres soupçons , qui me font cruellement souffrir , je ne sais plus où j en suis , ni ce que je suis ici , j ai résolu de savoir enfin à quoi m en tenir , et de bien dessiner ma position . c est pour cela que je me présente ici ce matin , la tête levée , et que je viens vous dire à tous , sans tergiversation et sans ambiguïté : marthe a passé cette nuit dans mes bras , et si quelqu un le trouve mauvais , je suis prêt à connaître de ses droits , et à lui céder les miens , s ils ne sont pas les mieux fondés . horace , lui dis je en le regardant fixement , si telle est votre pensée ce matin , à la bonne heure , je l accepte ; mais si c était celle que vous aviez hier soir en retenant marthe auprès de vous pour la compromettre , c est un calcul bien froid pour un homme aussi ardent que vous le paraissez , et je vois là plus de politique que de passion . la passion n exclut point une certaine diplomatie , répondit il en souriant . vous savez bien , théophile , que j ai commencé ma vie par la politique . si je deviens homme de sentiment , j espère qu il me restera pourtant quelque chose de l homme de réflexion . mais rassurez vous , et ne vous scandalisez pas ainsi . je vous avoue qu hier soir j ai été fort peu diplomate , que je n ai pensé à rien , et que j ai cédé à l ivresse du moment . mais ce matin , en me résumant , j ai reconnu qu au lieu d un sot repentir je devais avoir le contentement et l énergie d un amant heureux . ayez les donc , lui dis je , mais faites que votre visage et votre contenance n expriment pas autre chose que ce que vous éprouvez ; car , en ce moment , vous avez , malgré vous , l air d un fat . j étais irrité en effet par je ne sais quoi de vain et d arrogant qu il avait ce jour là , et que , pour toute l affection que je lui portais , j eusse voulu lui ôter . je craignais que marthe n en fût blessée ; mais la pauvre femme n avait plus cette force de réaction . elle fut intimidée , abattue et comme saisie d un frisson convulsif à son approche . il la rassura par des manières plus douces et plus tendres ; mais il y eut entre eux une gêne extrême . horace désirait d être seul avec elle ; et marthe , retenue par un sentiment de honte , n osait plus nous quitter pour lui accorder un tête à tête . il espéra quelques instants qu elle aurait le courage de le faire , et il suscita divers prétextes , qu elle feignit de ne pas comprendre . eugénie craignait de paraître affectée en leur cédant la place , et sur ces entrefaites paul arsène arriva . malgré tout l empire que ce dernier exerçait sur lui même , et quoiqu il se fût bien préparé à la possibilité de rencontrer horace , il ne put dissimuler tout à fait l espèce d horreur qu il lui inspirait . horace vit l altération soudaine de son visage pâli et affaissé déjà par les angoisses de la nuit ; et , saisi d un transport d orgueil insurmontable , il leva fièrement la tête , et lui tendit la main de l air d un souverain à un vassal qui lui rend hommage . arsène , dans sa généreuse candeur , ne comprit pas ce mouvement , et , l attribuant à un sentiment tout opposé , il saisit et pressa énergiquement la main de son rival , avec un regard de douleur et de franchise qui semblait dire : vous me promettez de la rendre heureuse , je vous en remercie . cette muette explication lui suffit . après s être informé de la santé de marthe , et lui avoir serré la main aussi avec effusion , il échangea quelques mots de causerie générale avec nous , et se retira au bout de cinq minutes . q chapitre horace n était pas réellement jaloux d arsène au point d être inquiet des sentiments de marthe pour lui , mais il craignait qu il n y eût entre eux , dans le passé , un engagement plus intime qu elle ne voulait l avouer . il pensait que , pour être si fidèlement dévoué à une femme qui vous sacrifie , il fallait conserver , ou une espérance , ou une reconnaissance bien fondée ; et ces deux suppositions l offensaient également . depuis qu eugénie lui avait révélé tout le dévouement d arsène , il avait pris encore plus d ombrage . ainsi qu il l avait naïvement avoué , il était blessé d un parallèle qui ne lui était pas avantageux dans l esprit d eugénie , et qui lui deviendrait funeste dans celui de marthe , s il devait être continuellement sous ses yeux . et puis notre entourage voyait confusément ce qui se passait entre eux . ceux qui n aimaient pas horace se plaisaient à douter de son triomphe , du moins ils affectaient devant lui de croire à celui d arsène . ceux qui l aimaient blâmaient marthe de ne pas se prononcer ouvertement pour lui en chassant son rival , et ils le faisaient sentir à horace . enfin , d autres jeunes gens qui , n étant pour nous que de simples connaissances , ne venaient pas chez nous et jugeaient de nous avec une légèreté un peu brutale , se permettaient sur marthe ces propos cruels que l on pèse si peu et qui se répandent si vite . obéissant à cette jalousie non raisonnée que l on éprouve pour tout homme heureux en amour , ils rabaissaient marthe , afin de rabaisser le bonheur d horace à leurs propres yeux . plusieurs de ceux là , qui avaient fait la cour à la beauté du café poisson , se vengeaient de n avoir pas été écoutés , en disant que ce n était pas une conquête si difficile et si glorieuse , puisqu elle écoutait un hâbleur comme horace . quelques uns même disaient qu elle avait eu pour amant son premier garçon de café . enfin , je ne sais quel esprit fut assez bas , et quelle langue assez grossière , pour émettre l opinion qu elle était à la fois la maîtresse d arsène , celle d horace et la mienne . ces calomnies n arrivèrent pas alors jusqu à moi ; mais on eut l imprudence de les répéter à horace . il eut la faiblesse d en être impressionné , et il ne songea bientôt plus qu à éblouir et terrasser ses détracteurs par une démonstration irrécusable de son triomphe sur tous ses rivaux vrais ou supposés . il tourmenta marthe si cruellement qu il lui fit un crime et un supplice de la vie tranquille et pure qu elle menait auprès de nous . il voulut qu elle se montrât seule avec lui au spectacle et à la promenade . ces témérités affligeaient eugénie , et ne lui paraissaient que d inutiles bravades contre l opinion . tout ce qu elle tentait pour empêcher son amie de s y prêter poussait à bout l impatience et l aigreur d horace . jusqu à quand , disait il à marthe , resterez vous sous l empire de ce chaperon incommode et hypocrite , qui se scandalise dans les autres de tout ce qui lui semble personnellement légitime ? comment pouvez vous subir les admonestations pédantes de cette prude , qui n est pas sans vues intéressées , j en suis certain , et qui regarde comme l amant préférable celui qui peut donner à sa maîtresse le plus de bien être et de liberté ? si vous m aimiez , vous la réduiriez promptement au silence , et vous ne souffririez pas qu elle m accusât sans cesse auprès de vous . puis je être satisfait quand je vois ce tiers indiscret s immiscer dans tous les secrets de notre amour ? puis je être tranquille lorsque je sais que votre unique amie est mon ennemie jurée , et qu en mon absence elle vous aigrit et vous met en garde contre moi ? il exigea qu elle éloignât tout à fait paul arsène , et il y eut dans cette expulsion qu il lui imposait quelque chose de bien particulier . il craignait beaucoup le ridicule qui s attache aux jaloux , et l idée que le masaccio pourrait se glorifier de lui avoir causé de l inquiétude lui était insupportable . il voulut donc que marthe agît comme de propos délibéré et sans paraître subir aucune influence étrangère . il rencontra de sa part beaucoup d opposition à cette exigence injuste et lâche ; mais il l y amena insensiblement par mille tracasseries impitoyables . elle n avait plus le droit de serrer la main de son ami , elle ne pouvait plus lui sourire . tout devenait crime entre eux : un regard , un mot , lui étaient reprochés amèrement . si arsène , obéissant à une habitude d enfance , la tutoyait en causant , c était la preuve flagrante d une ancienne intrigue entre eux . si , lorsque nous nous promenions tous ensemble , elle acceptait le bras d arsène , horace prenait un prétexte ridicule , et nous quittait avec humeur , disant tout bas à marthe qu il ne se souciait pas de passer pour l antagoniste de paul , et que c était bien assez de succéder à un m . poisson , sans partager encore avec son laquais . quand marthe se révoltait contre ces persécutions iniques , il la boudait durant des semaines entières ; et l infortunée , ne pouvant supporter son absence , allait le chercher , et lui demander pour ainsi dire pardon des torts dont elle était victime . mais si elle offrait alors d avoir une franche explication avec le masaccio , avant de le renvoyer : c est cela , s écriait horace , faites moi passer pour un fou , pour un tyran ou pour un sot , afin que m . paul arsène aille partout me railler et me diffamer ! si vous agissez ainsi , vous me mettrez dans la nécessité de lui chercher querelle et de le souffleter , quelque beau matin , en plein café . épuisée de cette lutte odieuse , marthe prit un jour la main d arsène , et la portant à ses lèvres : tu es mon meilleur ami , lui dit elle , tu vas me rendre un dernier service , le plus pénible de tous pour toi , et surtout pour moi . tu vas me dire un éternel adieu . ne m en demande pas la raison ; je ne peux pas et je ne veux pas te la dire . c est inutile , j ai deviné depuis longtemps , répondit arsène . comme tu ne me disais rien , je pensais que mon devoir était de rester tant que tu semblerais désirer ma protection . mais puisqu au lieu de t être utile , elle te nuit , je me retire . seulement , ne me dis pas que c est pour toujours , et promets moi que quand tu auras besoin de moi , tu me rappelleras . tu n auras qu un mot à dire , un geste à faire , et je serai à tes ordres . tiens , marthe , si tu veux , je passerai tous les jours sous ta fenêtre : tu n as qu à y attacher un mouchoir , un ruban , un signe quelconque , le même jour tu me verras accourir . promets moi cela . marthe le promit en pleurant ; arsène ne revint plus . mais ce n était pas assez pour satisfaire l orgueil d horace . un jour que , suivant sa coutume , il avait emmené marthe chez lui , nous l attendîmes en vain pour souper , et nous reçûmes d elle , le soir , le billet suivant : ne m attendez pas , chers et dignes amis . je ne rentrerai plus dans votre maison . j ai découvert que je n y devais pas mon bien être à votre seule générosité , mais que paul y avait longtemps contribué , et qu il y contribue encore , puisque tous les meubles que vous m avez soi disant prêtés lui appartiennent . vous comprenez que , sachant cela , je n en puis plus profiter . d ailleurs , le monde est si méchant qu il calomnie les affections les plus vertueuses . je ne veux pas vous répéter les vils propos dont je suis l objet . j aime mieux , en les faisant cesser et en m arrachant avec douleur d auprès de vous , ne vous parler que de mon éternelle reconnaissance pour vos bontés envers moi , et de l attachement inaltérable que vous porte à jamais votre amie , marthe . voici encore une lâcheté d horace , s écria eugénie indignée . il lui a révélé un secret que j avais confié à son honneur . ces sortes de choses échappent , malgré soi , dans l emportement de la colère , lui répondis je ; et c est le résultat d une querelle entre eux . marthe est perdue , reprit eugénie , perdue à jamais ! car elle appartient sans réserve et sans retour à un méchant homme . non pas à un méchant homme , eugénie , mais à quelque chose de plus funeste pour elle , à un homme faible que la vanité gouverne . j étais outré aussi , et je me refroidis extrêmement pour horace . je pressentais tous les maux qui allaient fondre sur marthe , et je tentai vainement de les détourner . toutes nos démarches furent infructueuses . horace , prévoyant que nous ne lui abandonnerions pas sa proie sans la lui disputer , avait changé immédiatement de domicile il avait loué , dans un autre quartier , une chambre où il vivait avec marthe , si caché , qu il nous fallut plus d un mois pour les découvrir . quand nous y fûmes parvenus , il était trop tard pour les faire changer de résolution et d habitudes . nos représentations ne servirent qu à les irriter contre nous . horace exerçait sur sa maîtresse un tel empire , que désormais elle nous retira toute sa confiance . oubliant qu elle nous avait longtemps raconté tous ses griefs contre lui , elle voulait nous faire croire désormais à son bonheur , et nous reprochait de lui supposer gratuitement des souffrances dont son visage portait déjà l empreinte profonde . prévoyant bien qu elle allait manquer , qu elle manquait déjà d argent et d ouvrage , nous ne pûmes lui faire accepter le plus léger service . elle repoussa même nos offres avec une sorte de hauteur qu elle ne nous avait jamais témoignée . je craindrais , nous dit elle , qu un bienfait d arsène ne fût encore caché derrière le vôtre ; et , quoique je sache combien votre conduite envers moi a été généreuse , je vous confesse que j ai de la peine à vous pardonner les trop justes méfiances que cet état de choses a inspirées à horace contre moi . eugénie poussa la constance de son dévouement envers sa malheureuse compagne jusqu à l héroïsme ; mais tout fut inutile . horace la détestait et indisposait marthe contre elle ; toutes ces avances furent reçues avec une froideur voisine de l ingratitude . à la fin , nous en fûmes blessés et fatigués ; et , voyant qu on nous fuyait , nous évitâmes de devenir importuns . dans le courant de l hiver qui suivit , nous nous vîmes à peine trois fois ; et au printemps , un jour que je rencontrai horace , je vis clairement qu il affectait de ne pas me reconnaître , afin de se soustraire à un moment d entretien . nous nous regardâmes comme définitivement brouillés , et j en souffris beaucoup , eugénie encore davantage ; elle ne pouvait prononcer le nom de marthe sans que ses yeux s emplissent de larmes . q chapitre horace avait pris , dans les romans où il avait étudié la femme , des idées si vagues et si diverses sur l espèce en général , qu il jouait avec marthe comme un enfant ou comme un chat joue avec un objet inconnu qui l attire et l effraie en même temps . après les sombres et délirantes figures de femmes dont le romantisme avait rempli l imagination des jeunes gens , l élément féminin du dix huitième siècle , le pompadour , comme on commençait à dire , arrivait dans sa primeur de résurrection , et faisait passer dans nos rêves des beautés plus piquantes et plus dangereuses . jules janin donnait , je crois , vers cette époque , la définition ingénieuse du joli , dans le goût , dans les arts , dans les modes ; il la donnait à tout propos , et toujours avec grâce et avec charme . l école de hugo avait embelli le laid , et le vengeait des proscriptions pédantesques du beau classique . l école de janin ennoblissait le maniéré et lui rendait toutes ses séductions , trop longtemps niées et outragées par le mépris un peu brutal de nos souvenirs républicains . sans qu on y prenne garde , la littérature fait de ces miracles . elle ressuscite la poésie des époques antérieures ; et , laissant dormir dans le passé tout ce qui fut pour les intelligences du passé l objet de justes critiques , elle nous apporte , comme un parfum oublié , les richesses méconnues d un goût qui n est plus à discuter , parce qu il ne règne plus arbitrairement . l art , quoiqu il se pose en égoïste l art pour l art , fait de la philosophie progressive sans le savoir . il fait sa paix avec les fautes et les misères du passé , pour enregistrer , ainsi qu en un musée , les monuments de la conquête . horace ayant une des imaginations les plus impressionnables de cette époque si impressionnable déjà , vivant plus de fiction que de réalité , regardait sa nouvelle maîtresse à travers les différents types que ses lectures lui avaient laissés dans la tête . mais quoique ce fussent des types charmants dans les poèmes et dans les romans , ce n étaient point des types vrais et vivants dans la réalité présente . c étaient des fantômes du passé , riants ou terribles . alfred de musset avait pris pour épigraphe de ses belles esquisses le mot de shakespeare : perfide comme l onde ; et quand il traçait des formes plus pures et plus idéales , habitué à voir dans les femmes de tous les temps les dangereuses filles d ève , il flottait entre un coloris frais et candide et des teintes sombres et changeantes qui témoignaient de sa propre irrésolution . ce poète enfant avait une immense influence sur le cerveau d horace . quand celui ci venait de lire portia ou la camargo , il voulait que la pauvre marthe fût l une ou l autre . le lendemain , après un feuilleton de janin , il fallait qu elle devint à ses yeux une élégante et coquette patricienne . enfin , après les chroniques romantiques d alexandre dumas , c était une tigresse qu il fallait traiter en tigre ; et après la peau de chagrin de balzac , c était une mystérieuse beauté dont chaque regard et chaque mot recelait de profonds abîmes . au milieu de toutes les fantaisies d autrui , horace oubliait de regarder le fond de son propre coeur et d y chercher , comme dans un miroir limpide , la fidèle image de son amie . aussi , dans les premiers temps , fut elle cruellement ballottée entre les femmes de shakespeare et celles de byron . cette appréciation factice tomba enfin , quand l intimité lui montra dans sa compagne une femme véritable de notre temps et de notre pays , tout aussi belle peut être dans sa simplicité que les héroïnes éternellement vraies des grands maîtres , mais modifiée par le milieu où elle vivait , et ne songeant point à faire du modeste ménage d un étudiant de nos jours la scène orageuse d un drame du moyen âge . peu à peu horace céda au charme de cette affection douce et de ce dévouement sans bornes dont il était l objet . il ne se raidit plus contre des périls imaginaires ; il goûta le bonheur de vivre à deux , et marthe lui devint aussi nécessaire et aussi bienfaisante qu elle lui avait semblé lui devoir être funeste . mais ce bonheur ne le rendit pas expansif et confiant : il ne le ramena pas vers nous ; il ne lui inspira aucune générosité à l égard de paul arsène . horace ne rendit jamais à marthe la justice qu elle méritait dans le passé aussi bien que dans le présent ; et , au lieu de reconnaître qu il l avait mal comprise , il attribua à sa domination jalouse la victoire qu il croyait remporter sur le souvenir du masaccio . marthe aurait désiré lui inspirer une plus noble confiance : elle souffrait de voir toujours le feu de la colère et de la haine prêt à se rallumer au moindre mot qu elle hasarderait en faveur de ses amis méconnus . elle rougissait des précautions minutieuses et assidues qu elle était forcée de prendre pour maintenir le calme de son esclavage , en écartant toute ombre de soupçon . mais comme elle n avait aucune velléité d indépendance étrangère à son amour , comme , à tout prendre , elle voyait horace satisfait de ses sacrifices et fier de son dévouement , elle se trouvait heureuse aussi ; et pour rien au monde elle n eût voulu changer de maître . cet état de choses constituait un bonheur incomplet , coupable en quelque sorte ; car aucun des deux amants n y gagnait moralement et intellectuellement , ainsi qu il l aurait dû faire dans les conditions d un plus pur amour . je crois qu on doit définir passion noble celle qui nous élève et nous fortifie dans la beauté des sentiments et la grandeur des idées ; passion mauvaise , celle qui nous ramène à l égoïsme , à la crainte et à toutes les petitesses de l instinct aveugle . toute passion est donc légitime ou criminelle , suivant qu elle amène l un ou l autre résultat , bien que la société officielle , qui n est pas le vrai consentement de l humanité , sanctifie souvent la mauvaise en proscrivant la bonne . l ignorance où , la plupart du temps , nous naissons et mourons par rapport à ces vérités , fait que nous subissons les maux qu entraîne leur violation , sans savoir d où vient le mal et sans en trouver le remède . alors nous nous acharnons à alimenter la cause de nos souffrances , croyant les adoucir par des moyens qui les enveniment sans cesse . c est ainsi que vivaient marthe et horace : lui croyant arriver à la sécurité en redoublant d ombrage et de précautions pour régner sans partage ; elle , croyant calmer cette âme inquiète en lui faisant sacrifice sur sacrifice , et donnant par là chaque jour plus d extension à sa douloureuse tyrannie ; car dans toutes les espèces de despotisme , l oppresseur souffre au moins autant que l opprimé . le moindre échec devait donc troubler cette fragile félicité ; et , la jalousie apaisée , la satiété devait s emparer d horace . il en fut ainsi dès que son existence redevint difficile . un ennemi veillait à sa porte , c était la misère . pendant trois mois il avait réussi à l écarter , en confiant à marthe une petite somme que ses parents lui avaient envoyée en surplus de sa pension . cette somme , il l avait demandée pour payer des dettes imprévues , dont il n osait avouer qu une très petite partie , tant elles dépassaient le budget de sa famille ; et au lieu de la consacrer à amortir cette portion de la dette , il l avait attribuée aux besoins journaliers de son nouveau ménage , accordant à peine aux créanciers quelques légers à compte , dont ils avaient bien voulu se contenter . son tailleur était le moins compromis dans cette banqueroute imminente . j avais donné ma caution , et je commençais à m en repentir un peu , car les dépenses allaient leur train , et chaque fois qu on présentait le mémoire à horace , il se tirait d affaire par des promesses et des commandes nouvelles , toujours plus considérables à mesure que la dette augmentait : il n avait plus le droit de limiter le dandysme que ce fournisseur , bien avisé dans ses propres intérêts , venait chaque jour lui imposer . quand je vis qu il y avait spéculation de la part de ce dernier et légèreté inouïe de la part d horace , je me crus en droit de borner ma caution aux dépenses faites , et de signifier au tailleur qu elle ne s étendrait pas aux dépenses à faire . déjà j étais engagé pour plus d une année de mon petit revenu ; je prévoyais une gêne dont je me ressentis , en effet , pendant dix ans , et que je n avais pas le droit d imposer à des êtres plus chers et plus précieux que ce nouvel ami , si peu soigneux de son honneur et du mien . quand il sut mes réserves , il fut indigné de ce qu il appelait ma méfiance , et m écrivit une lettre pleine d orgueil et d amertume , pour m annoncer qu il ne voulait plus recevoir de moi aucun service , qu il avait subi ma protection à son insu et par oubli total de mes offres et de mes démarches , qu il me priait de ne plus me mêler de ses affaires , et que le tailleur serait payé dans huit jours . il fut payé effectivement , mais ce fut par moi ; car horace oublia aussi vite les promesses qu il venait de lui faire que celles qu il avait acceptées de moi ; et je m efforçai d oublier de même sa lettre insensée , à laquelle je ne répondis point . mais les autres créanciers , que je ne pouvais tenir en respect , vinrent l assaillir . c étaient de bien petites dettes , à coup sûr , qui feraient sourire un dissipateur de la chaussée d antin ; mais tout est relatif , et ces embarras étaient immenses pour horace . marthe ignorait tout . il ne lui permettait pas de travailler pour vivre et lui cachait sa situation , afin qu elle n eût pas de remords . il avait une telle aversion pour tout ce qui eût pu lui rappeler la grisette , que c était tout au plus s il lui laissait coudre ses propres ajustements . il eût mieux aimé , quant à lui , porter son linge en lambeaux , que de voir l objet de son amour y faire des reprises . il fallait que la modeste marthe ne s occupât que de lecture et de toilette , sous peine de perdre toute poésie aux yeux d horace , comme si la beauté perdait de son prix et de son lustre en remplissant les conditions d une vie naïve et simple . il fallut que pendant trois mois elle jouât le rôle de marguerite devant ce faust improvisé ; qu elle arrosât des fleurs sur sa fenêtre ; qu elle tressât plusieurs fois par jour ses longs cheveux d ébène , vis à vis d un miroir gothique dont il avait fait l emplette pour elle , à un prix beaucoup trop élevé pour sa bourse ; qu elle apprit à lire et à réciter des vers ; enfin qu elle posât du matin au soir dans un tête à tête nonchalant . et quand elle avait cédé à ses caprices , horace ne s apercevait pas que ce n était pas la vraie et ingénue marguerite , allant à l église et à la fontaine , mais une marguerite de vignette , une héroïne de keepsake . le moment vint pourtant où il fallut avouer à marguerite que faust n avait pas de quoi lui donner à dîner , et que méphistophélès n interviendrait pas dans les affaires . horace , après avoir longtemps gardé son secret avec courage , après avoir épuisé une à une , pendant plusieurs semaines , la petite bourse de ses amis , après avoir simulé pendant plusieurs jours un manque d appétit qui lui permettait de laisser quelques aliments à sa compagne , fut pris tout à coup d un excès de désespoir ; et , à la suite d une journée de silence farouche , il confessa son désastre avec une solennité dramatique que ne comportait pas la circonstance . combien d étudiants se sont endormis gaiement à jeun deux fois par semaine , et combien de maîtresses patientes et robustes ont partagé leur sort sans humeur et sans effroi ! marthe était née dans la misère ; elle avait grandi et embelli en dépit des angoisses fréquentes d une faim mal apaisée . elle s effraya beaucoup de la tragédie que jouait très sérieusement horace ; mais elle s étonna qu il fut embarrassé du dénouement . j ai là encore deux petits pains de seigle , lui dit elle ; ce sera bien assez pour souper , et demain matin j irai porter mon châle au mont de piété . j en aurai vingt francs , qui nous feront vivre plus d une semaine , si tu veux me permettre de conduire notre ménage avec économie . avec quel horrible sang froid tu parles de ces choses là ! s écria horace en bondissant sur sa chaise . ma situation est ignoble , et je ne comprends pas que tu veuilles la partager . quitte moi , marthe , quitte moi . une femme comme toi ne doit pas demeurer vingt quatre heures auprès d un homme qui ne sait pas la soustraire à de tels abaissements . je suis maudit ! vous ne parlez pas sérieusement , reprit marthe . vous quitter parce que vous êtes pauvre ? est ce que je vous ai jamais cru riche ! j ai toujours bien prévu qu un moment viendrait où vous seriez forcé de me laisser reprendre mon travail ; et si j ai consenti à être à votre charge , c est que je comptais sur la nécessité qui me rendrait bientôt le droit de m acquitter envers vous . allons , j irai demain chercher de l ouvrage , et dans quelques jours je gagnerai au moins de quoi assurer le pain quotidien . quelle misère ! s écria de nouveau horace , irrité de voir sa fierté vaincue . et quand tu auras pourvu aux exigences de la faim , en quoi serons nous plus avancés ? irons nous mettre un à un nos effets au mont de piété ? pourquoi non , s il le faut ? et les créanciers ? nous vendrons ces bijoux que vous m avez donnés bien malgré moi , et ce sera toujours de quoi gagner du temps . folle ! ce sera une goutte d eau dans la mer . tu n as aucune idée de la vie réelle , ma pauvre marthe ; tu vis dans les nues , et tu crois que l on se tire d affaire par une péripétie de roman . si je vis dans les romans et dans les nues , c est vous qui l exigez , horace . mais laissez moi en descendre , et vous verrez bien que je n y ai pas perdu le goût du travail et l habitude des privations . est ce que je suis née dans l opulence ? est ce que je n ai jamais manqué de rien , pour avoir le droit de me montrer difficile ? eh bien , voilà , dit horace , ce qui m humilie , ce qui me révolte . tu étais née dans la misère ; je ne m en souvenais pas , parce que je te voyais digne d occuper un trône . je conservais le parfum de ta noblesse naturelle avec un soin jaloux . je prenais plaisir à te parer , à préserver ta beauté comme un dépôt précieux qui m a été confié . à présent il faudra donc que je te voie courir dans la crotte , marchander avec des bourgeoises pour quelques sous ; faire la cuisine , balayer la poussière , gâter et empuantir tes jolis doigts , veiller , pâtir , porter des savates et rapiécer tes robes , être enfin comme tu voulais être au commencement de notre union ? pouah ! pouah ! tout cela me fait horreur , rien que d y penser . ayez donc une vie poétique et des idées élevées au sein d une pareille existence ! je ne pourrai jamais rêver , jamais penser , jamais écrire . s il faut que je vive de la sorte , j aime mieux me brûler la cervelle . depuis trois mois que nous menons une vie de princes , vous n écrivez pas , dit marthe avec douceur . peut être la nécessité vous donnera t elle un élan imprévu . essayez , et peut être que vous allez vous illustrer et vous enrichir tout à coup . elle me sermonne et me raille par dessus le marché ! s écria horace en frappant de sa botte au milieu de la bûche , hélas ! la dernière bûche qui brûlait encore dans la cheminée . dieu m en préserve ! répondit marthe ; je voulais vous consoler en vous disant que je ne suis pas fière , et que le jour où vous serez dans l aisance , je ne rougirai pas d en profiter . mais , en attendant , laissez moi travailler , horace , voyons , je vous en supplie , laissez moi vivre comme je l entends . jamais ! reprit il avec énergie , jamais je ne consentirai à ce que tu redeviennes une grisette , une femme d étudiant ; cela ne se peut pas , j aime mieux que tu me quittes . voilà une affreuse parole que vous répétez pour la troisième fois . vous ne m aimez donc plus , que la misère vous effraie avec moi ? ô mon dieu ! est ce pour moi que je la crains ? est ce que je n ai pas traversé déjà plusieurs fois des crises désespérées ? est ce que je sais seulement si j en ai souffert ? je ne me souviens pas même comment j ai fait pour en sortir . c est donc pour moi que vous vous inquiétez ! eh bien , rassurez vous : l inaction à laquelle vous me condamnez me pèse et me tue ; le travail , en même temps qu il détournera la misère , rendra ma vie plus douce et mon coeur plus gai . mais ce travail dont tu parles et cette misère que tu nargues , c est tout un ; oui , marthe , c est la même chose pour moi . non , non , c est impossible que je souffre cela ! je trouverai , j inventerai quelque chose . j emprunterai le dernier écu du petit paulier , et j irai à la roulette . peut être gagnerai je un million ! ne le faites pas , horace , au nom du ciel , n essayez pas de cette affreuse ressource ! tu veux bien aller au mont de piété , toi ? au mont de piété ! avec les femmes les plus viles , avec les filles perdues ! ce serait la première fois de ta vie , n est ce pas ? réponds , marthe ! dis moi que tu n y as jamais été . quand j y aurais été , je n en serais pas plus humiliée pour cela . c est une ressource dont toute honte est pour la société . on y voit plus de mères de famille que de filles perdues , croyez moi , et bien des pauvres créatures y ont jeté leur dernière nippe plutôt que de se vendre . ah ! tu y as été , marthe ! je vois que tu y as été ! tu en parles avec une aisance qui me prouve que ce ne serait pas la première fois mais pourquoi donc y as tu été ? tu ne manquais de rien avec m . poisson , et ensuite arsène ne t y aurait pas laissée aller ! et , au lieu de songer au dévouement tranquille de sa maîtresse , horace se creusait la cervelle pour lui chercher dans le passé quelque faute qui aurait pu la réduire aux expédients qu elle venait d imaginer pour le sauver . je vous jure , lui dit marthe , sur le visage de qui le nom de m . poisson accolé à celui d arsène venait de faire passer un nuage de honte et de douleur , que j irai demain pour la première fois de ma vie . mais qui t a donné cette idée d y aller ? j ai lu ce matin , dans les mémoires de la contemporaine , une scène qu elle raconte de sa misère . elle avait été porter là son dernier joyau , et en voyant une pauvre femme qui pleurait à la porte parce qu on refusait de prendre son gage , elle partagea avec elle les dix francs qu elle venait de recevoir . c est bien beau , n est ce pas ? quoi ? dit horace , je n ai pas écouté . tu me racontes des histoires , comme si j avais l esprit aux histoires ! on a remarqué avec raison que les malheurs et les contrariétés se tenaient par la main pour nous assaillir sans relâche au milieu des mauvaises veines . horace rêvait au moyen d écarter le dernier créancier avec lequel il avait eu , deux heures auparavant , une conférence orageuse , lorsque m . chaignard , propriétaire de l hôtel garni qu il occupait alors , vint lui réclamer deux mois arriérés d un loyer de deux chambres à vingt francs par quinzaine . horace , déjà mal disposé , le reçut avec hauteur , et , pressé par lui , menacé , poussé à bout , le menaça à son tour de le jeter par les fenêtres . chaignard , qui n était pas brave , se retira en annonçant une invasion à main armée pour le lendemain . tu vois bien qu il faut aller au mont de piété demain , pour empêcher un scandale , dit marthe en s efforçant de le calmer par ses caresses . si tu te laisses mettre dehors , les autres créanciers deviendront plus pressants , et il n y aura pas moyen de gagner du temps . eh bien ! tu n iras pas , dit horace , c est moi qui irai . j y porterai ma montre . quelle montre ? tu n en as pas . quelle montre ? celle de ma mère ! ah ! malédiction ! il y a longtemps qu elle y est , et sans doute elle y restera . ma pauvre mère ! si elle savait que sa belle montre , sa vieille montre , sa grosse montre , est là au milieu des guenilles , et que je n ai pas de quoi la retirer ! si je mettais à la place la chaîne que tu m as donnée , dit marthe timidement . tu ne tiens guère aux gages de mon amour , dit horace en arrachant la chaîne qui était accrochée à la cheminée , et en la roulant dans ses mains avec colère . je ne sais ce qui me retient de la jeter par la fenêtre . au moins quelque mendiant en profiterait , au lieu que demain elle ira tomber dans le gouffre de l usure , sans nous profiter à nous mêmes . belle ressource , ma foi ! allons , j ai des habits encore bons ; j ai un manteau surtout dont je peux bien me passer . ton manteau ! par le froid qu il fait ! quand l hiver commence ! et que m importe ? tu veux y mettre ton châle , toi ! je ne m enrhume jamais , et tu l es déjà . d ailleurs , est ce qu un homme peut aller mettre ses habits au mont de piété ? passe pour une montre , c est du superflu ! mais le nécessaire ! si quelqu un te rencontrait ? oh ! si arsène me rencontrait , il dirait : voilà celui qui s est chargé de marthe ; elle doit être bien malheureuse , la pauvre marthe ! peut être le dit il déjà ? comment pourrait il dire ce qui n est pas ? que sais je ? enfin avoue qu il aurait un beau triomphe , s il savait à quoi nous sommes réduits ? mais nous n irons pas nous en vanter , à quoi bon ? bah ! tu vas sortir demain , tu vas courir tous les jours pour de l ouvrage : tu ne seras pas longtemps sans le rencontrer , il rôde toujours par ici tu le sais bien , marthe , ne fais pas l étonnée . eh bien ! tu le verras ; il te fera des questions , et tu lui diras tout dans un jour de douleur . car tu en auras de ces jours là , ma pauvre enfant ! tu ne prendras pas toujours la chose aussi philosophiquement qu aujourd hui . hélas ! je prévois en effet des jours de douleur , répondit marthe ; mais la misère n en sera que la cause indirecte . votre jalousie va augmenter . ses yeux se remplirent de larmes , horace les essuya avec ses lèvres , et s abandonna aux transports d un amour plus fiévreux que délicat , ce soir là surtout . q chapitre marthe était levée depuis longtemps quand horace se réveilla . il était tard . horace avait bien dormi ; il avait l esprit calme et reposé . des idées plus riantes lui vinrent , lorsqu il entendit les moineaux s entre appeler sur les toits , où le soleil d une belle matinée d hiver faisait fondre la neige de la veille : ah ! ah ! dit il , on a faim et froid là haut ? c est encore pis que chez nous . si tu n as plus de pain , ma pauvre marthe , tes habitués n auront plus de miettes , et ils se plaindront de toi . cela n arrivera pas , dit marthe ; je leur ai gardé une partie de mon souper d hier au soir , un peu de pain de seigle . ces messieurs ne sont pas difficiles , ils ont fort bien déjeuné . ils sont plus avancés que nous , n est ce pas ? qu est ce que cela fait ? dit marthe ; nous dînerons mieux ce soir . tu parles de dîner , c est toujours une consolation pour qui a bonne envie de déjeuner . ah çà , tu as donc été au mont de piété ? pas encore , tu me l as presque défendu hier . j attends ta permission . je te croyais déjà revenue , dit horace en bâillant . marthe se réjouit de ce changement d humeur , qu elle attribuait à de plus sages idées , et qui n était autre chose que le résultat d un appétit plus impérieux . elle jeta son vieux châle rouge sur ses épaules , et plia le neuf dans une belle feuille de papier ; puis , craignant qu horace ne vînt à se raviser , elle se hâta de sortir . mais au bout de quelques minutes , elle rentra pâle et consternée : m . chaignard l avait forcée de remonter l escalier en lui disant , d une manière peu courtoise , qu il ne souffrirait pas qu on emportât le moindre effet de chez lui tant que le loyer ne serait pas payé . horace , indigné de cette insulte , s élança sur l escalier , où m . chaignard grommelait encore , et une discussion violente s engagea entre eux . chaignard fut d autant plus ferme qu il avait des témoins . prévoyant l orage , il s était flanqué de son portier et d une espèce de conseil qui avait un faux air d huissier . ces deux acolytes jouaient , l un le rôle de défenseur de la personne sacrée du maître , l autre celui de pacificateur , prêt cependant à verbaliser . horace sentit bien qu il n avait pas le droit pour lui , et qu il faudrait finir par capituler ; mais il se donnait la satisfaction d accabler le pauvre chaignard d épithètes mordantes , et de lui reprocher sa lésinerie dans les termes les plus âcres et les plus blessants qu il pouvait imaginer . tout ce qu il dépensa d esprit et de verve bilieuse en cette circonstance eût été en pure perte , si le bruit n eût attiré quelques auditeurs malins , dont la présence vengea son amour propre . chaignard était rouge , écumant , furieux ; l huissier , ne voyant point à mordre sur des voies de fait d une espèce aussi délicate que des sarcasmes , attendait d un air attentif quelque mot plus tranché qui constituât un délit d offense punissable par la loi . le portier , qui n aimait pas son maître , riait , dans sa barbe grise et sale , des plaisantes réponses d horace ; et quelques étudiants avaient entrebâillé les portes de leurs chambres , pour jouir de ce dialogue pittoresque . enfin une de ces portes , s ouvrant tout à fait , laissa voir une grande figure hérissée de poils roux , enveloppée dans un vieux couvre pied d où sortaient deux jambes maigres et velues . le possesseur de cette figure bizarre et de ces jambes démesurées n était autre que l illustre jean laravinière , président des bousingots , installé depuis la veille dans une chambre à quinze francs par mois , entresol délicieux , suivant lui , dont il était obligé d ouvrir la porte et la fenêtre lorsqu il étendait les deux bras pour passer sa redingote . voilà bien du tapage , monsieur mon propriétaire , dit il au bouillant chaignard . vous risquez une attaque d apoplexie ; mais c est là le moindre inconvénient : le pire , c est de réveiller à huit heures du matin un de vos locataires qui n est rentré qu à six . de quoi vous mêlez vous ? s écria chaignard hors de lui . sont ce là vos manières ? sont ce là vos moeurs , monsieur chaignard ? reprit laravinière ; vous n aurez pas longtemps l honneur de ma présence et le bénéfice de mon loyer dans votre hôtel , si vous traitez ainsi devant moi les enfants de la patrie ! la patrie veut qu on paie ses dettes , s écria chaignard ; je suis lieutenant de la garde nationale je le sais bien , répliqua laravinière avec sang froid ; c est pour cela que je vous engage à vous calmer . et je connais mes devoirs de citoyen , continua chaignard . en ce cas , nous nous entendrons avec vous , reprit laravinière ; je connais beaucoup m . horace dumontet , et , s il lui faut une caution auprès de vous , je lui offre la mienne . j ignore jusqu à quel point la garantie de laravinière rassura le propriétaire ; mais il ne demandait qu un prétexte pour couper court à la scène désagréable dont il venait d être le plastron . l orage s apaisa , et jusqu à nouvel ordre chacun se retira dans son appartement . au bout d un quart d heure , jean laravinière ayant quitté ce qu il appelait son costume de romain , pour une mise plus moderne et plus décente , il alla frapper à la porte d horace . depuis qu horace vivait avec marthe , il avait eu soin d écarter toutes ses connaissances , à la réserve de deux ou trois amis qui ne pouvaient lui inspirer de jalousie , et qui avaient pour lui cette admiration respectueuse qu un jeune homme intelligent et présomptueux inspire toujours à une demi douzaine de camarades plus simples et plus modestes . on peut même dire , en passant , que la principale cause de l orgueil qui ronge la plupart des jeunes talents de notre époque , c est l engouement naïf et généreux de ceux qui les entourent . mais cette réflexion est ici hors de propos . laravinière n était point au nombre des admirateurs d horace ; il n avait d engouement que dans l ordre des capacités politiques . s il venait le trouver sous prétexte de rire avec lui de m . chaignard , il avait probablement d autres motifs que celui de renouer une liaison qui n avait jamais été bien intime , et qui depuis deux ou trois mois semblait totalement abandonnée de part et d autre . horace avait toujours éprouvé un profond dédain pour ces républicains tout d une pièce c est ainsi qu il les appelait qui professaient une sorte de mépris pour les arts , pour les lettres , et même pour les sciences , et qui , un peu entachés de babouvisme , n étaient pas éloignés de l idée d abattre les palais pour mettre des chaumières à la place . une telle brusquerie de moyens était inconciliable avec les besoins d élégance et les rêves de grandeur individuelle que nourrissait horace . il tenait donc laravinière pour un de ces instruments de destruction que des révolutionnaires plus prudents laissent volontiers mettre en avant , mais auxquels ils n aimeraient pas à confier leur avenir personnel . quoi qu il en soit , il le reçut à bras ouverts , sans trop savoir pourquoi . horace se sentait bien disposé ; il était en train de rire : il venait de raconter à sa compagne les moqueries dont il avait accablé le pauvre chaignard , et il était bien aise de lui présenter un témoin de sa victoire . et puis , qui de vous ne l a pas éprouvé , jeunes gens au sort précaire ? quand on est dans la détresse , un visage connu , quel qu il soit , donne toujours une lueur de courage ou de sécurité qui dispose à la bienveillance . en voyant marthe , jean fit un pas en arrière , murmura quelques excuses , et parut vouloir se retirer ; mais horace le retint , le présenta à sa compagne , qui lui tendit la main en souvenir d une rencontre nocturne où il l avait protégée et respectée , et qui lui demanda en souriant le récit de la scène avec m . chaignard . quand ils se furent assez égayés sur ce chapitre , laravinière attira horace dans le corridor , et lui dit : d après ce qui s est passé tout à l heure , je vois que vous êtes dans une de ces crises financières que nous connaissons tous par expérience . je ne vous offre pas de solder m . chaignard , je ne le pourrais pas , et d ailleurs quelques procédés évasifs suffiront pour le museler jusqu à nouvel ordre . mais si vous étiez à court de ces quelques écus toujours nécessaires , et souvent introuvables au moment où on en a le plus besoin , je puis partager avec vous les cinq ou six qui me restent . horace hésita . il avait souvent assez mal parlé de laravinière à marthe et à moi ; il lui avait gardé une sorte de rancune pour l assistance qu il s était vanté d avoir donné à la fugitive du café poisson ; enfin il lui répugnait d accepter les services d un homme qu il connaissait à peine . mais en pensant à la pauvre marthe , qui n avait pas déjeuné , il se ravisa , et accepta avec une franche gratitude . à charge de revanche , lui dit laravinière . vous ne me devez pas de remerciements : quand nous changerons de position , nous changerons de rôle . chacun son tour . c est bien ainsi que je l entends , répondit horace , qui dès qu il eut l argent dans sa poche , se sentit plus froid et plus contraint avec laravinière . le mont de piété , ce véritable calvaire de la détresse , fut donc évité ce jour là . marthe insista néanmoins pour aller chercher de l ouvrage ; et après qu horace lui eut fait jurer qu elle ne s adresserait pas à eugénie , il la laissa prendre des mesures pour s en procurer . elle n y réussit pas vite , et le succès de ses démarches ne fut pas très brillant . cependant , au bout de quelques semaines , elle put pourvoir , ainsi qu elle l avait annoncé , au pain quotidien ; quelques nouvelles avances de laravinière pourvurent au reste , et horace songea sérieusement à travailler aussi pour payer ses dettes . malgré les efforts de l un et les résolutions de l autre , ces deux amants tombèrent dans une gêne toujours croissante . marthe s y résigna avec une sorte de satisfaction mélancolique . au milieu de ses fatigues , elle était fière d être désormais la pierre angulaire de l existence de son amant ; car il faut bien avouer que , sans elle , le dîner eût souvent fait défaut . elle avait , en de certains moments , assez d empire sur lui pour obtenir qu il fît prendre patience à ses créanciers par quelques sacrifices . et puis , les créanciers d un étudiant sont de meilleure composition que ceux d un dandy . ils savent bien qu avec le fils du bourgeois , ce qui est différé n est pas perdu , et que , rentré dans sa famille , le jeune citoyen de province tient à honneur de payer ses dettes . cela se fait lentement ; mais enfin , dans cette classe , il n y a pas de banqueroute réelle , et le désordre n est que momentané . horace put donc encore trouver assez de crédit chez ses fournisseurs pour paraître avec une certaine élégance . mais chose étrange , et cependant chose infaillible ! son goût pour la dépense augmenta en raison de l inquiétude et des contrariétés qui en furent le résultat . les caractères légers ont cela de particulier , que les obstacles et les privations irritent leur soif de jouissances , et redoublent leur audace à se les procurer . après avoir confessé à sa scrupuleuse compagne le véritable état de ses affaires , après lui avoir laissé lire les lettres de doux reproches et de plaintes bien fondées que sa mère lui écrivait , il n était plus possible de lui faire illusion , et de l arracher à son travail , à son plan d économie consciencieuse et sévère . c eût été encourir le blâme de marthe , et horace tenait à être admiré tout autant qu à être aimé . il fallut donc qu il s accoutumât à la voir reprendre ses humbles habitudes , et qu il jouât auprès d elle le rôle d un stoïque . mais ce rôle lui pesait horriblement , et dès lors cet intérieur dont il avait fait ses délices cessa de lui plaire . l ennui l emporta sur la jalousie . il était de ces organisations d artistes voluptueux chez qui l amour succombe à la réalité prosaïque . le tableau de ce ménage austère et pauvre devint trop lugubre pour sa riante imagination . au lieu de puiser dans l exemple de marthe le courage de travailler , il sentit le travail lui devenir plus lourd , plus impossible que jamais . il avait froid dans cette petite chambre mal chauffée , et le froid , qui n engourdissait pas les doigts diligents de marthe , paralysait le cerveau du jeune homme . et puis cette nourriture sobre , que marthe préparait elle même avec assez de soin et de propreté pour aiguiser l appétit , n était ni assez substantielle ni assez abondante pour alimenter les forces d un homme de vingt ans , habitué à ne se rien refuser . il adressait alors à sa ménagère patiente des reproches dont la grossièreté le faisait rougir de lui même et pleurer l instant d après , mais qui recommençaient le lendemain . il l accusait de parcimonie mesquine ; et lorsqu elle répondait , les yeux pleins de larmes , qu elle n avait que vingt sous par jour pour entretenir la table , il lui demandait parfois avec âcreté ce qu elle avait fait des cent francs qu il lui avait remis la semaine précédente : il oubliait qu il avait repris cet argent peu à peu sans le compter , et qu il l avait dépensé dehors en babioles , en spectacles , en glaces , en déjeuners et en prêts à ses amis . car horace était la générosité même : il n aimait pas à restituer , mais il aimait à donner ; et tandis qu il oubliait de rendre dix francs à un pauvre diable qui avait des bottes percées , il faisait le magnifique avec un joyeux compagnon qui lui en demandait quarante pour régaler sa maîtresse . il prenait des bains parfumés , et donnait cent sous au garçon qui l avait massé ; il jetait une pièce d or à un petit ramoneur pour voir ses joyeuses cabrioles et se faire appeler mon prince ; il achetait à marthe une robe de soie qui lui était fort inutile , vu qu elle manquait d une robe d indienne ; il louait des chevaux de selle pour aller courir au bois de boulogne ; enfin le peu d argent qu après mille pressurages sur les besoins de sa famille , mme dumontet réussissait à lui envoyer était gaspillé en trois jours , et il fallait retourner aux pommes de terre , à la retraite forcée , et aux bâillements mélancoliques du ménage . cependant un témoin juste et sincère assistait au lent supplice que subissait la pauvre marthe . c était jean , le bousingot , dont la présence dans la maison n était pas une chose aussi fortuite qu il le laissait croire . jean était dévoué corps et âme à un homme qui , ne pouvant approcher du triste sanctuaire où pâlissait l objet de son amour , voulait du moins veiller à la dérobée et lui continuer sa mystérieuse sollicitude . cet homme c était paul arsène . au profond abattement qu il avait d abord éprouvé , avait succédé une pensée de dévouement politique . il s était toujours dit qu il lui resterait assez de force pour se faire casser la tête au nom de la république . en conséquence , il était allé trouver le seul homme qu il connût dans le mouvement organisé , et jean l avait reçu à bras ouverts . q chapitre a cette époque l association politique la plus importante et la mieux organisée était celle des amis du peuple . plusieurs des chefs qui la représentaient avaient joué déjà un rôle dans la charbonnerie ; ceux là et d autres plus jeunes en ont joué un plus brillant depuis . parmi ces hommes , qui ont surgi et grandi durant cette période de dix années , et qui ont déjà des noms historiques , la société des amis de peuple comptait trélat , guinard , raspail , etc . ; mais celui qui exerçait le plus de prestige sur les jeunes gens des écoles tels que laravinière , et sur les jeunes républicains populaires tels que paul arsène , c était godefroy cavaignac . presque seul , il n avait pas cette suffisance puérile qui perce chez la plupart des hommes remarquables de notre temps , et qui fait chez eux de l affectation une seconde nature . sa grande taille , sa noble figure , quelque chose de chevaleresque répandu dans ses manières et dans son langage , sa parole heureuse et franche , son activité , son courage et son dévouement , tout cela eût suffi pour enflammer la tête du belliqueux jean , et pour échauffer le coeur du généreux arsène , quand même godefroy n eût pas émis les idées sociales les plus complètes , les plus logiques , je dirai même les plus philosophiques qui aient pris une forme à cette époque dans les sociétés populaires . ce président des amis du peuple a seul professé dans ces clubs ce qu on peut appeler les doctrines ; doctrines qui , à beaucoup d égards , ne satisfaisaient pas encore le secret instinct d arsène et les vastes aspirations de son âme vers l avenir , mais qui , du moins , marquaient un progrès immense , incontestable , sur le libéralisme de la restauration . suivant arsène , et suivant le jugement toujours sévère et méfiant du peuple , les autres républicains étaient un peu trop occupés de renverser le pouvoir , et point assez d asseoir les bases de la république ; lorsqu ils l essayaient , c était plutôt des règlements et une discipline qu ils imaginaient , que des lois morales et une société nouvelle . cavaignac , tout en faisant cette belle opposition qu il a si largement et si fortement développée l année suivante jusque devant la pâle et menteuse opposition de la chambre , s occupait à mûrir des idées , à poser des principes . il songeait à l émancipation du peuple , à l éducation publique gratuite , au libre vote de tous les citoyens , à la modification progressive de la propriété , et il ne renfermait pas , comme certains républicains d aujourd hui , ces deux principes nets et vastes dans l hypocrite question d organisation du travail et de réforme électorale ; mots bien élastiques , si l on n y prend garde , et dont le sens est susceptible de se resserrer autant que de s étendre . en , on ne craignait pas comme aujourd hui de passer pour communiste , ce qui est devenu l épouvantail de toutes les opinions de ce temps ci . un jury acquitta cavaignac , après qu il eut dit , entre autres choses d une admirable hardiesse : nous ne contestons pas le droit de propriété . seulement nous mettons au dessus celui que la société conserve de le régler suivant le plus grand avantage commun . dans ce même discours , le plus complet et le plus élevé parmi tous ceux des procès politiques de l époque , cavaignac dit encore : nous lui contestons à votre société officielle le monopole des droits politiques ; et ne croyez pas que ce soit seulement pour le revendiquer en faveur des capacités . selon nous , quiconque est utile est capable . tout service entraîne un droit . arsène assistait à ce procès ; il écouta avec une émotion contenue ; et , tandis que la plupart des auditeurs , subjugués par le magnétisme qu exerce toujours sur les masses le débit et l aspect de l orateur , éclataient en applaudissements passionnés , il garda un profond silence ; mais il était le plus pénétré de tous , et il n entendit pas , ce jour là , les autres plaidoiries . il s absorba entièrement dans les idées que godefroy avait éveillées en lui , et il se retira plein de celles ci , qu il vint me répéter mot à mot : la religion , comme nous l entendons , nous , c est le droit sacré de l humanité . il ne s agit plus de présenter au crime un épouvantail après la mort , au malheureux une consolation de l autre côté du tombeau . il faut fonder en ce monde la morale et le bien être , c est à dire l égalité . il faut que le titre d homme vaille à tous ceux qui le portent un même respect religieux pour leurs droits , une pieuse sympathie pour leurs besoins . notre religion , à nous , c est celle qui changera d affreuses prisons en hospices pénitentiaires , et qui , au nom de l inviolabilité humaine , abolira la peine de mort nous n adoptons plus une foi qui met tout au ciel , qui réduit l égalité devant dieu , à cette égalité posthume que le paganisme proclamait aussi bien que le christianisme ; etc . théophile , s écria arsène en mettant sa main dans la mienne , voilà de grandes paroles et une idée neuve , du moins pour moi . elle me donne tant à réfléchir , que tout mon passé , c est à dire tout ce que j ai cru jusqu à ce jour , se bouleverse à mes propres yeux . ce n est pas une idée qui soit absolument propre à l orateur que vous venez d entendre , lui répondis je : c est une idée qui appartient au siècle , et qui a été déjà émise sous plusieurs formes . on pourrait même dire que c est l idée qui a dominé nos révolutions depuis cent ans , et l humanité tout entière depuis qu elle existe , par une instinctive révélation de son droit , plus puissante que les théories religieuses de l ascétisme et du renoncement . mais c est toujours une chose neuve et grande que de voir le droit humain , pris à son point de vue religieux , proclamé par un révolutionnaire . il y avait bien assez longtemps que vos républicains oubliaient de donner à leurs théories la sanction divine qu elles doivent avoir . moi , qui suis légitimiste , ajoutai je en souriant ne parlez pas comme cela , reprit vivement paul arsène , vous n êtes pas légitimiste dans le sens qu on attache à ce mot ; vous sentez que la légitimité est dans le droit du peuple . c est la vérité , arsène , je le sens profondément ; et quoique mon père fût attaché , de fait et par délicatesse de conscience , aux hommes du passé , plus il approchait de la tombe , plus il s élevait à la conception et au respect des institutions de l avenir . croyez vous que chateaubriand ne se soit pas dit cent fois que dieu est au dessus des rois , dans le même sens que cavaignac vous proclamait aujourd hui le droit de la société au dessus de celui des riches ? à la bonne heure , dit arsène . il est donc vrai que nous avons droit au bonheur en cette vie , que ce n est pas un crime de le chercher , et que dieu même nous en fait un devoir ? cette idée ne m avait pas encore frappé . j étais partagé entre un sentiment révolutionnaire qui me rendait presque athée , et des retours vers la dévotion de mon enfance qui me rendaient compatissant jusqu à la faiblesse . ah ! si vous saviez comme j ai été froidement cruel aux trois journées au milieu de mon délire ! je tuais des hommes , et je leur disais : meurs , toi qui as fait mourir ! sois tué , toi qui tues ! cela me paraissait l exercice d une justice sauvage ; mais je m y sentais forcé par une impulsion surnaturelle . et puis , quand je fus calmé , quand je m agenouillai sur les tombes de juillet , je pensai à dieu , à ce dieu de soumission et d humilité qu on m avait enseigné , et je ne savais plus où réfugier ma pensée . je me demandais si mon frère était damné pour avoir levé la main contre la tyrannie , et si je le serais pour avoir vengé mon frère et mes frères les hommes du peuple . alors j aimais mieux ne croire rien ; car je ne pouvais comprendre qu au nom de jésus crucifié , il fallût se laisser mettre en croix par les délégués de ses ministres . voilà où nous en sommes , nous autres enfants de l ignorance : athées ou superstitieux , et souvent l un et l autre à la fois . mais à quoi songent donc nos instituteurs , les chefs républicains , de ne pas nous parler de ce qui est le fond même de notre être , le mobile de toutes nos actions ! nous prennent ils pour des brutes , qu ils ne nous promettent jamais que la satisfaction de nos besoins matériels ? croient ils que nous n ayons pas des besoins plus nobles , celui d une religion , tout aussi bien qu ils peuvent l avoir ? ou bien est ce qu ils ne l ont pas eux ? est ce qu ils seraient plus grossiers , plus incrédules que nous ? allons , ajouta t il , godefroy cavaignac sera mon prêtre , mon prophète ; j irai lui demander ce qu il faut croire sur tout cela . il ne pourra que vous dire d excellentes choses , cher arsène , lui répondis je ; mais ne croyez pas , encore une fois , que le seul foyer des idées nouvelles soit dans cette opinion . élevez votre esprit à une conception plus vaste du temps où nous vivons . ne vous donnez pas exclusivement à tel ou tel homme comme à la vérité incarnée ; car les hommes sont mobiles . quelquefois en croyant progresser , ils reculent ; en croyant s améliorer , ils s égarent . il y en a même qui perdent leur générosité avec leur jeunesse , et qui se corrompent étrangement ! mais attachez vous à ces mêmes idées dont vous cherchez la solution . instruisez vous en buvant à différentes sources . voyez , lisez , comparez , et réfléchissez . votre conscience sera le lien logique entre plusieurs notions contradictoires en apparence . vous verrez que les hommes probes ne diffèrent pas tant sur le fond des choses que sur les mots ; qu entre ceux là un peu d amour propre jaloux est quelquefois le seul obstacle à l unité de croyances ; mais qu entre ceux là et les hommes du pouvoir , il y a l immense abîme qui sépare la privation de la jouissance , le dévouement de l égoïsme , le droit de la force . oui , il faudrait s instruire , dit arsène . hélas ! si j avais le temps ! mais quand j ai passé ma journée entière à faire des chiffres , je n ai plus la force de lire ; mes yeux se ferment malgré moi , ou bien j ai la fièvre ; et , au lieu de suivre avec l esprit ce que je lis avec les yeux , je poursuis mes propres divagations en tournant des pages que j ai remplies moi même . il y a longtemps que j ai envie d apprendre ce que c est que le fouriérisme . aujourd hui , cavaignac l a cité , ainsi que la revue encyclopédique et les saint simoniens . il a dit de ces derniers , qu au milieu de leurs erreurs , ils avaient soutenu avec dévouement des idées utiles , et développé le principe d association . eugénie , j irai les entendre prêcher . eugénie était là sur son terrain ; c était une adepte assez fervente de la réhabilitation des femmes . elle commença à endoctriner son ami le masaccio , ce qu elle n avait pas fait encore ; car elle était de ces esprits délicats et prudents qui ne risquent pas leur influence à moins d une occasion sûre . elle savait attendre comme elle savait choisir . elle ne m avait pas parlé dix fois de ses croyances saint simoniennes ; mais elle ne l avait jamais fait sans produire sur moi une grande impression . je connaissais mieux qu elle peut être , par l examen et par la lecture , le fort et le faible de cette philosophie ; mais j admirais toujours avec quelle pureté d intention et quelle finesse de tact elle savait éliminer tacitement des discussions où s élaborait la doctrine des adeptes secondaires , tout ce qui révoltait ses instincts nobles et pudiques , pour conclure souvent a priori , des secrètes élucubrations des maîtres , ce qui répondait à sa fierté naturelle , à sa droiture et à son amour de la justice . je me disais parfois que cette femme forte et intelligente appelée par les apôtres à formuler les droits et les devoirs de la femme , c eût été eugénie . mais , outre que sa réserve et sa modestie l eussent empêchée de monter sur un théâtre où l on jouait trop souvent la comédie sociale au lieu du drame humanitaire , les saint simoniens , dans la déviation inévitable où leurs principes se trouvaient alors , l eussent jugée , ceux ci trop rigide , ceux là trop indépendante . le moment n était pas venu . le saint simonisme accomplissait une première phase , qui devait laisser une lacune avant la seconde . eugénie le sentait , et prévoyait qu il faudrait encore dix ans , vingt ans d arrêt peut être , avant que la marche progressive du saint simonisme pût être reprise . paul arsène , frappé de ce qu elle lui fit entrevoir dans une première conversation , alla écouter les prédications saint simoniennes . il se lia avec de jeunes apôtres ; et sans avoir précisément le temps de s instruire , il se mit au courant de la discussion , et s y forma un jugement , des sympathies , des espérances . ce fut une rapide et profonde révolution dans la vie morale de cet enfant du peuple , qui jusque là n était pas sans préjugés , et qui dès lors les perdit ou acquit du moins la force de les combattre en lui même . l amour qu il nourrissait encore , faute d avoir pu l étouffer car il y avait fait son possible , se retrempa à cette source d examen qu il n avait pas encore abordée , et prit un caractère encore plus calme et plus noble , un caractère religieux pour ainsi dire . en effet , jusque là marthe n avait été pour lui que l objet d une passion tenace , invincible . il l avait maudite cent fois , cette passion qui puisait des forces nouvelles dans tout ce qui eût dû la détruire ; mais comme elle régnait là sur une grande âme , bien qu elle y fût mystérieuse , incompréhensible pour celui là même qui la ressentait , elle n y produisait que des résultats magnanimes , une générosité sans exemple et sans bornes . aussi quels affreux combats cette âme fière et rigide se livrait ensuite à elle même ! comme arsène rougissait d être ainsi l esclave d un attachement que l austérité un peu étroite de son éducation populaire lui apprenait à réprouver ! lui dont les moeurs étaient si pures , épris à ce point de l ex maîtresse de m . poisson , de la maîtresse actuelle d un autre ! jamais il n eût voulu profiter de l espèce de faiblesse et d entraînement que cette conduite de marthe lui laissait entrevoir , pour arracher , en secret , à la reconnaissance , à l amitié exaltée , des faveurs qu il aurait voulu devoir seulement à l amour exclusif et durable . mais malgré le peu d espoir qui lui restait , il se surprenait toujours à désirer la fin de cet amour pour horace , et à caresser le rêve d un mariage légal avec marthe . c est là que l attendaient pour le faire souffrir ses anciens préjugés , le blâme de ses pareils , l indignation de sa soeur louise , l effroi de sa soeur suzanne , la crainte du ridicule , une sorte de mauvaise honte , toute puissante parfois sur des caractères élevés ; car elle leur est enseignée par l opinion , comme le respect de soi même et des autres . c est alors qu arsène essayait d arracher son amour de son sein , comme une flèche empoisonnée . mais sa nature évangélique s y refusait : il était forcé d aimer . la haine et le mépris qu il appelait à son secours ne voulaient pas entrer dans ce coeur plein d indulgence , parce qu il était plein de justice . durant cet hiver qu il passa loin de marthe et qu il consacra à étudier du mieux qu il put la religion , la nature et la société , sous les nouveaux aspects qui s ouvraient devant lui de toutes parts ; tour à tour et à la fois fouriériste , républicain , saint simonien et chrétien car il lisait aussi l avenir et vénérait ardemment m . lamennais , arsène , s il ne put réussir à bâtir une philosophie de toutes pièces , épura son âme , éleva son esprit , et développa son grand coeur d une manière prodigieuse . j en étais frappé chaque jour davantage , et , d une semaine à l autre , j admirais ces progrès rapides . j avais fini par découvrir sa retraite ; et , affrontant l accueil revêche de sa soeur aînée , j allais quelquefois , le soir , le surprendre au milieu de ses méditations . tandis que les deux soeurs travaillaient en échangeant les idées les plus niaises , lui , assis au bout de la table , la tête dans ses mains , un livre ouvert entre ses coudes , et les yeux à demi fermés , étudiait ou rêvait à la lueur d une triste lampe dont la clarté arrivait à peine jusqu à lui . à voir son teint jaune , ses yeux fatigués , son attitude morne , on l eût pris pour un homme usé par la fatigue et la misère ; mais dès qu il parlait , son regard reprenait du feu , son front de la sérénité , et son langage révélait une énergie de mieux en mieux trempée . je l emmenais faire un tour de promenade sur les quais , et là , tout en fumant nos cigares de la régie , nous devisions ensemble . quand nous avions passé en revue les idées générales , nous en venions à nos sentiments individuels ; et il me disait souvent , à propos de marthe : l avenir est à moi ; le règne d horace ne saurait durer longtemps . le pauvre enfant ne comprend pas le bonheur qu il possède , il n en jouit pas , il n en profitera pas ; et vous verrez que marthe apprendra ce que c est qu un véritable amour , en éprouvant tout ce qui manque de grandeur et de vérité à celui qu elle inspire maintenant . voyez vous , mon ami , j ai remporté une grande victoire le jour où j ai compris que ce qu on appelle les fautes d une femme étaient imputables à la société et non à de mauvais penchants . les mauvais penchants sont rares , dieu merci ; ils sont exceptionnels , et marthe n en a que de bons . si elle a choisi horace au lieu de moi , c est qu alors je n étais pas digne d elle et qu horace lui a semblé plus digne . incertain et farouche , tout en m offrant à elle avec dévouement , je ne savais pas lui dire ce qu elle eût aimé à entendre . le souvenir de ses malheurs m inspirait de la pitié seulement ; elle le sentait , et elle voulait du respect . horace a su lui exprimer de l enthousiasme ; elle s y est trompée , mais la faute n en est point à elle . maintenant , je saurais bien lui dire ce qui doit fermer ses anciennes blessures , rassurer sa conscience , et lui donner en moi la confiance qu elle n a pas eue . mon austérité lui a fait peur , elle a craint mes reproches ; elle n a eu pour moi que cette froide estime qu inspire un homme sage et passablement humain . elle avait besoin d un appui , d un sauveur , d un initiateur à une vie nouvelle , toute d exaltation et de charité . je le répète , horace , avec ses beaux yeux et ses grands mots , lui est apparu en révélateur de l amour . elle l a suivi . mea culpa ! je trouvais arsène injuste envers lui même , à force de générosité . il fallait bien faire , dans l aveuglement de marthe , la part d une certaine faiblesse et d une sorte de vanité qui est , chez les femmes , le résultat d une mauvaise éducation et d une fausse manière de voir . chez marthe particulièrement , c était l effet d une absence totale d instruction et de jugement dans cet ordre d idées , si nécessaires et si négligées d ailleurs chez les femmes de toutes les classes . marthe avait tout appris dans les romans . c était mieux que rien , on peut même dire que c était beaucoup ; car ces lectures excitantes développent au moins le sentiment poétique et ennoblissent les fautes . mais ce n était pas assez . le récit émouvant des passions , le drame de la vie moderne , comme nous le concevons , n embrasse pas les causes , et ne peint que des effets plus contagieux que profitables aux esprits sevrés de toute autre culture . j ai toujours pensé que les bons romans étaient fort utiles , mais comme un délassement et non comme un aliment exclusif et continuel de l esprit . je faisais part de cette observation au masaccio , et il en tirait la conséquence que marthe était d autant plus innocente qu elle était plus bornée à certains égards . il se promettait de l instruire un jour de la vraie destinée qui convient aux femmes ; et lorsqu il me développait ses idées sur ce point , j admirais qu il eût su , ainsi qu eugénie , rejeter du saint simonisme tout ce qui n était pas applicable à notre époque , pour en tirer ce sentiment apostolique et vraiment divin de la réhabilitation et de l émancipation du genre humain dans la personne femme . j admirais aussi la belle organisation de ce jeune homme qui , aux facultés perceptives de l artiste , joignait d une manière si imprévue les facultés méditatives . c était à la fois un esprit d analyse et de synthèse ; et quand je le regardais marcher à côté de moi , avec ses habits râpés , ses gros souliers , son air commun et ses manières peuple , je me demandais , en véritable anatomiste phrénologue que j étais , pourquoi je voyais les livrées du luxe et les grâces de l élégance orner autour de nous tant d êtres disgraciés du ciel , portant au front des signes évidents de la dégradation intellectuelle , physique et morale . q chapitre le bon laravinière n était pas , à beaucoup près , un aussi grand philosophe . sa tête était plus haute que large , c est dire qu il avait plus de facultés pour l enthousiasme que pour l examen . il n y avait de place dans cette cervelle ardente que pour une seule idée , et la sienne était l idée révolutionnaire . brave et dévoué avec passion , il se reposait du soin de l avenir sur les nombreuses idoles dont il avait meublé son panthéon républicain : cavaignac , carrel , arago , marrast , trélat , raspail , le brillant avocat dupont , et tutti quanti , composaient le comité directeur de sa conscience sans qu il eût beaucoup songé à se demander si ces hommes supérieurs sans doute , mais incertains et incomplets comme les idées du moment , pourraient s accorder ensemble pour gouverner une société nouvelle . le bouillant jeune homme voulait le renversement de la puissance bourgeoise , et son idéal était de combattre pour en hâter la chute . tout ce qui était de l opposition avait droit à son respect , à son amour . son mot favori était : donnez moi de l ouvrage . il se prit pour arsène d une vive amitié , non qu il comprît toute la beauté de son intelligence , mais parce que sous les rapports de bravoure intrépide et de dévouement absolu où il pouvait le juger , il le trouva à la hauteur de son propre courage et de sa propre abnégation . il s étonna beaucoup de voir qu il cultivait , avec une sorte de soin , une passion qui n était pas payée de retour ; mais il céda affectueusement à ce qu il appelait la fantaisie d arsène , en allant demeurer sous le même toit que la belle marthe , et en provoquant une sorte de confiance et d intimité de la part d horace . c était un rôle assez délicat pour un homme aussi franc que lui . pourtant il s en tira d une manière aussi loyale que possible , en ne témoignant point à horace une amitié qu il ne ressentait en aucune façon . suivant les instructions d arsène , il fut obligeant , sociable et enjoué avec lui ; rien de plus . l amour propre confiant d horace fit le reste . il s imagina que laravinière était attiré vers lui par son esprit et le charme qu il exerçait sur tant d autres . cela eût pu être ; mais cela n était pas . laravinière le traitait comme un mari qu on ne veut pas tromper , mais que l on ménage et que l on se concilie pour cultiver l amitié ou l agréable société de sa femme . dans toutes les conditions de la vie cela se pratique en tout bien tout honneur , et non seulement laravinière n avait pas de prétentions pour lui même , mais encore il avait fait ses réserves avec arsène , en lui déclarant que , ne voulant pas agir en traître , il ne parlerait jamais à marthe ni contre son amant , ni en faveur d un autre . arsène l entendait bien ainsi ; il lui suffisait d avoir tous les jours des nouvelles de marthe , et d être averti à temps de la rupture qu il prévoyait et qu il attendait entre elle et horace , pour conserver cette forte et calme espérance dont il se nourrissait . laravinière voyait donc marthe tous les jours , tantôt seule , tantôt en présence d horace , qui ne lui faisait pas l honneur d être jaloux de lui ; et tous les soirs il voyait arsène , et parlait avec lui de marthe un quart d heure durant , à la condition qu ils parleraient ensuite de la république pendant une demi heure . quoique jean ne se fût pas posé en surveillant , il lui fut impossible de ne pas observer bientôt l aigreur et le refroidissement d horace envers la pauvre marthe , et il en fut choqué . il n avait pas plus réfléchi sur la nature et le sort de la femme qu il ne l avait fait sur les autres questions fondamentales de la société ; mais , chez cet homme , les instincts étaient si bons , que la réflexion n eût rien trouvé à corriger . il avait pour les femmes un respect généreux , comme l ont en général les hommes braves et forts . la tyrannie , la jalousie et la violence sont toujours des marques de faiblesse . jean n avait jamais été aimé . sa laideur lui inspirait une extrême réserve auprès des femmes qu il eût trouvées dignes de son amour ; et quoique à la rudesse de son langage et de ses manières , on ne l eût jamais soupçonné d être timide , il l était au point de n oser lever les yeux sur marthe qu à la dérobée . cette méfiance de lui même était parfaitement déguisée sous un air d insouciance , et il ne parlait jamais de l amour sans une espèce d emphase satirique dont il fallait rire malgré soi . les femmes en concluaient généralement qu il était une brute ; et cet arrêt une fois prononcé contre lui , il eût fallu au pauvre jean un grand courage et une grande éloquence pour le faire révoquer . il le sentait bien , et le besoin d amour qu il avait refoulé au fond de son coeur était trop délicat pour qu il voulût l exposer aux doutes moqueurs qu eût provoqués une première explication . faute de pouvoir abjurer un instant le rôle qu il s était fait , il s était donc condamné à ne fréquenter que des femmes trop faciles pour lui inspirer un attachement sérieux , mais qu il traitait cependant avec une douceur et des égards auxquels elles n étaient guère habituées . ceci est l histoire de bien des hommes . une fierté singulière les empêchait de se montrer tels qu ils sont , et ils portent toute leur vie la peine d une innocente dissimulation dans laquelle on les oblige à persister . mais comme le naturel perce toujours , malgré l espèce de mépris railleur que notre bousingot professait pour les sentiments romanesques , il ne pouvait voir humilier et affliger une femme , quelle qu elle fût , sans une profonde indignation . s il voyait une prostituée frappée dans la rue par un de ces hommes infâmes qui leur sont associés , il prenait parti héroïquement pour elle , et la protégeait au péril de sa vie . à plus forte raison avait il peine à se contenir lorsqu il voyait une femme délicate recevoir de ces blessures qui sont plus cruelles au coeur d un être noble que les coups ne le sont aux épaules d un être avili . dès les commencements de son séjour dans la maison chaignard , il vit sur les joues de marthe la trace de ses larmes ; il surprit souvent horace dans des accès de colère que ce dernier avait bien de la peine à réprimer devant lui . peu à peu horace , s habituant à le considérer comme un témoin sans conséquence , s habitua aussi à ne plus se contraindre , et laravinière ne put rester longtemps impassible spectateur de ses emportements . un jour il le trouva dans une véritable fureur : horace avait passé la nuit au bal de l opéra ; il avait les nerfs agacés , et regardait comme une injure de la part de marthe , comme un empiétement sur sa liberté , comme une tentative de despotisme , qu elle lui eût adressé quelques reproches sur cette absence prolongée . marthe n était pas jalouse , ou , du moins , si elle l était , elle n en laissait jamais rien paraître ; mais elle avait été inquiète toute la nuit , parce qu horace lui avait promis de rentrer à deux heures . elle avait craint une querelle , un accident , peut être une infidélité . quoi qu elle eût souffert , elle ne se plaignait que de ne pas avoir été avertie , et sa figure altérée disait assez les angoisses de son insomnie cruelle . n est ce pas odieux , je vous le demande , dit horace en s adressant à laravinière , d être traité comme un enfant par sa bonne , comme un écolier par son précepteur ? je n ai pas le droit de sortir et de rentrer à l heure qu il me plaît ! il faut que je demande une permission ; et si je m oublie un peu , je trouve que le délai expiré est devant moi comme un arrêt , comme la mesure exacte et compassée du temps où il m est permis de me distraire . voilà qui est plaisant ! je me ferai signer un permis avec un dédit de tant par minute . vous voyez bien qu elle souffre ! lui dit laravinière à demi voix . parbleu ! et moi , croyez vous que je sois sur des roses ? reprit horace à voix haute . est ce que des souffrances puériles et injustes doivent être caressées , tandis que des souffrances poignantes et légitimes comme les miennes s enveniment de jour en jour ? je vous rends donc bien malheureux , horace ! dit marthe en levant sur lui , d un air de douleur sévère , ses grands yeux d un bleu sombre . en vérité , je ne croyais pas travailler ici à votre malheur . oui , vous me rendez malheureux , s écria t il , horriblement malheureux ! si vous voulez que je vous le dise en présence de jean , votre éternelle tristesse rend mon intérieur odieux . c est à tel point que quand j en sors , je respire , je m épanouis , je reviens à la vie ; et que , quand j y rentre , ma poitrine se resserre et je me sens mourir . votre amour , marthe , c est la machine pneumatique , cela étouffe . voilà pourquoi , depuis quelque temps , vous me voyez moins souvent . je crois que vous faites une erreur de date , répondit marthe , à qui la fierté blessée rendit le courage . ce n est pas ma tristesse continuelle qui vous a forcé à vous absenter ; c est votre absence continuelle qui m a forcée à être triste . vous l entendez , laravinière ! dit horace , qui avait besoin de trouver une excuse dans la conscience d autrui , et à qui l air soucieux de jean faisait craindre un jugement sévère . ainsi c est parce que je sors , parce que je mène la vie qui sied à un homme , parce que je fais de mon indépendance l usage qui me convient , que je suis condamné à trouver , en rentrant , un visage bouleversé , un sourire amer , des doutes , des reproches , de la froideur , des accusations , des sentences ! mais c est le plus affreux supplice qui soit au monde ! je vois , dit laravinière en se levant , que vous êtes tous les deux fort à plaindre . écoutez : si vous voulez m en croire , vous vous quitterez . c est tout ce qu il désire ! s écria marthe en mettant ses deux mains sur son visage . et c est ce que vous demandez formellement par la bouche de laravinière , reprit horace avec emportement . un instant , dit laravinière . ne me faites pas jouer ici un personnage que je désavoue . je n ai reçu en particulier les confidences d aucun de vous , et ce que je viens de dire , je l ai dit de mon propre mouvement , parce que c est mon opinion . vous ne vous convenez pas , vous ne vous êtes jamais convenu ; vous marchez de l engouement à la haine , et vous feriez mieux de mettre le pardon et l amitié entre vous . j accorde que ce beau discours soit une inspiration et une improvisation de laravinière , dit horace ; au moins , marthe , vous me direz si c est l expression de votre pensée ? il a pu aisément la supposer , la deviner peut être , répondit elle avec dignité , en vous entendant m accuser de votre malheur . ce n est pas ainsi qu horace l entendait . il voulait bien que marthe fût délaissée par lui ; mais il ne voulait pas être quitté par elle . la force qu elle montrait en ce moment , et que la présence d un tiers lui avait inspirée , causa à horace un des plus violents accès de dépit qu il eût encore éprouvés . il se leva , brisa sa chaise , donna un libre cours à sa colère et à son chagrin . l ancienne jalousie même se réveilla , le nom abhorré de m . poisson revint sur ses lèvres comme une vengeance ; et celui d arsène allait s en échapper , lorsque laravinière , prenant le bras de marthe , lui dit avec force : vous avez choisi pour votre défenseur un enfant sans raison et sans dignité ; à votre place , marthe , je ne resterais pas un instant de plus chez lui . emmenez la donc chez vous , monsieur ! dit horace avec un mépris sanglant , j y consens de grand coeur ; car je comprends maintenant ce qui se passe entre elle et vous . chez moi , monsieur , reprit jean , avec calme , elle serait honorée et respectée , tandis que chez vous elle est humiliée et insultée . ah ! grand dieu ! ajouta t il avec une émotion subite , si j avais été aimé d une femme comme elle , seulement un jour , je ne l aurais oublié de ma vie et la voix lui manqua tout à coup , comme si tout son coeur eût été prêt à s échapper dans une parole . il y avait tant de vérité dans son accent , que la jalousie feinte ou subite d horace s évanouit à l instant même ; l émotion de laravinière le gagna par un effet sympathique ; et obéissant à une de ces réactions auxquelles nous portent souvent les scènes violentes , il fondit en larmes ; et lui tendant la main avec effusion : jean , lui dit il , vous avez raison . vous avez un grand coeur , et moi je suis un lâche , un misérable . demandez pardon pour moi à cette pauvre femme dont je ne suis pas digne . cette franche et noble résolution termina la querelle , et gagna même le coeur sincère de jean . à la bonne heure , dit il en mettant la main de marthe dans celle d horace , vous êtes meilleur que je ne croyais , horace ; il est beau de savoir reconnaître ses torts aussi vite et aussi généreusement que vous venez de le faire . certainement marthe ne demande qu à les oublier . et il s enfuit dans sa chambre , soit pour n être pas témoin de la joie de marthe , soit pour cacher l essor d une sensibilité qu il était habitué à réprimer . malgré ce beau dénouement , des scènes semblables se répétèrent bientôt , et devinrent de plus en plus fréquentes . horace aimait la dissipation ; il y cédait avec une légèreté effrénée . il ne pouvait plus passer une seule soirée chez lui ; il ne vivait qu au parterre des italiens et de l opéra . là il était condamné à ne point briller ; mais c était pour lui une jouissance que de lever les yeux sur ces femmes qui étalent , dans les loges , leur beauté ou leur luxe devant une foule de jeunes gens pauvres , avides de plaisir , d éclat et de richesse . il connaissait par leurs noms toutes les femmes à la mode dont les titres , l argent et l orgueil semblaient mettre une barrière infranchissable à sa convoitise . il connaissait leurs loges , leurs équipages et leurs amants ; il se tenait au bas de l escalier pour les voir défiler devant lui lentement , les épaules mal cachées par des fourrures qui tombaient parfois tout à fait en l effleurant , et qui bravaient audacieusement l audace de ses regards . jean jacques rousseau n a rien dit de trop en peignant l impudence singulière des femmes du grand monde ; mais c était une brutalité philosophique dont horace ne songeait guère à être complice . son ambition hardie n était pas blessée de ces regards froids et provocants par lesquels cette espèce de femmes semble vous dire : admirez , mais ne touchez pas . le regard effronté d horace semblait leur répondre : ce n est pas à moi que vous diriez cela . enfin , les émotions de la scène , la puissance de la musique , la contagion des applaudissements , tout , jusqu à la fantasmagorie du décor et l éclat des lumières , enivrait ce jeune homme , qui , après tout , n avait en cela d autre tort que d aspirer aux jouissances offertes et retirées sans cesse par la société aux pauvres , comme l eau à la soif de tantale . aussi , lorsqu il rentrait dans sa mansarde obscure et délabrée , et qu il trouvait marthe froide et pâle , assoupie de fatigue auprès d un feu éteint , il éprouvait un malaise où le remords et le dépit se combattaient douloureusement . alors , à la moindre occasion , l orage recommençait ; et marthe , n espérant pas guérir d une passion aussi funeste , désirait et appelait la mort avec énergie . dans ces sortes de secrets domestiques , dès qu on a laissé tomber le premier voile on éprouve de part et d autre le besoin d invoquer le jugement d un tiers ; on le recherche , tantôt comme un confident , tantôt comme un arbitre . laravinière fut médiateur dans les commencements . il était fâché de se sentir entraîné à prendre part dans la querelle , et il avouait à arsène que , malgré ses résolutions de neutralité , il était obligé de contracter avec horace une sorte d amitié . en effet , ce dernier lui témoignait une confiance et lui prouvait souvent une générosité de coeur qui l engageait de plus en plus . horace avait , en dépit de tous ses défauts , des qualités séduisantes ; il était aussi prompt à se radoucir qu il l était à s emporter . une parole sage trouvait toujours le chemin de sa raison ; une parole affectueuse trouvait encore plus vite celui de son coeur . au milieu d un débordement inouï d orgueil et de vanité , il revenait tout à coup à un repentir modeste et ingénu . enfin , il offrait tour à tour le spectacle des dispositions et des instincts les plus contraires , et la dispute que nous avons rapportée en gros ci dessus résume toutes celles qui suivirent , et que laravinière fut appelé à terminer . cependant , lorsque ces disputes se furent renouvelées un certain nombre de fois , laravinière , obéissant , ainsi qu arsène le lui avait conseillé , à la spontanéité de ses impressions , se sentit porté à moins d indulgence envers horace . il y a , dans le retour fréquent d un même tort , quelque chose qui l aggrave et qui lasse la patience des âmes justes . peu à peu laravinière fut tellement fatigué de la facilité avec laquelle horace s accusait lui même et demandait pardon , que son admiration pour cette facilité se changea en une sorte de mépris . il arriva enfin à ne voir en lui qu un hâbleur sentimental , et à sentir sa conscience dégagée de cette affection dont il n avait pu se défendre . cet arrêt définitif était bien sévère , mais il était inévitable de la part d un caractère aussi ferme et aussi égal que l était celui de jean . mon pauvre camarade , dit il à horace un jour que celui ci invoquait encore son intervention , je ne peux pas vous laisser ignorer davantage que je ne m intéresse plus du tout à vos amours . je suis fatigué de voir d un côté une folie et de l autre une faiblesse incurable . je devrais dire peut être faiblesse et folie de part et d autre ; car il y a de la monomanie chez marthe , à vous aimer si constamment , et chez vous il y a une faiblesse misérable dans toutes ces parades de violence dont vous nous régalez . je vous ai cru d abord égoïste , et puis je vous ai cru bon . maintenant je vois que vous n êtes ni bon ni mauvais ; vous êtes froid , et vous aimez à vous démener dans un orage de passions factices ; vous avez une nature de comédien . quand nous sommes là à nous émouvoir de vos trépignements , de vos déclamations et de vos sanglots , vous vous amusez à nos dépens , j en suis certain . oh ! ne vous fâchez pas , ne roulez pas les yeux comme bocage dans buridan , et ne serrez pas le poing . j ai vu cela si souvent , qu à tout ce que vous pourriez faire ou dire je répondrais connu ! je suis un spectateur usé , et désormais aussi froid qu un homme qui a ses entrées au théâtre . je sais que vous êtes puissant dans le drame ; mais je sais toutes vos pièces par coeur . si vous voulez que je vous écoute , reprenez votre sérieux , jetez votre poignard , et parlez moi raison . dites moi prosaïquement que vous n aimez plus votre maîtresse parce qu elle vous ennuie , et autorisez moi à le lui faire comprendre avec tous les égards et les ménagements qui lui sont dus . c est alors seulement que je vous rendrai mon estime et que je vous croirai un homme d honneur . eh bien , dit horace avec une rage concentrée , je consens à vous parler froidement , très froidement ; car je sais me vaincre , et commence par vous dire sérieusement et tranquillement que vous me rendrez raison de toutes les insultes que vous venez de me faire allons au fait , reprit jean . c est la dixième fois depuis un mois que vous me provoquez ; et c eût été vous rendre service que de vous prendre au mot ; mais j ai un meilleur emploi à faire de mon sang que de le compromettre avec un maladroit comme vous . rappelez vous donc que je fais sauter votre fleuret toutes les fois que nous nous amusons à l escrime , et en conséquence souffrez que je refuse votre nouveau défi . je saurai vous y contraindre , dit horace pâle comme la mort . vous m insulterez publiquement ? vous me donnerez un soufflet ? mais avec un croc en jambe et un revers de mon frère jean dieu m en préserve , horace ! ces façons la son bonnes avec les mouchards et les gendarmes . tenez , quoique je ne vous aime plus , j ai encore pour vous quelque chose qui me ferait supporter de vous un acte de folie plutôt que d y répondre . taisez vous donc . je vous préviens que je ne me défendrai pas , et qu il y aurait lâcheté de votre part à m attaquer . mais qui donc ici attaque et provoque ? qui donc est lâche , trois fois lâche , de vous ou de moi ? vous m accablez d outrages , vous me traitez avec le dernier mépris , et vous dites que vous ne m accorderez point de réparation ! ah ! dans ce moment , je comprends le duel des malais , qui déchirent leurs propres entrailles en présence de leur ennemi . voilà une belle phrase , horace , mais c est encore de la déclamation ; car je ne suis pas votre ennemi ; et je jure que je ne veux pas vous insulter . je vous donne une leçon amicale , et vous pouvez bien la recevoir , puisque vous êtes venu si souvent la chercher . il y a longtemps que je vous l épargne et que j accepte de votre part des excuses dont je ne crois pas avoir jamais abusé contre vous . vous en abusez horriblement dans ce moment ci ; vous me faites rougir de l abandon et de la loyauté de coeur que j ai eus avec vous . je n en abuse pas , puisque c est pour vous empêcher de vous humilier de nouveau que je vous défends d y revenir . mon dieu ! mon dieu ! qu ai je donc fait , s écria horace en pleurant de rage et en se tordant les mains , pour être traité de la sorte ? ce que vous avez fait , je vais vous le dire , répondit laravinière . vous avez fait souffrir et dépérir une pauvre créature qui vous adore et que vous n estimez seulement pas . moi ! je n estime pas marthe ! osez vous dire que je n estime pas la femme à qui j ai donné ma jeunesse , ma vie , la virginité de mon coeur ? je ne pense pas que ce soit à titre de sacrifice que vous l ayez fait , et , dans tous les cas , je suis peu disposé à vous en plaindre . parce que vous ne comprenez rien à l amour . c est vous qui êtes un être froid et sans intelligence des passions . c est possible , dit jean avec un sourire mêlé d amertume ; mais je ne fais pas le semblant du contraire . eh bien , expliquez moi donc , en ce cas , en quoi vous êtes si à plaindre ? jean , s écria horace , vous ne savez pas ce que c est que d aimer pour la première fois , et d être aimé pour la seconde ou troisième . ah ! nous y voilà , dit laravinière en haussant les épaules . la vierge marie était seule digne de monsieur horace dumontet ! connu ! mon cher . vous l avez dit assez souvent devant moi à cette pauvre marthe . mais dire ces choses là , voyez vous , en avoir seulement la pensée , prouve qu on était digne tout au plus de mlle louison . quelle vanité et quelle erreur sont les vôtres ! il y a certaines femmes perdues qui valent mieux que certains adolescents . jean , vous êtes un grossier , un brutal , un insolent personnage . oui , mais je dis la vérité . il y a des coeurs purs sous des robes souillées , et des coeurs corrompus sous des gilets magnifiques . horace déchira son gilet de velours cramoisi et en jeta les lambeaux à la figure de laravinière . jean les esquiva , et les poussant du bout de son pied : c est cela , dit il ; comme si vous n étiez pas assez endetté avec votre tailleur ! je le suis avec vous , monsieur , dit horace . je ne l avais pas oublié ; mais je vous remercie de me le rappeler . si vous vous en souvenez , tant mieux , dit laravinière avec insouciance ; il y a dans les prisons de pauvres patriotes qui en profiteront pour acheter des cigares . allons , rallumez le vôtre , et parlons un peu sans nous fâcher . que vous ayez eu envers marthe des torts incontestables , vous ne pouvez pas le nier ; et moi , sachant que vous êtes un enfant gâté , que vous avez pour vous l esprit , les belles paroles et une superbe figure , je vous excuse jusqu à un certain point . je sais bien que c est le privilège des beaux garçons , comme celui des belles femmes , d avoir des caprices ; je ne peux pas exiger que vous ayez la sagesse d un homme comme moi , qui ressemble à un sanglier plus qu à un chrétien , et dont la face a été labourée un jour qu il grêlait des hallebardes . mais ce que je ne vous pardonne pas , c est d aimer à faire souffrir ; c est de ne pas rompre une liaison dont vous êtes dégoûté ; c est de manquer de franchise , en un mot , et de ne pas vouloir guérir le mal que vous avez fait . mais je l aime , cette femme que je fais souffrir ! je ne puis m en séparer ! je ne m habituerais pas à vivre sans elle ! quand même cela serait vrai et j en doute , puisque vous vous arrangez de manière à rester avec elle le moins que vous pouvez , votre devoir serait de vaincre un amour qui lui est nuisible . quand je le voudrais , elle n y consentirait jamais . en êtes vous bien sûr ? elle se tuera si je l abandonne . si vous l abandonnez froidement et brutalement , c est possible ; mais si vous le faites par loyauté , par dévouement , au nom de l honneur , au nom de votre amour même jamais ! jamais marthe ne se résignera à me perdre , je le sais trop . voilà de la fatuité . autorisez moi à lui parler avec la même franchise que je viens d avoir avec vous , et nous verrons . jean ! encore un coup , vous avez des vues sur elle ! moi ? il faudrait pour cela trois choses : qu il n y eût plus un seul miroir dans l univers ; que marthe perdît la vue ; qu elle et moi n eussions aucun souvenir de ma figure . mais quelle obstination avez vous à nous séparer ? je vais vous le dire sans détour : j ai des vues pour un autre . vous êtes chargé de la séduire ou de l enlever ? pour quel prince russe ou pour quel don juan du café de paris ? pour le fils d un cordonnier , pour paul arsène . comment , vous le voyez ? tous les jours . et vous m en avez fait mystère ? voilà qui est étrange ! c est fort simple , au contraire . je savais que vous ne l aimez pas , et je ne voulais pas vous entendre mal parler de lui , parce que je l aime . ainsi vous êtes le mercure de ce jupiter , qui déjà s est changé en pluie de gros sous pour me supplanter ? triple insulte pour lui , pour elle et pour moi . grand merci ! c était dans votre rôle ? vous l avez très bien dit ! si j étais claqueur , je me pâmerais d admiration . mais enfin , laravinière , c est à me rendre fou ! vous agissez ici contre moi , vous me trahissez , vous parlez pour un autre . et moi qui me fiais à vous ! et vous aviez raison , monsieur . je n ai jamais prononcé le nom d arsène devant marthe . et quant à vous brouiller avec elle , je n ai jamais fait que le contraire . aujourd hui je renonce à vous réconcilier : mon coeur et ma conscience me le défendent . ou je quitte la maison aujourd hui pour ne plus revoir ni vous ni marthe , ou je l engage , avec votre autorisation , à rompre un engagement qui vous pèse et qui la tue . horace , vaincu par la rude franchise et la fermeté impitoyable de laravinière , mis au pied du mur , et ne sachant plus comment faire pour regagner l estime de cet homme dont il craignait le jugement , promit de réfléchir à sa proposition , et demanda quelques jours pour prendre un parti définitif . mais les jours s écoulèrent , et il ne sut se décider à rien . q chapitre il ne mentait pas en disant que marthe lui était nécessaire . il avait horreur de la solitude , et il avait besoin du dévouement d autrui , deux choses qui lui rendaient marthe plus précieuse encore qu il n osait le dire à laravinière ; car celui ci n était plus disposé à se faire illusion sur son compte , et , s il eût deviné le véritable motif de cette persévérance , il l eût taxé d égoïsme et d exploitation . marthe était plus facile à tromper ou à contenter . il lui suffisait qu horace lui dit un mot de crainte ou de regret à l idée de séparation , pour qu elle acceptât héroïquement toutes les souffrances attachées à cette union malheureuse . il a plus besoin de moi qu on ne pense , disait elle ; sa santé n est pas si forte qu elle le paraît . il a de fréquentes indispositions par suite d une irritabilité des nerfs qui m a fait parfois craindre , sinon pour sa vie , du moins pour sa raison . à la moindre douleur , il s exaspère d une façon effrayante . et puis il est distrait , nonchalant ; il ne sait pas s occuper de lui même : si je n étais pas là , au milieu de ses rêveries et de ses divagations , il oublierait de dormir et de manger . sans compter qu il n aurait jamais la précaution et l attention de mettre tous les jours vingt sous de côté pour dîner . enfin , il m aime , malgré toutes ses boutades . il m a dit cent fois , dans ces moments d abandon et de repentir où l on est vraiment soi même , qu il préférait souffrir encore mille fois plus de son amour que de guérir en cessant d aimer . c est ainsi que marthe parlait à laravinière ; car ce dernier , voyant qu horace ne se décidait à rien , avait rompu la glace avec elle , après avoir bien et dûment averti horace de ce qu il allait faire . horace , qui l avait pris , pour ses amères critiques , en une véritable aversion , prévoyant qu il faudrait désormais en venir à des querelles sérieuses pour l éloigner , l avait mis ironiquement au défi de lui voler le coeur de marthe , et lui donnait désormais carte blanche auprès d elle . quoiqu il fût outré de l aplomb dédaigneux avec lequel jean procédait ouvertement contre lui , il ne le craignait pas . il le savait maladroit , timide , plus scrupuleux et plus compatissant qu il ne voulait le paraître ; et il sentait bien que d un mot il détruirait , dans l esprit de son indulgente amie , tout l effet du plus long discours possible de laravinière . il en fut ainsi , et il se donna la peine de regagner son empire sur marthe , comme s il se fût agi de gagner un pari . combien d amours malheureuses se sont ainsi prolongées et comme ranimées avec effort dans des coeurs lassés ou éteints , par la crainte de donner un triomphe à ceux qui en prédisaient la fin prochaine ! le repentir et le pardon , dans ces cas là , ne sont pas toujours très désintéressés , et il y a plus de loyauté qu on ne pense à braver le scandale d une rupture devenue nécessaire . laravinière travaillait donc en pure perte . depuis qu il avait résolu de sauver marthe , elle était plus que jamais ennemie de son propre salut . il vit bientôt qu au lieu de l amener au dessein qu il avait conçu , il la fortifiait dans le dessein contraire . il avoua à arsène qu au lieu de le servir , il avait empiré sa situation ; et il rentra dans sa neutralité , se consolant avec l idée que marthe apparemment n était pas aussi malheureuse qu il l avait jugé . il eût , à celle époque , quitté l hôtel de m . chaignard , si des raisons étrangères à nos deux amants ne lui eussent rendu ce domicile plus sûr et plus propice qu aucun autre à certains projets qui l occupaient secrètement . pourquoi ne le dirais je pas aujourd hui , que le brave jean n est plus à la merci des hommes , et que ceux qui partagèrent son sort sont , aussi bien que lui , soit par la mort , soit par l absence , à l abri de toute persécution ? jean conspirait . avec qui , je l ai toujours ignoré , et je l ignore encore . peut être conspirait il tout seul ; je ne pense pas qu il fût exploité , séduit , ni entraîné par personne . avec le caractère ardent que je lui connaissais et l impatience d agir qui le dévorait , j ai toujours pensé qu il était homme plutôt à gourmander la prudence des chefs de son parti et à outrepasser leurs intentions , qu à se laisser devancer par eux dans une entreprise à main armée . ma situation ne me permettait pas d être son confident . à quel point arsène le fut , je ne l ai pas su davantage , et je n ai pas cherché à le savoir . ce qu il y a de certain , c est qu horace , entrant brusquement dans la chambre de laravinière , un jour que celui ci avait oublié de s enfermer , il le trouva environné de fusils de munition qu il venait de tirer d une grande malle , et qu il inspectait en homme versé dans l entretien des armes . dans la même malle , il y avait des cartouches , de la poudre , du plomb , un moule , tout ce qui était nécessaire pour envoyer le possesseur de ces dangereuses reliques devant un jury , et de là en place de grève ou au mont saint michel . horace était précisément dans une heure de spleen et d abandon . il avait encore de ces moments là avec laravinière , quoiqu il se fût promis de n en plus avoir . oui da ! s écria t il en le voyant refermer précipitamment son coffre , jouez vous ce jeu là ? eh bien ! ne vous en cachez pas . je sympathise avec cette manière de voir ; et si vous voulez , en temps et lieu , me confier une de ces clarinettes , je suis très capable d en jouer aussi . dites vous ce que vous pensez , horace ? répondit jean en attachant sur lui ses petits yeux verts et brillants comme ceux d un chat . vous m avez si souvent raillé amèrement pour mon emportement révolutionnaire , que je ne sais pas si je puis compter sur votre discrétion . cependant , quelque peu de sympathie que vous inspirent mon projet et ma personne , quand vous vous rappellerez qu il y va de ma tête , vous ne vous amuserez pas , j espère , à me plaisanter tout haut sur mon goût pour les armes à feu . j espère , moi , que vous n avez aucune crainte à cet égard ; et je vous répète que , loin de vous critiquer , je vous approuve et vous envie . je voudrais , moi aussi , avoir une espérance , une conviction assez forte pour me faire hacher à coups de sabre derrière une barricade . eh ! si le coeur vous en dit , vous pouvez vous adresser à moi . voyez , horace , est ce que ne voilà pas une plume avec laquelle un jeune poète comme vous pourrait écrire une belle page et se faire un nom immortel ? en parlant ainsi , il soulevait une carabine assez jolie qu il s était réservée pour son usage particulier . horace la prit , la pesa dans sa main , en fit jouer la batterie , puis s assit en la posant sur ses genoux , et tomba dans une rêverie profonde . à quoi bon vivre dans ce temps ci ? s écria t il lorsque laravinière , achevant de serrer ses dangereux trésors , lui ôta doucement son arme favorite ; n est ce pas une vie d avortement et d agonie ? n est ce pas un leurre infâme que cette société nous fait , lorsqu elle nous dit : travaillez , instruisez vous , soyez intelligents , soyez ambitieux , et vous parviendrez à tout ! et il n y aura pas de place si haute à laquelle vous ne puissiez vous asseoir ! que fait elle , cette société menteuse et lâche , pour tenir ses promesses ? quels moyens nous donne t elle de développer les facultés qu elle nous demande et d utiliser les talents que nous acquérons pour elle ? rien ! elle nous repousse , elle nous méconnaît , elle nous abandonne , quand elle ne nous étouffe pas . si nous nous agitons pour parvenir , elle nous enferme ou nous tue ; si nous restons tranquilles , elle nous méprise ou nous oublie . ah ! vous avez raison , jean , grandement raison de vous préparer à un glorieux suicide ! oh ! si vous croyez que je songe à ma gloire et à celle de mes amis , vous vous trompez beaucoup , dit laravinière . je suis très content de la société en ce qui me concerne . j y jouis d une indépendance absolue , et j y savoure une fainéantise délicieuse . je la traverse en véritable bohémien , et je n y ai qu une affaire , qui est de conspirer pour son renversement ; car le peuple souffre , et l honneur appelle ceux qui se sont dévoués pour lui . il en sera ce que dieu voudra ! le peuple , voilà un grand mot , reprit horace ; mais , soit dit sans vous offenser , je crois que vous vous souciez aussi peu de lui qu il se soucie de vous . vous aimez la guerre et vous la cherchez ; voilà tout , mon cher président : chacun obéit à ses instincts . voyons , pourquoi aimeriez vous le peuple ? parce que j en suis . vous en êtes sorti , vous n en êtes plus . le peuple sent si bien que vous avez des intérêts différents des siens , qu il vous laisse conspirer tout seul , ou peu s en faut . vous ne savez rien de cela , horace , et je n ai pas à m expliquer là dessus ; mais soyez sûr que je suis sincère quand je dis : j aime le peuple . il est vrai que j ai peu vécu avec lui , que je suis une espèce de bourgeois , que j ai des goûts épicuriens qui me gêneront si nous avons un jour un régime spartiate qui prohibe la bière et le caporal . mais qu importe tout cela ? le peuple , c est le droit méconnu , c est la souffrance délaissée , c est la justice outragée . c est une idée , si vous voulez ; mais c est l idée grande et vraie de notre temps . elle est assez belle pour que nous combattions pour elle . c est une idée que l on retournera contre vous quand vous l aurez proclamée . et pourquoi donc , à moins que je ne la désavoue ? et pourquoi le ferais je ? comment pourrais je changer ? est ce qu une idée meurt comme une passion , comme un besoin ? la souveraineté de tous sera toujours un droit : l établir ne sera pas l affaire d un jour . il y a bien de l ouvrage pour toute ma vie , quand même je ne trouverais pas la mort au commencement . ce n était pas la première fois qu ils débattaient leurs théories à cet égard . jean y avait toujours eu le dessous , quoiqu il eût pour lui la vérité et la conviction ; il n avait pas l intelligence assez prompte et assez subtile pour repousser toutes les objections et toutes les moqueries de son adversaire . horace voulait aussi la république , mais il la voulait au profit des talents et des ambitions . il disait que le peuple trouverait le sien à remettre ses intérêts aux mains de l intelligence et du savoir ; que le devoir d un chef serait de travailler au progrès intellectuel et au bien être du peuple ; mais il n admettait pas que ce même peuple dût avoir des droits sur l action des hommes supérieurs , ni qu il pût en faire un bon usage . beaucoup d aigreur entrait souvent dans ces discussions , et le grand argument d horace contre les démocrates bourgeois , c est qu ils parlaient toujours , et n agissaient jamais . quand il eut acquis la preuve que laravinière jouait un rôle actif , ou était prêt à le jouer , il conçut pour lui plus d estime , et se repentit de l avoir blessé . tout en continuant de contester le principe d une révolution en faveur du peuple , il crut à cette révolution , et désira d y prendre part , afin d y trouver de la gloire , des émotions , et un essor pour son ambition trompée par le régime constitutionnel . il demanda à jean sa confiance , se réconcilia avec lui ; et , soit qu il y eût alors une apparence de sympathie chez les masses , soit que laravinière se fit des illusions gratuites , horace crut à un mouvement efficace , s engagea par serment auprès de jean à s y jeter au premier appel , et se tint prêt à tout événement . il se procura un fusil , et fit des cartouches avec une ardeur et une joie enfantines . dès lors il fut plus calme , plus sédentaire , et d une humeur plus égale . ce rôle de conspirateur l occupait tout entier . ce rôle ranimait son espoir abattu ; il le vengeait secrètement de l indifférence de la société envers lui ; il lui donnait une contenance vis à vis de lui même , une attitude vis à vis de jean et de ses camarades . il aimait à inquiéter marthe , à la voir pâlir lorsqu il lui faisait pressentir les dangers auxquels il brûlait de s exposer . il se pleurait aussi un peu d avance , et répandait des fleurs sur sa tombe ; il fit même son épitaphe en vers . quand il rencontra madame la vicomtesse de chailly à l opéra , et qu elle le salua fort légèrement , il s en consola en pensant qu elle viendrait peut être l implorer lorsqu il serait un homme puissant , un grand orateur ou un publiciste influent dans la république . soit que les événements qui approchaient ne fussent pas prévus par d autres que par lui , soit que des circonstances cachées en eussent retardé l accomplissement , laravinière n avait eu autre chose à faire qu à fourbir ses fusils , dans l attente d une révolution , lorsque le choléra vint éclater dans paris , et distraire douloureusement les masses de toute préoccupation politique . j étais à l ambulance , roulé dans mon manteau , par une de ces froides nuits du printemps qui semblaient donner plus d intensité au fléau , et j attendais , en volant à l ennemi un quart d heure de mauvais sommeil , qu on vînt m appeler pour de nouveaux accidents , lorsque je sentis une main se poser sur mon épaule . je me réveillai brusquement , et me levant par habitude , je fus prêt à suivre la personne qui me réclamait , avant d avoir ouvert tout à fait mes yeux appesantis par la fatigue . ce fut seulement lorsqu elle passa auprès de la lanterne rouge suspendue à l entrée de l ambulance , que je crus la reconnaître , malgré le changement qui s était opéré en elle . marthe ! m écriai je , est ce donc vous ! et pour qui venez vous me chercher , grand dieu ? pour qui voulez vous que ce soit ? dit elle en joignant les mains . oh ! venez tout de suite , venez avec moi ! j étais déjà en route avec elle . est il gravement attaqué ? lui demandai je chemin faisant . je n en sais rien , me dit elle ; mais il souffre beaucoup , et son esprit est tellement frappé , que je crains tout . il y a plusieurs jours qu il a des pressentiments , et aujourd hui il m a dit à plusieurs reprises qu il était perdu . cependant il a bien dîné , il a été au spectacle , et en rentrant il a soupé . et quels accidents ? aucun ; mais il souffre , et il m a dit avec tant de force de courir à l ambulance , que la frayeur s est emparée de moi tout à coup , et je puis à peine me soutenir . en effet , marthe , vous avez le frisson . appuyez vous sur mon bras . oh ! c est seulement un peu de froid ! vous êtes à peine vêtue pour une nuit aussi froide , enveloppez vous de mon manteau . non , non , cela nous retarderait , marchons ! pauvre marthe ! vous êtes maigrie , lui dis je tout en marchant vite , et en regardant à la lueur blafarde des réverbères , ses joues amincies , que creusait encore l ombre de ses cheveux noirs flottants au gré de la bise . je suis pourtant très bien portante , me dit elle d un air préoccupé . puis tout à coup , par une liaison d idées qui ne s était pas encore faite en elle : dites moi donc plutôt , s écria t elle vivement , comment se porte eugénie . eugénie va bien , lui dis je ; elle ne souffre que d avoir perdu votre amitié . ah ! ne dites pas cela ! répondit elle avec un accent déchirant . mon dieu ! épargnez moi ce reproche là ! dieu sait que je ne le mérite pas ! dites moi plutôt qu elle m aime toujours . elle vous aime toujours tendrement , chère marthe . et vous aimez toujours horace ? reprit marthe , oubliant tout ce qui lui était personnel , et me tirant par le bras pour me faire courir . je courus , et nous fûmes bientôt près de lui . il fit un cri perçant en me voyant , et se jetant dans mes bras : ah ! maintenant je puis mourir , s écria t il avec chaleur ; j ai retrouvé mon ami . et il retomba sur son fauteuil , pâle et brisé , comme s il était près d expirer . je fus très effrayé de cette prostration . je tâtai son pouls , qui était à peine sensible . je l examinai , je le fis coucher , je l interrogeai attentivement , et je me disposai à passer la nuit près de lui . il était malade en effet . son cerveau était en proie à une exaspération douloureuse , tous ses nerfs étaient agités ; il avait une sorte de délire , il parlait de mort , de guerre civile , de choléra , d échafaud ; et mêlant , dans ses rêves , les diverses idées qui le possédaient , il me prenait tantôt pour un croque mort qui venait le jeter dans la fatale tapissière , tantôt pour le bourreau qui le conduisait au supplice . à ces moments d exaltation succédaient des évanouissements , et quand il revenait à lui même , il me reconnaissait , pressait mes mains avec énergie , et s attachant à moi , me suppliait de ne pas l abandonner , et de ne pas le laisser mourir . je n en avais pas la moindre envie , et je me mettais à la torture pour deviner son mal ; mais quelque attention que j y apportasse , il m était impossible d y voir autre chose qu une excitation nerveuse causée par une affection morale . il n y avait pas le moindre symptôme de choléra , pas de fièvre , pas d empoisonnement , pas de souffrance déterminée . marthe s empressait autour de lui avec un zèle dont il ne semblait pas s apercevoir , et , en la regardant , j étais si frappé de son air de dépérissement , et d angoisse , que je la suppliai d aller se coucher . je ne pus l y faire consentir . cependant , à la pointe du jour , horace s étant calmé et endormi , elle tomba à son tour assoupie sur un fauteuil au pied du lit . j étais au chevet , vis à vis d elle , et je ne pouvais m empêcher de comparer la figure d horace , pleine de force et de santé , avec celle de cette femme que j avais vue naguère si belle , et qui n était plus devant mes yeux que comme un spectre . j allais m endormir aussi , lorsque , sans réveiller personne , laravinière entra sur la pointe du pied , et vint s asseoir près de moi . il avait passé lui même la nuit auprès d un de ses amis atteint du choléra , et , en rentrant , il avait appris que marthe était allée à l ambulance pour horace . qu a t il donc ? me demanda t il en se penchant vers lui pour l examiner . quand je lui eus avoué que je n y voyais rien de grave , et que cependant il m avait occupé et inquiété toute la nuit , jean haussa les épaules . voulez vous que je vous dise ce que c est ? me dit il en baissant la voix encore davantage : c est une panique , rien de plus . voilà deux ou trois fois qu il nous a fait des scènes pareilles ; et si j avais été ici ce soir , marthe n aurait pas été , tout effrayée , vous déranger . pauvre femme ! elle est plus malade que lui . c est ce qui me semble . mais vous me paraissez , vous , bien sévère pour mon pauvre horace ? non ; je suis juste . je ne prétends pas qu horace soit ce qu on appelle un lâche ; je suis même sûr qu il est brave , et qu il irait résolument au feu d une bataille ou d un duel . mais il a ce genre de lâcheté commun à tous les hommes qui s aiment un peu trop : il craint la maladie , la souffrance , la mort lente , obscure et douloureuse qu on trouve dans son lit . il est ce que nous appelons douillet . je l ai vu une fois tenir tête , dans la rue , à des gens de mauvaise mine qui voulaient l attaquer , et que sa bonne contenance a fait reculer ; mais je l ai vu aussi tomber en défaillance pour une petite coupure qu il s était faite au bout du doigt en taillant sa plume . c est une nature de femme , malgré sa barbe de jupiter olympien . il pourrait s élever à l héroïsme , il ne supporte pas un bobo . mon cher jean , répondis je , je vois tous les jours des hommes dans toute la force de l âge et de la volonté , qui passent pour fermes et sages , et que la pensée du choléra et même de bien moindres maux rend pusillanimes à l excès . ne croyez pas qu horace soit une exception . les exceptions seules affrontent la maladie avec stoïcisme . aussi ne fais je point , reprit il , le procès à votre ami ; mais je voudrais que cette pauvre marthe s habituât à ses manières , et ne prît pas l alarme toutes les fois qu il lui passe par la tête de se croire mort . est ce donc là , demandai je , la cause de son air triste et accablé ? oh ! ce n en est qu une entre toutes . mais je ne veux pas faire ici le délateur . je me suis abstenu jusqu à présent de vous dire ce qui se passait . puisque vous voilà revenu chez eux , vous en jugerez bientôt par vous même . q chapitre en effet , étant revenu le lendemain m assurer de l état de parfaite santé où se trouvait horace , j obtins de lui , sans la provoquer beaucoup , la confidence de ses chagrins . eh bien , oui , me dit il , répondant à une observation que je lui faisais , je suis mécontent de mon sort , mécontent de la vie , et , pourquoi ne le dirais je pas ? tout à fait las de vivre . pour une goutte de fiel de plus qui tomberait dans ma coupe , je me couperais la gorge . cependant hier , en vous croyant pris du choléra , vous me recommandiez vivement de ne pas vous laisser mourir . j espère que vous vous exagérez à vous même votre spleen d aujourd hui . c est qu hier j avais mal au cerveau , j étais fou , je tenais à la vie par un instinct animal ; aujourd hui que je retrouve ma raison , je retrouve l ennui , le dégoût et l horreur de la vie . j essayai de lui parler de marthe , dont il était l unique appui , et qui peut être ne lui survivrait pas s il consommait le crime d attenter à ses jours . il fit un mouvement d impatience qui allait presque jusqu à la fureur ; il regarda dans la chambre voisine , et s étant assuré que marthe n était pas rentrée de ses courses du matin : marthe ! s écria t il ! eh bien , vous nommez mon fléau , mon supplice , mon enfer ! je croyais , après toutes les prédictions que vous m avez faites à cet égard , qu il y allait de mon honneur de vous cacher à quel point elles se sont réalisées ; eh bien , je n ai pas ce sot orgueil , et je ne sais pas pourquoi , quand je retrouve mon meilleur , mon seul ami , je lui ferais mystère de ce qui se passe en moi . sachez donc la vérité , théophile : j aime marthe , et pourtant je la hais ; je l idolâtre , et en même temps je la méprise ; je ne puis me séparer d elle , et pourtant je n existe que quand je ne la vois pas . expliquez cela , vous qui savez tout expliquer , vous qui mettez l amour en théorie , et qui prétendez le soumettre à un régime comme les autres maladies . cher horace , lui répondis je , je crois qu il me serait facile de constater du moins l état de votre âme . vous aimez marthe , j en suis bien certain ; mais vous voudriez l aimer davantage , et vous ne le pouvez pas . eh bien , c est cela même ! s écria t il . j aspire à un amour sublime , je n en éprouve qu un misérable . je voudrais embrasser l idéal , et je n étreins que la réalité . en d autres termes , repris je en essayant d adoucir par un ton caressant ce que mes paroles pouvaient avoir de sévère , vous voudriez l aimer plus que vous même , et vous ne pouvez pas même l aimer autant . il trouva que je traitais sa douleur un peu plus cavalièrement qu il ne l eût souhaité ; mais tout ce qu il me dit pour modifier une opinion qui ne lui semblait pas à la hauteur de sa souffrance , ne servit qu à m y confirmer . marthe rentra , et horace , obligé de sortir à son tour , me laissa avec elle . ce que je voyais de leur intérieur ne m inspirait guère l espoir de leur être utile . pourtant je ne voulais pas les quitter sans m être bien assuré que je ne pouvais rien pour adoucir leur infortune . je trouvais marthe aussi peu disposée à me laisser pénétrer dans son coeur , qu horace avait été prompt à m ouvrir le sien . je devais m y attendre : elle était l offensée , elle avait de justes sujets de plainte contre lui , et une noble générosité la condamnait au silence . pour vaincre ses scrupules , je lui dis qu horace s était accusé devant moi , et m avait confessé tous ses torts : c était la vérité . horace ne s était pas épargné ; il m avait dévoilé ses fautes , tout en se défendant de la cause égoïste que je leur assignais . mais cet encouragement ne changea rien aux résolutions que marthe semblait avoir prises ; je remarquai en elle une sorte de courage sombre et de désespoir morne que je n aurais pas cru conciliables avec l enthousiaste mobilité et la sensibilité expansive que je lui connaissais . elle excusa horace , me dit que la faute était toute à la société , dont l opinion implacable flétrit à jamais la femme tombée , et lui défend de se relever en inspirant un véritable amour . elle refusa de s expliquer sur son avenir , me parla vaguement de religion et de résignation . elle refusa également l offre que je lui fis de lui amener eugénie , en disant que ce rapprochement serait bientôt brisé par les mêmes causes qui avaient amené la désunion ; et tout en protestant de son affection profonde pour mon amie , elle me conjura de ne point lui parler d elle . la seule idée qui me parut arrêtée dans son cerveau , parce qu elle y revint à plusieurs reprises , fut celle d un devoir qu elle avait à remplir , devoir mystérieux , et dont elle ne détermina point la nature . en examinant avec attention sa contenance et tous ses mouvements , je crus observer qu elle était enceinte ; elle était si peu disposée à la confiance , que je n osai pas l interroger à cet égard , et me réservai de le faire en temps opportun . quand je l eus quittée , le coeur attristé profondément de sa souffrance , je passai par hasard devant un café où horace avait l habitude d aller lire les journaux ; et comme il y était en ce moment , il m appela et me força de m asseoir près de lui . il voulait savoir ce que marthe m avait dit ; et moi , je commençai par lui demander si elle n était pas enceinte . il est impossible de rendre l altération que ce mot causa sur son visage . enceinte ! s écria t il ; de quoi parlez vous là , bon dieu ? vous la croyez enceinte ? elle vous a dit qu elle l était ? malédiction de tous les diables ! il ne me faudrait plus que cela ! qu aurait donc de si effrayant une pareille nouvelle ? lui dis je . si eugénie m en annonçait une semblable , je m estimerais bien heureux ! il frappa du poing sur la table , si fort qu il fit trembler toute la faïence de l établissement . vous en parlez à votre aise , dit il ; vous êtes philosophe d abord , et ensuite vous avez trois mille livres de rente et un état . mais moi , que ferais je d un enfant ? à mon âge , avec ma misère , mes dettes , et mes parents , qui seraient indignés ! avec quoi le nourrirais je ? avec quoi le ferais je élever ? sans compter que je déteste les marmots , et qu une femme en couches me représente l idée la plus horrible ! ah ! mon dieu ! vous me rappelez qu elle lit l émile , sans désemparer depuis quinze jours ! c est cela , elle veut nourrir son enfant ! elle va lui donner une éducation à la jean jacques , dans une chambre de six pieds carrés ! me voilà père , je suis perdu ! son désespoir était si comique , que je ne pus m empêcher d en rire . je pensai que c était une de ces boutades sans conséquence qu horace aimait à lancer , même sur les sujets les plus sérieux , rien que pour donner un peu de mouvement à son esprit , comme à un cheval ardent qu on laisse caracoler avant de lui faire prendre une allure mesurée . j avais bonne opinion de son coeur , et j aurais cru lui faire injure en lui remontrant gravement les devoirs que sa jeune paternité allait lui imposer . d ailleurs je pouvais m être trompé . si marthe eût été dans la position que je supposais , horace eût il pu l ignorer ? nous nous séparâmes , moi riant toujours de son aversion sarcastique pour les marmots , et lui continuant à déclamer contre eux avec une verve inépuisable . je trouvai en rentrant chez moi une liste de malades qui s étaient fait inscrire . j étais reçu médecin depuis l automne précédent , et je commençais ma carrière par la sinistre et douloureuse épreuve du choléra . j avais donc tout à coup une clientèle plus nombreuse que je ne l aurais désiré , et je fus tellement accaparé pendant plusieurs jours , que je ne revis horace qu au bout d une quinzaine . ce fut sous l influence d un événement étrange qui coupait court à toutes ses amères facéties sur la progéniture . il entra chez moi un matin , pâle et défait . est elle ici ? fut le premier mot qu il m adressa . eugénie ? lui dis je ; oui , certainement , elle est dans sa chambre . marthe ! s écria t il avec agitation . je vous parle de marthe ; elle n est point chez moi , elle a disparu . théophile , je vous le disais bien , que je devrais me couper la gorge ; marthe m a quitté , marthe s est enfuie avec le désespoir dans l âme , peut être avec des pensées de suicide . il se laissa tomber sur une chaise , et , cette fois , son épouvante et sa consternation n avaient rien d affecté . nous courûmes chez arsène . je pensais que cet ami fidèle de marthe avait pu être informé par elle de ses dispositions . nous ne trouvâmes que ses soeurs , dont l air étonné nous prouva sur le champ qu elles ne savaient rien , et qu elles ne pressentaient pas même le motif de la visite d horace . comme nous sortions de chez elles , nous rencontrâmes paul qui rentrait . horace courut à sa rencontre , et , se jetant dans ses bras par un de ces élans spontanés qui réparaient en un instant toutes ses injustices : mon ami , mon frère , mon cher arsène ! s écria t il dans l abondance de son coeur , dites moi où elle est , vous le savez , vous devez le savoir . ah ! ne me punissez pas de mes crimes par un silence impitoyable . rassurez moi ; dites moi qu elle vit , qu elle s est confiée à vous . ne me croyez pas jaloux , arsène . non , à cette heure , je jure dieu que je n ai pour vous qu estime et affection . je consens à tout , je me soumets à tout ! soyez son appui , son sauveur , son amant . je vous la donne , je vous la confie ; je vous bénis si vous pouvez , si vous devez lui donner du bonheur ; mais dites moi qu elle n est pas morte , dites moi que je ne suis pas son bourreau , son assassin ! quoique marthe n eût pas été nommée , comme il n y avait qu elle au monde qui pût intéresser arsène , il comprit sur le champ , et je crus qu il allait tomber foudroyé . il fut quelques instants sans pouvoir répondre . ses dents claquaient dans sa bouche , et il regardait horace d un air hébété , en retenant dans sa main froide et fortement contractée la main que ce dernier lui avait tendue . il ne fit aucune réflexion . un mélange d effroi et d espoir le jetait dans une sorte de délire farouche . il se mit à courir avec nous . nous allâmes à la morgue ; horace avait eu déjà la pensée d y aller ; il n en avait pas eu le courage . nous y entrâmes sans lui ; il s arrêta sous le portique , et s appuya contre la grille pour ne pas tomber , mais évitant de tourner ses regards vers cet affreux spectacle , qu il n aurait pu supporter s il lui eût offert parmi les victimes de la misère et des passions l objet de nos recherches . nous pénétrâmes dans la salle , où plusieurs cadavres , couchés sur les tables fatales , offraient aux regards la plus hideuse plaie sociale , la mort violente dans toute son horreur , la preuve et la conséquence de l abandon , du crime ou du désespoir . arsène sembla retrouver son courage au moment où celui d horace faiblissait ; il s approcha d une femme qui reposait là avec le cadavre de son enfant enlacé au sien ; il souleva d une main ferme les cheveux noirs que le vent rabattait sur le visage de la morte , et comme si sa vue eût été troublée par un nuage épais , il se pencha sur cette face livide , la contempla un instant , et la laissant retomber avec une indifférence qui , certes , ne lui était pas habituelle : non , dit il d une voix forte ; et il m entraîna pour répéter vite à horace ce non , qui devait le soulager momentanément . au bout de quelques pas , arsène s arrêtant : montrez moi encore , lui dit il , le billet qu elle vous a laissé . ce billet , horace nous l avait communiqué . il le remit de nouveau à paul , qui le relut attentivement . il était ainsi conçu : rassurez vous , cher horace , je m étais trompée . vous n aurez pas les charges et les ennuis de la paternité ; mais après tout ce que vous m avez dit depuis quinze jours , j ai compris que notre union ne pouvait pas durer sans faire votre malheur et ma honte . il y a longtemps que nous avons dû nous préparer mutuellement à cette séparation , qui vous affligera , j en suis sûre , mais à laquelle vous vous résignerez , en songeant que nous nous devions mutuellement cet acte de courage et de raison . adieu pour toujours . ne me cherchez pas , ce serait inutile . ne vous inquiétez pas de moi , je suis forte et calme désormais . je quitte paris ; j irai peut être dans mon pays . je n ai besoin de rien , je ne vous reproche rien . ne gardez pas de moi un souvenir amer . je pars en appelant sur vous la bénédiction du ciel . celle lettre n annonçait pas des projets sinistres ; cependant elle était loin de nous rassurer . moi surtout , j avais trouvé naguère chez marthe tous les symptômes d un désespoir sans ressource , et cette farouche énergie qui conduit aux partis extrêmes . il faut , dis je à horace , faire encore un grand effort sur vous même , et nous raconter textuellement ce qui s est passé entre vous depuis quinze jours ; d après cela , nous jugerons de l importance que nous devons laisser à nos craintes . peut être les vôtres sont exagérées . il est impossible que vous ayez eu envers marthe des procédés assez cruels pour la pousser à un acte de folie . c est un esprit religieux , c est peut être un caractère plus fort que vous ne le pensez . parlez , horace ; nous vous plaignons trop pour songer à vous blâmer , quelque chose que vous ayez à nous dire . me confesser devant lui ? répondit horace en regardant arsène . c est un rude châtiment ; mais je l ai mérité , et je l accepte . je savais bien qu il l aimait , lui , et que son amour était plus digne d elle que le mien . mon orgueil souffrait de l idée qu un autre que moi pouvait lui donner le bonheur que je lui déniais ; et je crois que , dans mes accès de délire , je l aurais tuée plutôt que de la voir sauvée par lui ! que dieu vous pardonne ! dit arsène ; mais avouez jusqu au bout . pourquoi la rendiez vous si malheureuse ? est ce à cause de moi ? vous savez bien qu elle ne m aimait pas ! oui , je le savais ! dit horace avec un retour d orgueil et de triomphe égoïste ; mais aussitôt ses yeux s humectèrent et sa voix se troubla . je le savais , continua t il , mais je ne voulais seulement pas qu elle t estimât , noble arsène ! c était pour moi une injure sanglante que la comparaison qu elle pouvait faire entre nous deux au fond de son coeur . vous voyez bien , mes amis , que , dans ma vanité , il y avait des remords et de la honte . mais enfin , reprit arsène , elle ne me regrettait pas assez , elle ne pensait pas assez à moi , pour qu il lui en coûtât beaucoup de m oublier tout à fait ? elle vous a longtemps défendu , répondit horace avec une énergie qui me portait à la fureur . et puis tout à coup elle ne m a plus parlé de vous , elle s y est résignée avec un calme qui semblait me braver et me mépriser intérieurement . c est à cette époque que la misère m a contraint à lui laisser reprendre son travail , et quoique j eusse vaincu en apparence ma jalousie , je n ai jamais pu la voir sortir seule , sans conserver un soupçon qui me torturait . mais je le combattais , arsène ; je vous jure qu il m arrivait bien rarement de l exprimer . seulement quelquefois , dans des accents de colère , je laissais échapper un mot indirect , qui paraissait l offenser et la blesser mortellement . elle ne pouvait pas supporter d être soupçonnée d un mensonge , d une dissimulation si légère qu elle fût dans ma pensée . sa fierté se révoltait contre moi tous les jours dans une progression qui me faisait craindre son changement ou son abandon . pourtant , depuis quelques semaines , j étais plus maître de moi , et , injuste qu elle était ! elle prenait ma vertu pour de l indifférence . tout à coup une malheureuse circonstance est venue réveiller l orage . j ai cru marthe enceinte ; théophile m en a donné l idée , et j en ai été consterné . épargnez moi l humiliation de vous dire à quel point le sentiment paternel était peu développé en moi . suis je donc dans l âge où cet instinct s éveille dans le coeur de l homme ? et puis l horrible misère ne fait elle pas une calamité de ce qui peut être un bonheur en d autres circonstances ? bref , je suis rentré chez moi précipitamment , il y a aujourd hui quinze jours , en quittant théophile , et j ai interrogé marthe avec plus de terreur que d espérance , je l avoue . elle m a laissé dans le doute ; et puis , irritée des craintes chagrines que je manifestais , elle me déclara que si elle avait le bonheur de devenir mère , elle n irait pas implorer pour son enfant l appui d une paternité si mal comprise et si mal acceptée par les hommes de ma condition . j ai vu là un appel tacite vers vous , arsène , je me suis emporté ; elle m a traité avec un mépris accablant . depuis ces quinze jours , notre vie a été une tempête continuelle , et je n ai pu éclaircir le doute poignant qui en était cause . tantôt elle m a dit qu elle était grosse de six mois , tantôt qu elle ne l était pas , et , en définitive , elle m a dit que si elle l était , elle me le cacherait , et s en irait élever son enfant loin de moi . j ai été atroce dans ces débats , je le confesse avec des larmes de sang . lorsqu elle niait sa grossesse , j en provoquais l aveu par une tendresse perfide , et lorsqu elle l avouait , je lui brisais le coeur par mon découragement , mes malédictions , et , pourquoi ne dirais je pas tout ? par des doutes insultants sur sa fidélité , et des sarcasmes amers sur le bonheur qu elle se promettait de donner un héritier à mes dettes , à ma paresse et à mon désespoir . il y avait pourtant des moments d enthousiasme et de repentir où j acceptais cette destinée avec franchise et avec une sorte de courage fébrile ; mais bientôt je retombais dans l excès contraire , et alors marthe , avec un dédain glacial , me disait : tranquillisez vous donc ; je vous ai trompé pour voir quel homme vous étiez . à présent que j ai la mesure de votre amour et de votre courage , je puis vous dire que je ne suis pas grosse , et vous répéter que si je l étais , je ne prétendrais pas vous associer à ce que je regarderais comme mon unique bonheur en ce monde . que vous dirai je ? chaque jour la plaie s envenimait . avant hier la mésintelligence fut plus profonde que la veille , et puis hier , elle le fut à un excès qui m eût semblé devoir amener une catastrophe , si nous n eussions pas été comme blasés l un et l autre sur de pareilles douleurs . à minuit , après une querelle qui avait duré deux mortelles heures , je fus si effrayé de sa pâleur et de son abattement , que je fondis en larmes . je me mis à genoux , j embrassai ses pieds , je lui proposai de se tuer avec moi pour en finir avec ce supplice de notre amour , au lieu de le souiller par une rupture . elle ne me répondit que par un sourire déchirant , leva les yeux au ciel , et demeura quelques instants dans une sorte d extase . puis , elle jeta ses bras autour de mon cou , et pressa longtemps mon front de ses lèvres desséchées par une fièvre lente . ne parlons plus de cela , me dit elle ensuite en se levant : ce que vous craignez tant n arrivera pas . vous devez être bien fatigué , couchez vous ; j ai encore quelques points à faire . dormez tranquille ; je le suis , vous voyez ! elle était bien tranquille en effet ! et moi , stupide et grossier dans ma confiance , je ne compris pas que c était le calme de la mort qui s étendait sur ma vie . je m endormis brisé , et je ne m éveillai qu au grand jour . mon premier mouvement fut de chercher marthe , pour la remercier à genoux de sa miséricorde . au lieu d elle , j ai trouvé ce fatal billet . dans sa chambre rien n annonçait un départ précipité . tout était rangé comme à l ordinaire ; seulement la commode qui contenait ses pauvres hardes était vide . son lit n avait pas été défait : elle ne s était pas couchée . le portier avait été réveillé vers trois heures du matin par la sonnette de l intérieur ; il a tiré le cordon comme il fait machinalement dans ce temps de choléra , où , à toute heure , on sort pour chercher ou porter des secours . il n a vu sortir personne , il a entendu refermer la porte . et moi je n ai rien entendu . j étais là , étendu comme un cadavre , pendant qu elle accomplissait sa fuite , et qu elle m arrachait le coeur de la poitrine pour me laisser à jamais vide d amour et de bonheur . après le douloureux silence où nous plongea ce récit , nous nous livrâmes à diverses conjectures . horace était persuadé que marthe ne pouvait pas survivre à cette séparation , et que si elle avait emporté ses hardes , c était pour donner à son départ un air de voyage , et mieux cacher son projet de suicide . je ne partageais plus sa terreur . il me semblait voir dans toute la conduite de marthe un sentiment de devoir et un instinct d amour maternel qui devaient nous rassurer . quant à arsène , après que nous eûmes passé la journée en courses et en recherches minutieuses autant qu inutiles , il se sépara d horace , en lui serrant la main d un air contraint , mais solennel . horace était désespéré . il faut , lui dit arsène , avoir plus de confiance en dieu . quelque chose me dit au fond de l âme qu il n a pas abandonné la plus parfaite de ses créatures , et qu il veille sur elle . horace me supplia de ne pas le laisser seul . étant obligé de remplir mes devoirs envers les victimes de l épidémie , je ne pus passer avec lui qu une partie de la nuit . laravinière avait couru toute la journée , de son côté , pour retrouver quelque indice de marthe . nous attendions avec impatience qu il fût rentré . il rentra à une heure du matin sans avoir été plus heureux que nous ; mais il trouva chez lui quelques lignes de marthe , que la poste avait apportées dans la soirée . vous m avez témoigné tant d intérêt et d amitié , lui disait elle , que je ne veux pas vous quitter sans vous dire adieu . je vous demande un dernier service : c est de rassurer horace sur mon compte , et de lui jurer que ma position ne doit lui causer d inquiétude , ni au physique ni au moral . je crois en dieu , c est ce que je puis dire de mieux . dites le aussi à mon frère paul . il le comprendra . ce billet , en rendant à horace une sorte de tranquillité , réveilla ses agitations sur un autre point . la jalousie revint s emparer de lui . il trouva dans les derniers mots que marthe avait tracés un avertissement et comme une promesse détournée pour paul arsène . elle a eu , en s unissant à moi , dit il , une arrière pensée qu elle a toujours conservée et qui lui revenait dans tous les mécontentements que je lui causais . c est cette pensée qui lui a donné la force de me quitter . elle compte sur paul , soyez en sûrs ! elle conserve encore pour notre liaison un certain respect qui l empêchera de se confier tout de suite à un autre . j aime à croire , d ailleurs , que paul n a pas joué la comédie avec moi aujourd hui , et qu en m aidant à chercher marthe jusqu à la morgue , il n avait pas au fond du coeur l égoïste joie de la savoir vivante et résignée . vous ne devez pas en douter , répondis je avec vivacité ; arsène souffrait le martyre , et je vais tout de suite , en passant , lui faire part de ce dernier billet , afin qu il repose en paix , ne fût ce qu une heure ou deux . j y vais moi même , dit laravinière ; car son chagrin m intéresse plus que tout le reste . et sans faire attention au regard irrité que lui lançait horace , il lui reprit le billet des mains , et sortit . vous voyez bien qu ils sont tous d accord pour me jouer ! s écria horace furieux . jean est l âme damnée de paul , et l entremetteur sentimental de cette chaste intrigue . paul , qui doit si bien comprendre , au dire de marthe , comment et pourquoi elle croit en dieu mot d ordre que je comprends bien aussi , allez ! , paul va courir en quelque lieu convenu , où il la trouvera ; ou bien il dormira sur les deux oreilles , sachant qu après deux ou trois jours donnés aux larmes qu elle croit me devoir , l infidèle orgueilleuse l admettra à offrir ses consolations . tout cela est fort clair pour moi , quoique arrangé avec un certain art . il y a longtemps qu on cherchait un prétexte pour me répudier , et il fallait me donner tort . il fallait qu on pût m accuser auprès de mes amis , et se rassurer soi même contre les reproches de la conscience . on y est parvenu ; on m a tendu un piège en feignant , c est à dire en feignant de feindre une grossesse . vous avez été innocemment le complice de cette belle machination ; on connaissait mon faible : on savait que cette éventualité m avait toujours fait frémir . on m a fourni l occasion d être lâche , ingrat , criminel et quand on a réussi à me rendre odieux aux autres et à moi même , on m abandonne avec des airs de victime miséricordieuse ! c est vraiment ingénieux ! mais il n y aura que moi qui n en serai pas dupe ; car je me souviens comment on a abandonné le minotaure , et comment on s est tenu caché pour laisser passer la première bourrasque de colère et de chagrin . lui aussi , le pauvre imbécile , a cru à un suicide ! lui aussi , il a été à la police et à la morgue ! lui aussi , sans doute , a trouvé un billet d adieu et de belles phrases de pardon au bout d une trahison consommée avec paul arsène ! je pense que c est un billet tout pareil au mien ; le même peut servir dans toutes les circonstances de ce genre ! horace parla longtemps sur ce ton avec une âcreté inouïe . je le trouvai en cet instant si absurde et si injuste , que , n ayant pas le courage de le blâmer hautement , mais ne partageant nullement ses soupçons , je gardai le silence . après tout , comme j étais forcé de le laisser à lui même jusqu au lendemain , j aimais mieux le voir ranimé par des dispositions amères que terrassé par l inquiétude insupportable de la journée . je le quittai sans lui rien dire qui pût influencer son jugement . q chapitre lorsque je revins le revoir dans l après midi , je le trouvai au lit avec un peu de fièvre et une violente agitation nerveuse . je m efforçai de le calmer par des remontrances assez sévères ; mais je cessai bientôt , en voyant qu il ne demandait qu à être contredit afin d exhaler tout son ressentiment . je lui reprochai d avoir plus de dépit que de douleur . alors il me soutint qu il était au désespoir ; et à force de parler de son chagrin , il en ressentit de violents accès : la colère fit place aux sanglots . en cet instant arsène entra . le généreux jeune homme , sans s inquiéter des soupçons injurieux d horace , que laravinière ne lui avait pas cachés , venait tâcher de lui faire un peu de bien en les dissipant . il y mit tant de grandeur et de dignité , qu horace se jeta dans son sein , le remercia avec enthousiasme , et , passant de l aversion la plus puérile à la tendresse la plus exaltée , le pria d être son frère , son consolateur , son meilleur ami , le médecin de son âme malade et de son cerveau en délire . quoique nous sentissions bien , arsène et moi , qu il y avait de l exagération dans tout cela , nous fûmes attendris des paroles éloquentes qu il sut trouver pour nous intéresser à son malheur , et nous voulûmes passer le reste de la journée avec lui . comme il n avait plus de fièvre , et qu il n avait rien pris la veille , je l emmenai dîner avec arsène chez le brave pinson . nous rencontrâmes laravinière en chemin , et je l emmenai aussi . d abord notre repas fut silencieux et mélancolique comme le comportait la circonstance ; mais peu à peu horace s anima . je le forçai de boire un peu de vin pour réparer ses forces et rétablir l équilibre entre le principe sanguin et le principe nerveux . comme il était ordinairement sobre dans ses boissons , il éprouva plus rapidement que je ne m y attendais les effets de deux ou trois verres de bordeaux , et alors il devint expansif et plein d énergie . il nous témoigna à tous trois un redoublement d amitié que nous accueillîmes d abord avec sympathie , mais qui bientôt déplut un peu à paul , et beaucoup à laravinière . horace ne s en aperçut pas , et continua à s enthousiasmer , à les prôner l un et l autre sans qu ils sussent trop à propos de quoi . insensiblement le souvenir de marthe venant se mêler à son effusion , il se livra à l espérance de la retrouver , jeta au ciel ce brûlant défi , se vanta de l apaiser , de la rendre heureuse , et , pour nous faire partager sa confiance , nous entretint de la passion qu il avait su lui inspirer et nous en peignit l ardeur et le dévouement avec un orgueil peu convenable . arsène pâlit plusieurs fois en entendant parler de la beauté et des grâces ineffables de marthe en style de roman , avec une chaleur pleine de vanité . le fait est qu horace , retenu jusqu alors par le peu d encouragement et d approbation que nous avions donné à son triomphe sur marthe , avait souffert de le savourer toujours en silence . maintenant qu un intérêt commun nous avait fortuitement conduits à lui parler à coeur ouvert , à l interroger , à l écouter et à discuter avec lui sur ce sujet délicat , maintenant qu il voyait toute l estime et toute l affection que nous portions à celle qu il avait si mal appréciée , il éprouvait une vive satisfaction d amour propre à nous entretenir d elle , et à repasser en lui même la valeur du trésor qu il venait de perdre . c était un prétexte pour faire briller ce trésor devant nous sans fatuité coupable , et il était facile de voir qu il était à demi consolé de son désastre par le droit qu il en prenait de rappeler son bonheur . quoique arsène fût au supplice , il l écouta , et l aida même à cet épanchement imprudent avec un courage étrange . quoique le sang lui montât au visage à chaque instant , il semblait être résolu à étudier marthe dans l imagination d horace comme dans un miroir qui la lui révélait sous une face nouvelle . il voulait surprendre le secret de cet amour que son rival avait eu le bonheur d inspirer . il savait bien comment il l avait perdu , car il connaissait le côté sérieux du caractère de marthe ; mais ce côté romanesque qui s était laissé dominer par la passion d un insensé , il l analysait et le commentait dans sa pensée en l entendant dépeindre par cet insensé lui même . plusieurs fois il pressa le bras de laravinière pour l empêcher d interrompre horace , et quand il en eut assez appris , il lui dit adieu sans amertume et sans mépris , quoique tant de légèreté et de forfanterie déplacée lui inspirât bien quelque secrète pitié . à peine nous eut il quittés , que laravinière , cédant à une indignation longtemps comprimée , fit à horace quelques observations d une franchise un peu dure . horace était , comme on dit , tout à fait monté . il avalait du café mêlé de rhum , quoique je me plaignisse de cet excès de zèle à outrepasser ma prescription . il leva la tête avec surprise en voyant la muette attention de laravinière se changer en critiques assez sèches . mais il n était déjà plus d humeur à supporter humblement un reproche : l accès de repentir et de modestie était passé , la gloriole avait repris le dessus . il répondit au froid dédain de laravinière par des sarcasmes amers sur l amour ridicule et malavisé qu il lui supposait pour marthe ; il eut de l esprit , il acheva de s enivrer avec la verve de ses réponses et de ses attaques . il devint blessant ; il prit de la colère en s efforçant de rire et de dénigrer . ce dîner eût fini fort mal si je ne fusse intervenu pour couper court à une discussion des plus envenimées . vous avez raison , me dit laravinière en se levant , j oubliais que je parlais à un fou . et , après m avoir serré la main , il lui tourna le dos . je ramenai horace chez lui : il était complètement gris , et ses nerfs plus irrités qu avant . il eut un nouvel accès de fièvre , et comme j étais forcé d aller encore à mes malades , je craignis de le laisser seul . je descendis chez laravinière , qui venait de rentrer de son côté , et le priai de monter chez horace . je le veux bien , dit il ; je le fais pour vous , et puis aussi pour marthe , qui me le recommanderait si elle le savait tant soit peu malade . quant à lui personnellement , voyez vous , il ne m inspire pas le moindre intérêt , je vous le déclare . c est un fat qui se drape dans sa douleur , et qui en a infiniment moins que vous et moi . aussitôt que je fus sorti , jean s installa auprès du lit de son malade , et le regarda attentivement pendant dix minutes . horace pleurait , criait , soupirait , se levait à demi , déclamait , appelait marthe tantôt avec tendresse , tantôt avec fureur . il se tordait les mains , déchirait ses couvertures et s arrachait presque les cheveux . jean le regardait toujours sans rien dire et sans bouger , prêt à s opposer aux actes d un délire sérieux , mais résolu de n être pas dupe d une de ces scènes de drame qu il lui attribuait la faculté de jouer froidement au milieu de ses malheurs les plus réels . à mes yeux et je crois l avoir connu aussi bien que possible , horace n était pas , comme le croyait jean , un froid égoïste . il est bien vrai qu il était froid ; mais il était passionné aussi . il est bien vrai qu il avait de l égoïsme ; mais il avait en même temps un besoin d amitié , de soins et de sympathie qui dénotait bien l amour des semblables . ce besoin était si puissant chez lui , qu il était porté jusqu à l exigence puérile , jusqu à la susceptibilité maladive , jusqu à la domination jalouse . l égoïste vit seul ; horace ne pouvait vivre un quart d heure sans société . il avait de la personnalité , ce qui est bien différent de l égoïsme . il aimait les autres par rapport à lui ; mais il les aimait , cela est certain , et on eût pu dire sans trop sophistiquer que , ne pouvant s habituer à la solitude , il préférait l entretien du premier venu à ses propres pensées , et que , par conséquent , il préférait en un certain sens les autres à lui même . lorsque horace avait du chagrin , il n avait qu un moyen de s étourdir , et ce moyen était également bon pour ramener à lui les coeurs qu il avait blessés , et pour dissiper sa propre souffrance : il se fatiguait . cette fatigue singulière , qui agissait sur le moral aussi bien que sur le physique , consistait à donner à son chagrin un violent essor extérieur par les paroles , par les larmes , les cris , les sanglots , même par les convulsions et le délire . ce n était pas une comédie , comme le croyait laravinière ; c était une crise vraiment rude et douloureuse dans laquelle il entrait à volonté . on ne peut pas dire qu il en sortît de même . elle se prolongeait quelquefois au delà du moment où il en avait senti le ridicule ou la fatigue ; mais il suffisait d un très petit accident extérieur pour la faire cesser . un reproche ferme , une menace de la personne qu il prenait pour consolateur ou pour victime , l offre subite d un divertissement , une surprise quelconque , une petite contusion ou une mince écorchure attrapée en gesticulant ou en se laissant tomber , c en était assez pour le ramener de la plus violente exaltation à la tranquillité la plus docile , et c était là pour moi la meilleure preuve que ces émotions n étaient pas jouées ; car dans le cas où il eût été aussi grand acteur que jean le prétendait , il eût ménagé plus habilement le passage de la feinte à la réalité . laravinière était impitoyable avec lui , comme les gens qui se gouvernent et se possèdent le sont avec ceux qui s exaltent et s abandonnent . s il eût exercé les fonctions de médecin ou d infirmier , il eût vite appris qu il est entre les enfants et les fous une variété d hommes à la fois ardents et faibles , irritables et dociles , énergiques et indolents , affectés et naïfs , en un mot froids et passionnés , comme je l ai dit plus haut , et comme je tiens à le dire encore pour constater un fait dont l observation n est pas rare , bien qu il soit communément regardé comme invraisemblable . ces hommes là sont souvent médiocres , et ils sont parfois d une intelligence supérieure . c est en général l organisation nerveuse et compliquée des artistes qui présente plus ou moins ces phénomènes . quoiqu ils s épuisent à ce fréquent abus de leurs facultés exubérantes , on les voit rechercher avec une sorte d avidité fatale tous les moyens possibles d excitation , et provoquer volontairement ces orages qui n ont que trop de véritable violence . c est ainsi qu horace faisait usage du délire et du désespoir , comme d autres font usage d opium et de liqueurs fortes . il n a qu à se secouer un peu , disait jean , aussitôt la fureur vient comme par enchantement , et vous le croiriez possédé de mille passions et de dix mille diables . mais menacez le de le quitter , et vous le verrez se calmer tout à coup comme un enfant que sa bonne menace de laisser sans chandelle . jean ne songeait pas qu il y a à bicêtre des fous furieux qui se tueraient si on les laissait faire , et que la menace d un peu d eau froide sur la tête rend tout à coup craintifs et silencieux . mais , disait il , horace fait tout ce bruit là pour qu on l entende , et quand personne ne se dérange , il prend son parti de dormir ou d aller se promener . c était malheureusement la vérité , et , sous ce rapport , le pauvre enfant était inexcusable . ses crises lui faisaient du bien : elles attiraient à lui l intérêt , les soins , le dévouement ; et alors les personnes qui lui étaient attachées faisaient mille efforts et trouvaient mille moyens de le distraire et de le consoler . l un le flattait , et relevait par là son orgueil blessé ; un autre le plaignait et le rendait intéressant à ses propres yeux ; un troisième le menait au spectacle malgré lui , et remédiait par les amusements qu il lui procurait à l ennui que lui imposait son dénuement . enfin , il aimait à être malade , comme font les petits collégiens pour aller à l infirmerie prendre du repos et des friandises , et , comme un conscrit qui se mutile pour ne pas aller à l armée , il se fût fait beaucoup de mal pour se soustraire à un devoir pénible . malheureusement pour lui , il eut affaire cette nuit là au plus sévère de ses gardiens . il le savait , mais il se flattait de le vaincre et de le dominer par un grand déploiement de souffrance . il augmenta volontairement sa fièvre et se rendit aussi malade qu il lui fut possible . laravinière fut cruel . écoutez , lui dit il d un ton glacial , je n ai aucune pitié de vous . vous avez mérité de souffrir , et vous ne souffrez pas autant , que vous le méritez . je blâme toute votre conduite , et je méprise des remords tardifs . vous avez des flatteurs , des séides , je le sais ; mais je sais aussi que s ils vous avaient vu d aussi près que moi , au lieu de passer la nuit à vous veiller , comme je fais , ils iraient faire des gorges chaudes . moi qui vous maltraite tout en vous gardant le secret de vos misères , je vous rends de plus grands services que tous ces niais qui vous gâtent en vous admirant . mais écoutez bien un dernier avis . ces gens là apprendront à vous connaître , et ils vous mépriseront ; et vous serez le but de leurs quolibets si vous ne commencez bien vite à être un homme et à vous conduire en conséquence ; car il ne sied pas à un homme de pleurer et de se ronger les poings pour une femme qui le quitte . vous avez autre chose à faire , et vous n y songez pas . une révolution se prépare , et si vous êtes las de la vie comme vous le dites , il y a là un moyen très simple de mourir avec honneur et avec fruit pour les autres hommes . voyez si vous voulez vous asphyxier comme une grisette abandonnée , ou vous battre comme un généreux patriote . ce furent là les seules consolations qu horace reçut du président des bousingots , et il fallut bien les accepter . il était trop tard pour en nier la logique et l opportunité ; car avant la fuite de marthe , avant ce grand désespoir qu il en ressentait , il s était engagé , soit par amour propre , soit par ennui , soit par ambition , à prendre part à la première affaire . au dire de jean , cette occasion ne tarderait pas à se présenter . horace l appela hautement de ses voeux ; et jean , dont le faible était de tout pardonner , à la condition qu on prendrait un fusil pour moyen d expiation , lui rendit promptement son estime , sa confiance et son dévouement . il consentit pendant plusieurs jours à le soigner , à le promener , à l exciter par les préparatifs de cette grande journée que chaque jour il lui promettait pour le lendemain , et horace , recommençant les apprêts de sa mort , cessa de pleurer marthe , et n osa plus parler d elle . un mois s était écoulé depuis la disparition de cette jeune femme . aucun de nous n avait rien découvert sur son compte ; et ce profond silence de sa part , dont eugénie et arsène surtout s étaient flattés d être exceptés , nous rejeta dans une morne épouvante . je commençai à croire qu elle avait été cacher loin de paris un suicide , ou tout au moins une maladie grave , une mort douloureuse , et je n osai plus me livrer avec mes amis aux commentaires que je faisais intérieurement . je crois que le même découragement s était emparé des autres . je ne voyais presque plus arsène . horace ne prononçait plus le nom de l infortunée , et semblait nourrir des projets sinistres qu il me faisait entrevoir d un air tragique et sombre . eugénie pleurait souvent à la dérobée . laravinière était plus conspirateur que jamais , et la politique l absorbait entièrement . sur ces entrefaites , madame de chailly la mère m écrivit que le choléra venait de faire irruption dans la petite ville que ses propriétés avoisinaient . elle tremblait , non pour elle même elle n y songeait seulement pas , mais pour ses amis , pour sa famille , pour ses paysans , et m engageait de la manière la plus pressante et la plus affectueuse à venir passer dans le pays cette triste époque . il n y avait pas de médecin dans nos campagnes ; le choléra cessait à paris . je vis un devoir d humanité et d amitié en même temps à remplir , car tous les anciens amis de mon père étaient menacés . je me disposai à partir et à emmener eugénie . horace vint à plusieurs reprises me faire ses adieux . il me félicitait de pouvoir quitter cette affreuse babylone . il enviait mon sort à tous les égards ; il eût bien désiré pouvoir s en aller avec moi . enfin , je vis qu il avait besoin de s épancher ; et , suspendant pour quelques heures mes apprêts de départ , je l emmenai au luxembourg , et le priai de s expliquer . il se fit prier beaucoup , quoiqu il mourût d envie de parler . enfin il me dit : eh bien , il faut vous ouvrir mon coeur , quoiqu un serment terrible me lie . je ne puis agir en aveugle dans une circonstance aussi grave ; il me faut un bon conseil , et vous seul pouvez me le donner . voyons ! mettez vous à ma place : si vous étiez engagé sur la vie , sur l honneur , sur tout ce qu il y a de sacré , à partager les convictions et à seconder les efforts d un homme en matière politique , et si tout à coup vous aperceviez que cet homme se trompe , qu il va commettre une faute , compromettre sa cause je dis plus , si vos idées avaient dépassé les siennes , et que ses principes fussent devenus absurdes à vos yeux dessillés , pensez vous qu il aurait le droit de vous mépriser ; pensez vous que quelqu un au monde aurait celui de vous blâmer , pour avoir délaissé l entreprise et rompu avec ses moteurs à la veille d y mettre la main ? dites , théophile : ceci est bien sérieux . il y va de ma réputation , de ma conscience , de tout mon avenir . d abord , lui dis je , je suis heureux de vous entendre parler de votre avenir ; car il y a un mois que je m effraie de vos idées sombres et de vos continuelles pensées de mort . maintenant vous me prenez pour arbitre à propos d un fait ou d un sentiment politique . me voilà bien embarrassé ; vous savez combien ma position est fausse sur ce terrain là : fils de gentilhomme , ami et parent de légitimistes , j ai une sorte de dignité extérieure assez délicate à garder . bien que mes principes , mes certitudes , ma foi , mes sympathies soient encore plus démocratiques peut être que ceux de laravinière et consorts , je ne puis , chose étrange et pénible , leur donner la main pour faire un seul pas avec eux . j aurais l air d un transfuge ; je serais méprisé dans le camp où j ai été élevé ; je serais repoussé avec méfiance de celui où je viendrais me présenter . mon sort est celui d un certain nombre de jeunes gens sincères qui ne peuvent désavouer du jour au lendemain la religion de leurs pères , et qui pourtant ont le coeur chaud et le bras solide . ils sentent que la cause du passé est perdue , qu elle ne mérite pas d être disputée plus longtemps , que la victoire des novateurs est juste et sainte . ils voudraient pouvoir arborer les couleurs nouvelles de l égalité , qu ils aiment et qu ils pratiquent . mais il y a là une question de convenances qu on ne leur permet pas de violer , et que , de toutes parts , on les force à respecter , quoique , de toutes parts , on sache aussi bien qu eux qu elle est arbitraire , vaine et injuste . je suis donc forcé de m abstraire de tout concours à l action politique ; et quand je serai électeur , j ignore absolument s il me sera possible de voter avec l impartialité et le discernement que je voudrais apporter à cette noble fonction . en un mot , je me suis retranché jusqu à nouvel ordre , et qui sait pour combien d années , dans un jugement philosophique des hommes et des choses de mon temps . c est une souffrance profonde parfois , quand je me souviens que j ai vingt cinq ans , et que j ai l ardeur et le courage de ma jeunesse ; c est aussi une jouissance infinie quand je considère que les passions politiques , avec leurs erreurs , leurs égarements , leurs crimes involontaires , me sont pour longtemps interdites , et que je puis garder sans lâcheté ma religion sociale dans toute sa candeur . mais comment voulez vous qu un homme ainsi séparé de vos mouvements et isolé de vos agitations vous montre la direction que vous devez prendre , vous , républicain de nature , de position , et pour ainsi dire de naissance ? tout ce que vous dites là , reprit horace , me donne beaucoup à penser . il y a donc une autre manière d aimer la république et d en pratiquer les principes , que de se jeter en aveugle et à corps perdu dans les mouvements partiels qui préparent sa venue ? oui , certes , je le savais bien , je le sentais bien , et il y a longtemps que j y songe ! il est une région de persévérance et d action philosophique au dessus de ces orages passagers ! il est un point de vue plus vrai , plus pur , plus élevé que toutes les déclamations et les conspirations émeutières ! je n ai tranché ainsi la question , répondis je , que par rapport à moi et à cause de ma situation pour ainsi dire exceptionnelle dans le mouvement présent . j ignore ce que je ferais à votre place ; cependant , je puis vous dire que si j étais royaliste , légitimiste et catholique , comme la plupart des jeunes gens de ma caste , je n hésiterais pas à me joindre à la duchesse de berri , comme à un principe . vous feriez la guerre civile ? dit horace ; eh bien , voilà ce qu on me propose , voilà où l on veut m entraîner . et moi je répugne à de tels moyens , et j attends mieux de la providence . à la bonne heure ! en ce cas , vous renoncez à jouer un rôle actif ; car une révolution parlementaire ne peut manquer de durer au moins un siècle , au point où en sont les choses . un siècle ! le peuple n attendra pas un siècle ! s écria horace , oubliant la question personnelle pour la question générale . soyez donc d accord avec vous même , lui dis je : ou il y aura des révolutions violentes , et par conséquent des conflits rapides et énergiques entre les citoyens , ou bien il y aura de longs débats de paroles , une lutte patiente de principes , un progrès sûr , mais lent , où nous n aurons rien à faire , vous et moi , qu à profiter pour notre compte des enseignements de l histoire . c est déjà beaucoup , et je m en contente . ce sera plus prompt que vous ne croyez , et pour ma part je compte bien aider à l oeuvre , soit par la parole , soit par les écrits , si je puis trouver une tribune ou un journal . en ce cas , vous n hésitez pas à vous retirer de toute émeute , et j approuve votre fermeté courageuse , car la tentation est forte , et moi même qui ne puis y prendre part , j ai souvent de la peine à y résister . oui , sans doute , ce sera un grand courage , dit horace avec un peu d emphase ; mais je l aurai , parce que je dois l avoir . ma conscience me fait d amers reproches de m être laissé entraîner à ces projets incendiaires ; je lui obéis . vous m avez rendu un grand service , théophile , de m avoir expliqué à moi même . je vous en remercie . je ne voyais pas trop en quoi j avais éclairci horace sur un point qu il avait posé nettement dès le commencement de l explication ; et , le trouvant si bien d accord avec lui même , j allais le quitter , lorsqu il me retint . vous n avez pas répondu à ma question , me dit il . vous ne m en avez point fait que je sache , répondis je . pardieu ! reprit il , je vous ai demandé si quelqu un de mes amis ou de mes prétendus coopinionnaires , si jean le bousingot , par exemple , pourrait s arroger le droit de me blâmer en me voyant renoncer aux folies de la conspiration émeutière , pour rentrer dans cette voie plus large et plus morale dont je n aurais jamais dû sortir . d après ce que vous me dites , je vois , répondis je , que vous avez commis une faute . vous vous êtes lié par des promesses à quelque affiliation c est mon secret , reprit il précipitamment . puis il ajouta : je ne connais ni affiliation , ni conspiration ; mais laravinière est un fou , un exalté , comme bien vous savez . il n en fait aucun mystère à ses amis , et personne n ignore qu il est en avant dans toutes les bagarres de faubourg . vous devez bien pressentir que nous n avons pas habité la même maison pendant plusieurs mois , sans qu il m entretint de ses rêves révolutionnaires . dans un moment de désespoir de toutes choses et de complet abandon de moi même , j ai désiré des émotions , des combats , des dangers et , pourquoi ne l avouerais je pas , une mort tragique , à laquelle se serait attachée quelque gloire . je me suis livré comme un enfant , et , si je m arrête aujourd hui , il ne manquera pas de dire que je recule . dans son héroïsme grossier , il m accusera d avoir peur , et je serai forcé peut être de me battre avec lui pour lui prouver que je ne suis point un lâche . dieu nous préserve d un pareil incident ! m écriai je . il vous faut éviter à tout prix la nécessité de vous couper la gorge avec un de vos meilleurs amis . mais je ne crois pas qu il y mette la violence et la brutalité que vous supposez . une franche et loyale explication de vos idées , de vos principes et de vos résolutions , lui fera juger plus sainement de votre caractère . malheureusement , reprit horace , jean n a ni idées ni principes . ses résolutions ardentes sont le résultat de ses instincts belliqueux , de son tempérament sanguin , comme vous diriez . il ne me comprendra pas , et il m accusera , et puis il y a un danger beaucoup plus grave que celui de l irriter et de croiser l épée avec lui : c est le bruit qu il va faire de ma prétendue défection parmi ses compagnons , bousingots , braillards et tracassiers , qui ne savent que déclamer dans les estaminets , détonner la marseillaise , échanger quelques horions avec les sergents de ville , et se dissiper avec la fumée du premier coup de fusil . je suppose que leurs folles entreprises réussissent , que le peuple prenne parti pour eux et avec eux un beau matin , que le gouvernement bourgeois soit culbuté , et qu un essai de république commence ; ces jeunes gens là , véritables mouches du coche , vont se faire passer pour des héros . il y a tant de charlatanisme en ce monde , et les mouvements révolutionnaires favorisent si bien cette sale puissance , qu on les proclamera peut être les sauveurs de la patrie . ils auront donc un pied à l étrier ; et moi je serai rejeté bien loin , et taxé par eux de m être caché dans les caves au jour du danger . voyez ! les choses les plus bouffonnes ont parfois des résultats sérieux . savez vous que les principaux chefs de l opposition de ont perdu beaucoup de leur influence sur les masses pour avoir désavoué l émeute au juillet , et pour avoir à peine compris , le , que c était une révolution ? à plus forte raison , moi , jeune homme obscur , qui n ai encore pour m étayer et me développer que ce misérable noyau d étudiants bousingots , serai je entaché et comme flétri , au début de ma carrière , par les souvenirs arrogants et les accusations stupides de ces gens là ? qu en pensez vous ? voilà ce que je vous demande . je vous répondrai , mon cher horace , que tout est possible , mais qu il y a un moyen sûr d échapper à de pareilles accusations : c est d être logique , et de ne prendre part à aucune action violente , le lendemain beaucoup moins encore que la veille . vous êtes philosophe comme moi , ou révolutionnaire comme l ami jean . il n y a pas de terme moyen . si vous conservez vos rêves d ambition , vous avez besoin de l opinion des masses . vous n avez encore pour milieu qu une coterie ; il faut plaire à cette coterie , marcher avec elle , et lui obéir afin de la convaincre , de l éblouir et de la dominer plus tard . si vous pensez comme moi , que le moment n est pas venu pour les hommes sérieux de voir réaliser leurs principes ; si vous croyez comme vous l avez dit en commençant cette conversation que les entreprises où l on vous pousse compromettent la cause de la liberté , il faut être bien résolu d avance à ne pas chercher des avantages personnels dans un résultat inespéré . il faut remettre votre carrière politique à des temps plus éloignés . vous êtes jeune , vous verrez peut être arriver le triomphe de la civilisation par des moyens conformes à vos principes de morale . horace ne me répondit rien , et revint avec moi tout rêveur et tout triste . en arrivant à ma porte , il me remercia de mes avis , les déclara logiques et rationnels , et me quitta sans me dire à quel parti il s arrêtait . je partais le lendemain matin . dans la soirée , inquiet de la manière dont nous nous étions séparés , et craignant qu il ne se portât à quelque résolution dangereuse , j allai chez lui , mais je ne le trouvai pas , et m . chaignard me dit de l air le plus gracieux : m . dumontet est parti pour la province depuis une heure , il a reçu une lettre de ses parents ; madame sa mère est à l extrémité . le pauvre jeune homme est parti tout bouleversé . il m a laissé la moitié de ses effets en dépôt . sans doute il reviendra dans peu de jours . je montai chez laravinière . avez vous vu horace ? lui demandai je . non , me dit il ; mais louvet l a vu monter en diligence d un air aussi peu affligé que s il allait hériter d un oncle , au lieu d enterrer sa mère . vraiment , vous le haïssez trop , m écriai je ; vous êtes cruel pour lui ; horace est un bon fils , il adore sa mère . sa mère ! répondit jean en levant les épaules ; elle n est pas plus malade que vous et moi . il ne voulut pas s expliquer davantage . q chapitre le choléra fit assez de ravages dans la ville voisine de nos campagnes ; mais il ne passa point la rivière , et les habitants de la rive gauche , desquels nous faisions partie , furent préservés . dans l attente d une irruption toujours possible , je restai dans ma petite propriété , voyant tous les jours la famille de chailly , dont le château était situé à la distance d un quart de lieue , et veillant avec sollicitude sur ma vieille amie la comtesse , et sur ses petits enfants dont elle était beaucoup plus occupée que leur mère , la merveilleuse vicomtesse léonie . cette dernière , quoique fort bienveillante pour moi dans ses manières , me déplaisait de plus en plus . ce n est pas qu elle manquât d esprit , ni de caractère . elle avait certaines qualités brillantes à l extérieur , qui attiraient également les gens très affectés et les gens très ingénus : ceux ci , la prenant de bonne foi pour la femme supérieure qu elle voulait être , et ceux là souscrivant à ses prétentions , moyennant une convention tacite , passée avec elle , d être reconnus pour hommes supérieurs eux mêmes . elle avait à chailly comme à paris , une petite cour assez ridicule , et même plus ridicule qu à paris ; car elle la recrutait de plusieurs gentilshommes campagnards , élégants frelatés dont elle se moquait cruellement avec les élégants de meilleur aloi qu elle avait amenés de paris . ces pauvres jeunes gens du cru se guindaient pour être à la hauteur de son bel esprit , et n en étaient que plus sots ; mais ils montaient à cheval avec elle , la suivaient à la chasse , bourdonnaient sur sa piste ; où papillonnaient autour de son étrier , sans s apercevoir qu ils n étaient accueillis que pour faire nombre au cortège , et afin que les femmes de la province eussent à dire , avec dépit , que la vicomtesse accaparait tous les hommes du département . la comtesse , habituée à la haute tolérance de la bonne compagnie , menait une vie à part dans le château . elle surveillait les enfants , les précepteurs et gouvernantes , les travaux de la terre et l ordre de la maison . alerte et vigilante , malgré son grand âge , elle était si nécessaire à l indolente léonie , qu elle en obtenait des égards et des gracieusetés où l affection n entrait cependant pour rien . le vicomte , son fils , était un personnage fort nul , indulgent par insouciance , et très disposé à tout permettre à sa femme à condition qu elle ne le gênerait en rien . riche et borné , il était plus occupé à dépenser son bien avec des demoiselles de l opéra qu à le faire prospérer avec sa mère . il était presque toujours à paris , et , pour se faire pardonner ses absences un peu équivoques , il s acquittait scrupuleusement des nombreuses emplettes de toilette dont le chargeait la vicomtesse . c était là le véritable lien conjugal entre eux , et le secret de leur bonne intelligence . le pauvre homme aimait ses enfants instinctivement , et sa mère avec plus de tendresse qu il n en avait jamais eu pour personne ; mais il ne la comprenait pas , et il était incapable de donner à ses enfants une bonne direction . tout dans cette famille respirait extérieurement l union et l harmonie , quoique en réalité ce ne fût pas une famille , et que , sans le dévouement absolu et infatigable de la veille femme qui en était le chef et la providence , il n eût pas été possible aux autres de vivre vingt quatre heures sous le même toit . j étais depuis peu de jours dans le pays , lorsque je reçus un billet d horace , daté de sa petite ville , ma mère est sauvée , me disait il . je retourne à paris la semaine prochaine ; je passe à vingt lieues de chez vous . si vous y êtes encore , je puis faire un détour et aller causer avec vous quelques heures sous les tilleuls qui vous ont vu naître . un mot , et je trace mon itinéraire en conséquence . eugénie fit une petite moue quand je lui dis que j avais répondu à ce billet par une invitation empressée ; mais lorsque horace arriva , elle ne lui en fit pas moins les honneurs de notre humble manoir avec l obligeance digne et simple dont elle ne pouvait se départir . madame dumontet n avait pas été aussi gravement malade que son mari l avait écrit à horace sous l influence d une première inquiétude . le choléra n avait pas été par là , et horace avait trouvé sa mère presque rétablie ; mais il n avait pu s arracher tout à coup des bras de ses parents , et s il eût voulu les croire , il aurait passé avec eux le reste de l été . mais cette petite ville m est devenue intolérable , dit il , et j ai senti cette fois plus vivement que jamais que j en ai fini avec mon pauvre pays . quelle existence , mon ami , que cette économie sordide à l abri de laquelle on végète là , sans honneur , sans jouissance et sans utilité ! quelles gens que ces provinciaux , envieux , ignares , encroûtés et vains ! s il me fallait rester parmi eux trois mois entiers , je vous jure que je me brûlerais la cervelle . le fait est que les habitudes modestes , l esprit de contrôle un peu taquin , et l obscurité un peu forcée des petites villes , étaient inconciliables avec les goûts et les besoins que l éducation avait créés à horace . ses bons parents avaient tout fait pour qu il en fût ainsi , et cependant ils étaient naïvement stupéfaits du résultat de leur ambition . ils ne comprenaient rien aux énormes dépenses de ce jeune homme qu ils voyaient si dédaigneux des plaisirs de leur endroit , le bal public , le café , les actrices ambulantes , la chasse , etc . ils s affligeaient de l ennui mortel qui le gagnait auprès d eux , et qu il n avait pas la force de leur cacher . son intolérance pour leur prudence en matière de politique , son mépris acerbe pour leurs vieux amis , son dégoût devant les caresses et les avances des parents campagnards , sa mélancolie sans cause avouée , ses déclamations contre le siècle de l argent avec de si grands besoins d argent , son humeur sombre et inégale , ses mystérieuses réticences lorsqu il était question de femmes , d amour ou de mariage , c étaient là autant de chagrins profonds et dévorants pour eux , et surtout pour la pauvre mère , qui voulait découvrir en lui quelque cause de malheur exceptionnel , inouï , ne voyant pas que les autres enfants de sa province , élevés comme lui , maudissaient comme lui leur sort . quelques heures d entretien avec horace m apprirent toute l anxiété de sa famille , tout l ennui qu il en avait ressenti , et tous les torts qu il avait eus , quoiqu il ne me les avouât qu en les présentant comme des conséquences inévitables de sa position . il était obsédé des questions inquiètes que son père s était permis de lui faire sur ses études et sur ses projets . il était supplicié par les recommandations et les instances de sa mère , relativement à son travail et à sa dépense . enfin , après avoir récriminé , déclamé , pleuré de rage et de tendresse en me peignant l amour aveugle et inintelligent des chers et insupportables auteurs de ses jours , il conclut à un besoin immodéré de se distraire , afin de secouer tous ses dégoûts , et il me demanda de le mener au château de chailly , où il avait appris qu une belle partie de chasse se préparait . une heure après , il fut invité par la comtesse elle même , qui vint , au milieu de sa promenade , se reposer un instant chez moi , comme elle le faisait souvent . elle avait compris eugénie au premier coup d oeil , et avait conçu pour elle une bienveillante sympathie . horace fut frappé de l amicale familiarité avec laquelle cette grande dame s assit auprès de la fille du peuple , de la maîtresse du carabin , et lui parla simplement et affectueusement . il remarqua aussi le bon sens et la dignité qu eugénie mit dans cet entretien avec la comtesse . à partir de ce jour il eut pour elle un respect qui se démentit rarement , et abjura presque toutes ses anciennes préventions . l arrivée d horace au château fut une bonne fortune pour la vicomtesse , qui commençait à s ennuyer de son entourage , et qui se souvenait d avoir trouvé de l esprit et de l originalité à ce jeune homme . elle lui fit d agréables reproches de l avoir négligée à paris . vous avez trouvé notre maison ennuyeuse , lui dit elle avec ce ton où la flatterie tenait de si près à la moquerie qu il était difficile de savoir jamais laquelle des deux l emportait ; nous le serons peut être moins ici ; et d ailleurs à la campagne , on est moins difficile . c est cette considération qui m a donné le courage de me présenter devant vous , madame , répondit horace avec une humilité impertinente qui ne fut pas mal reçue . la vicomtesse ne se connaissait pas plus en véritable esprit qu en véritable mérite . elle ne cherchait dans un homme qu une seule capacité , celle qui consiste à savoir louer et aduler une femme . au premier coup d oeil elle se rendait compte de l effet qu elle pouvait produire sur l esprit d un nouveau venu ; et s il n y avait pas de prise pour elle sur cet esprit là , elle ne se donnait point de peine inutile , et le traitait tout de suite en ennemi . en cela consistait tout son tact . elle ne se compromettait vis à vis de personne , et ne reculait devant aucune inimitié . elle savait se faire assez de partisans pour ne pas craindre les adversaires . pour juger les hommes qui l approchaient , elle n avait donc qu un poids et qu une mesure : quiconque ne l appréciait pas était tenu , sans retour et sans appel , pour un butor , un cuistre ou un sot ; quiconque la remarquait et cherchait à se faire remarquer par elle , était noté et enrôlé d avance dans la brigade de ses favoris ou de ses protégés . les manières timides , l émotion d un jeune adorateur , lui plaisaient ; mais l audace d un fat entreprenant lui plaisait davantage . froide et maladive , elle ne pouvait pas être tout à fait galante ; mais elle était coquette et dissolue à sa manière , et donnait de prétendus droits sur son coeur , toutes sortes d espérances , et de minces faveurs , à plusieurs hommes à la fois , tout en ayant l habileté de faire croire à chacun , qu il était le premier et le dernier qu elle eût aimé ou qu elle dût aimer . comme il n est point de méchant caractère qui n ait , comme on dit , les qualités de ses défauts , on pouvait dire , à sa louange , qu elle n avait pas d hypocrisie avec le monde , et qu elle n affectait pas les principes qu elle n avait pas . elle montrait beaucoup d indépendance dans ses idées et d excentricité dans sa conduite . elle ne croyait à aucune vertu ; mais , ne blâmant aucun vice , elle parlait des autres femmes avec plus de loyauté que ne le font ordinairement les femmes du monde . elle le faisait sans ménagement et sans malice , ne se piquant pas de pudeur à cet égard , et n en ayant pas plus que de passion . horace ne songea pas même à douter de cette supériorité féminine qui recherchait son hommage . il l accepta d emblée , non seulement parce qu elle était riche , patricienne , courtisée et parée , et que tout cela était neuf et séduisant pour lui , mais encore parce qu il avait absolument la même manière de juger les gens , et de les prendre , comme elle , en affection ou en antipathie selon qu il était goûté ou dédaigné . dès le premier jour où le regard de la vicomtesse avait croisé le sien , ce mutuel besoin de l admiration d autrui qui les possédait s était manifesté . leurs vanités réciproques s étaient prises corps à corps , se défiant et s attirant comme deux champions avides de mesurer leurs forces et de se glorifier aux dépens l un de l autre . la vicomtesse songea toute la nuit aux trois toilettes qu elle ferait le lendemain . d abord elle apparut dès le matin sur le perron , en robe de chambre si blanche , si fine , si flottante , qu elle rappelait desdemona chantant la romance du saule . puis , pendant qu on apprêtait les chevaux , elle se costuma en amazone du temps de louis xiii , risquant une plume noire sur l oreille , qui eût été de mauvais goût au bois de boulogne , et qui était fort piquante et fort gracieuse au fond des bois de chailly . au retour de la chasse , elle fit une toilette de campagne d un goût exquis , et se couvrit de tant de parfums qu horace en eut la migraine . quant à lui , il s était levé avant le jour pour s équiper en chasseur convenable , et grâce à ma garde robe , il s improvisa un costume qui ne sentait pas trop le basochien de paris . je le prévins que mon cheval était un peu vif , et l engageai à le traiter doucement . ils partirent en assez bonne intelligence ; mais quand le cavalier fut sous le feu des regards de la châtelaine , il ne tint compte de mes avis , et eut de rudes démêlés avec sa monture . la galerie remarqua qu il ne savait nullement gouverner un cheval . vous montez en casse cou , mon cher , lui cria familièrement le comte de meilleraie , adorateur principal de la vicomtesse ; vous vous ferez écraser contre la muraille . horace trouva la leçon de mauvais goût , et , pour prouver qu il la méprisait , il fit cabrer son cheval avec rage . il était hardi et solide , quoiqu il eût peu de leçons de manège , et sachant bien qu il ne pouvait lutter d art et de science avec les écuyers expérimentés et pédants qui entouraient la vicomtesse , il voulut du moins les éclipser par son audace . il réussit à effrayer la dame de ses pensées , au point qu elle le supplia en pâlissant d avoir plus de prudence . l effet était produit , et le triomphe d horace sur tous ses rivaux fut assuré . les femmes prisent plus le courage que l adresse . les hommes soutinrent que c était un genre détestable , et qu aucun d eux ne voudrait prêter son cheval à un pareil fou ; mais la vicomtesse leur dit qu aucun d eux n oserait faire de pareilles folies et risquer sa vie avec autant d insouciance . comme elle voyait fort bien que toute cette crânerie d horace était en son honneur , elle lui en sut un gré infini , et s occupa de lui seul tout le temps de la chasse . horace l y aida merveilleusement en ne la quittant presque pas , et en montrant pour la chasse en elle même toute l indifférence qu il y portait . il ne savait pas plus chasser que manier un cheval , et comme il n y eût fait que des fautes , il affecta un profond mépris pour cette passion grossière . pourquoi êtes vous donc venu ? lui dit madame de chailly , qui voulait provoquer une réponse galante . j y viens pour être auprès de vous , répondit il sans façon . c était plus que n avait attendu la vicomtesse . mais les circonstances servaient bien horace ; car cette brusque déclaration qu il lui jetait à la tête , et qu un peu plus de savoir vivre lui eût fait tourner plus délicatement , sembla à celle qui la recevait l effet d une passion violente et prête à tout oser . cette femme , d une beauté contestable et d un coeur problématique , n avait jamais été aimée . on l avait attaquée et poursuivie par curiosité ou par amour propre . jamais on ne l avait désirée , et elle ne désirait rien tant elle même que d inspirer un amour emporté , dût il compromettre la réputation de délicatesse , de goût et de fierté qu elle avait travaillé à se faire . elle espérait peut être qu un tel amour éveillerait en elle les émotions d un enthousiasme qu elle ne connaissait pas . mais ce qu il y a de certain , c est que son imagination était satisfaite à tous autres égards ; que sa vanité était blasée sur les triomphes de l esprit et de la coquetterie , et qu elle n avait jamais éprouvé les transports que la beauté allume et que la passion entretient . elle était lasse d adulations , de soins et de fadeurs . elle voulait voir faire des folies pour elle ; elle voulait , non plus de l excitation , mais de l enivrement , et horace semblait tout disposé à ce rôle d amant furieux et téméraire dont la nouveauté devait faire cesser la langueur et l ennui des vulgaires amours . cette pauvre femme avait eu cependant un ami dans sa vie , et elle l avait conservé . c était le marquis de vernes , qui , à l âge de cinquante ans , avait été son premier amant . il y avait de cela une vingtaine d années , et le monde ne l avait pas su , ou n en avait jamais été certain . ami de la maison , ce roué habile avait profité des premiers sujets de dépit que l infidélité du vicomte de chailly avait donnés à sa femme . il avait été le confident des chagrins de léonie , et il en avait abusé pour séduire une enfant sans expérience , qui le regardait comme un père et se fiait à lui . jusque là cette infortunée n avait eu d autre défaut que la vanité ; cet affreux début dans la vie , avec un vieux libertin , développa des vices dans son coeur et dans son intelligence . elle eut horreur de sa chute , se sentit avilie , et se crut perdue à jamais , si , à force de science et de coquetterie , elle ne parvenait à s en relever . le marquis l y aida ; non qu il fût accessible au remords , mais parce que , dans l espèce de morale qu il s était faite de ses vices , il tenait à honneur de ne pas flétrir une femme aux yeux du monde et aux siens propres . c était un homme singulier , mystérieux , profond en ruses , et d une dissimulation froide , au milieu de laquelle régnait une sorte de loyauté . né pour la diplomatie , mais éloigné de cette carrière par les événements de sa vie , il avait fait servir sa puissance secrète à satisfaire ses passions , non sans vanité , du moins sans scandale . par exemple , il se piquait d être ce que les femmes du monde appellent un homme sûr ; et bien qu à son regard doucereusement cynique , à ses propos délicatement obscènes , à son ton finement dogmatique en matière de galanterie , on reconnût en lui le libertin supérieur , le débauché de premier ordre , jamais le nom d une de ses maîtresses , fût elle morte depuis quarante ans en odeur de sainteté , ne s était échappé de ses lèvres ; jamais une femme n avait été compromise par lui . éconduit , il ne s était jamais plaint ; trahi , il ne s était jamais vengé . aussi le nombre de ses conquêtes avait été fabuleux , quoiqu il eût toujours été fort laid . n aimant point par le coeur , et sachant bien qu il ne devait ses triomphes qu à son adresse , il n avait jamais été aimé ; mais partout il s était rendu nécessaire , et avait conservé ses droits plus longtemps que ne le font les hommes qu on aime , et qui nuisent à la réputation et au repos . tant qu il désirait , il était le persécuteur le plus dangereux du monde , et fascinait par une audace persévérante et glacée . dès qu il possédait , il redevenait non seulement inoffensif , mais encore utile et précieux . il se conduisait généreusement , faisait les actes du dévouement le plus délicat , travaillait à réparer l existence de la femme qu il avait souillée , en un mot , relevait en public , par sa tenue , ses discours et sa conduite , la réputation de celle qu il avait perdue en secret . il faisait tout cela froidement , systématiquement , soumettant toutes ses intrigues à trois phases bien distinctes , tromper , soumettre et conserver . au premier acte , il inspirait la confiance et l amitié ; au second , la honte et la crainte ; au troisième , la reconnaissance et même une sorte de respect : bizarre résultat de l amour à la fois le plus déloyal et le plus chevaleresque qui soit jamais passé par une cervelle humaine . la vicomtesse léonie avait été une des dernières victimes du marquis . désormais elle était la femme à laquelle il se montrait le plus dévoué . le drame immonde de la séduction avait été aussi plus sérieux pour lui , avec elle , qu avec la plupart des autres . il n avait pas trouvé chez elle le moindre entraînement , et il avait été forcé d attaquer et de flatter sa vanité , plus ingénieusement et plus patiemment peut être qu il ne l avait fait de sa vie . sa triste victoire avait excité chez léonie un dégoût profond , un ressentiment amer , voisin de la haine et de la fureur . elle l avait menacé de dévoiler sa conduite à sa famille , de demander vengeance à son mari , même de se faire justice elle même en le poignardant . cette réaction violente n était pas chez elle l effet de la vertu outragée , mais celui de la vanité blessée et humiliée . elle , si hautaine et si éprise d elle même , appartenir à un homme vieux , laid et froid ! elle en faillit mourir , et ce fut là le plus grand chagrin de sa vie . le marquis en fut effrayé , lui qui ne l avait jamais été ; aussi travailla t il à la rassurer et à la relever à ses propres yeux avec un soin et un zèle qui dépassaient tous ses miracles précédents en ce genre . pour rien au monde il n eût voulu laisser dans une âme si dédaigneuse et si vindicative un souvenir odieux . il alla jusqu à jouer le remords , le désespoir et la passion , et il le fit si bien , que la vicomtesse crut être le premier amour de ce vieillard blasé . son premier soin fut de lui trouver et de lui donner un amant qui consolât son amour propre , et il y parvint sans que cet homme se doutât de son plan et s aperçût de son concours . léonie ne savait pas que le marquis avait agi ainsi avec toutes les femmes dont il avait voulu rester l ami ; et puis il fit pour elle cette différence , qu avec les autres il avait parlé en philosophe du dix huitième siècle , et qu avec elle il parla en héros du dix neuvième . il feignit de se sacrifier , de s arracher le coeur en se donnant un rival ; et comme elle aimait à se croire capable d inspirer un sentiment sublime , elle accepta le rôle nouveau qu il venait de créer pour elle . de son côté , il y goûta le plaisir d inspirer une reconnaissance exaltée ; et ils jouèrent ensemble cette comédie tout le reste de leur vie . il fut le confident résigné de tous ses caprices et l entremetteur sentimental de toutes ses intrigues . trop vieux désormais pour prétendre au partage , il s en consola en se voyant prôné et cajolé ouvertement par une femme qui eût rougi d avouer l origine de leur intimité , mais qui le déclarait l homme le plus remarquable , le plus grand esprit , et le plus beau caractère qu elle eût jamais rencontré . les femmes de seconde et de troisième jeunesse , qui avaient connu le marquis à leurs dépens , n étaient pas dupes de cette amitié filiale ; mais elles ne se vantaient pas d en avoir deviné la cause ; et lorsqu il arrivait à quelqu une d entre elles de dire amen à tous les éloges que décernait léonie au marquis , c était quelque chose d assez curieux que la contenance chaste et calme de ces deux femmes qui espéraient se tromper réciproquement , et qui savaient très bien l amer secret l une de l autre . il ne fallut qu une journée au marquis pour deviner le penchant de la vicomtesse pour horace . comme , au point de vue de la prudence , qui est toute la morale du monde , il ne lui avait jamais donné que de bons conseils , il vit d abord cette inclination d un mauvais oeil . il ne pouvait pas suivre la chasse ; mais il lut sur le front du jeune roturier , lorsqu au retour celui ci aida la vicomtesse à descendre de cheval , que ses espérances avaient couru le grand galop . il pénétra dans les appartements de léonie pendant qu elle se faisait coiffer par une de ces soubrettes comme il en reste peu , devant lesquelles on ne se gêne pas . assister à la toilette des dames était un privilège de l ancien régime auquel l âge du marquis l autorisait encore . ah çà ! ma chère enfant , dit il à léonie , j espère que si vous vous coiffez pour ce beau brun qui nous est tombé des nues , vous n allez pas du moins vous coiffer de lui . c est un garçon de bonne mine , et qui cause bien , j en tombe d accord ; mais c est un homme qui ne vous convient pas . comme je suis habituée à vos plaisanteries , je ne me défendrai pas de cette supposition , répondit la vicomtesse en riant ; mais dites moi toujours pourquoi cet homme là ne me conviendrait pas . vous le savez bien , vous la femme la plus clairvoyante et la plus perspicace de la terre . ma perspicacité ne m a rien dit ; car je n ai pas fait à lui la moindre attention . en ce cas , je vais vous le dire , reprit le marquis , à qui ce mensonge n en imposait nullement : ce monsieur là est un homme de rien , un être commun , une espèce en un mot . cher ami , ceci n a pas de sens pour moi , dit la vicomtesse ; vous oubliez toujours que je date mes opinions et mes idées d après la révolution . je date d auparavant , et je n ai cependant pas plus de préjugés que vous , ma chère vicomtesse ; mais il y a des faits , et je les observe . les gens d une certaine classe peuvent avoir des qualités qui nous manquent ; mais ils ont aussi des défauts que nous n avons pas , et qui ne peuvent pas transiger avec les nôtres . je ne leur refuse ni le talent , ni l instruction , ni l énergie ; mais je leur refuse positivement le savoir vivre . est ce que ce garçon en a manqué ? dit la vicomtesse d un air distrait ; je n y ai pas pris garde . il n en a pas manqué encore ; il n en manquera pas , tant qu il ne s agira que de se tenir parmi vos humbles serviteurs . il ne pourrait , dans cette situation , que manquer parfois d usage , et vous savez que je n attache pas d importance à de telles misères ; mais si vous releviez à une hauteur pour laquelle il n est point fait , vous le verriez bientôt , comme tous ses pareils en pareil cas , manquer de tact , de réserve , de goût et de tenue , et vous auriez bientôt à rougir de lui . mais vraiment , s écria la vicomtesse avec un rire forcé , vous en parlez comme d une chose arrêtée dans ma pensée , et je n ai pas seulement songé à regarder comment il a le nez fait . horace avait dans le marquis un dangereux adversaire , et , s il s en fût douté , il l aurait certainement indisposé encore plus par sa hauteur et ses bravades . mais le pauvre enfant était trop candide pour soupçonner l empire qu exerçait le vieux roué sur l esprit de sa belle vicomtesse . il s en méfiait si peu , qu il céda à cette bienveillante admiration que lui inspiraient les gens de qualité . malgré tout son républicanisme , horace était aristocrate dans l âme . on pouvait lui appliquer le mot pittoresque du misanthrope : la qualité l entête . il éprouvait pour ce monde là une tolérance politique sans bornes , une sympathie de nature . il ne pouvait voir un crime dans les habitudes d élévation et de grandeur , lui qui était dévoré du besoin de ces choses , et qui se sentait fait pour en prendre sa part . il admirait donc la bonne compagnie sans la respecter ; il désirait s y mettre à l unisson par ses manières , et il s y essayait avec la pleine confiance d y réussir bien vite . cette facilité à se transformer , cette absence de raideur et de crainte , lui donnaient véritablement un grand charme . il faisait vingt gaucheries dont pas une ne déplaisait , parce qu il s en apercevait le premier et en riait de bonne grâce , ne demandant pas pardon d ignorer ce qu on ne lui avait pas appris , déclarant à qui voulait l entendre qu il n avait jamais vu le monde , et ne montrant ni fausse honte ni sot orgueil . le laisser aller de la campagne venait à son secours . la vicomtesse affectait de pousser ce sans gêne aussi loin qu il était possible , et de friser le mauvais ton dans son enjouement avec une mesure toujours exquise . elle riait de tout son coeur des maladresses du nouveau venu , après les avoir bien provoquées ; mais elle n en riait que devant lui et avec lui ; et il mettait de son côté tant de bonhomie et d ouverture de coeur , que , malgré toutes les préventions de l entourage , il gagna en un jour toutes les sympathies , même celle du comte de meilleraie , qui ne prit de lui aucun ombrage , se confiant dans la supériorité de ses belles manières . par malheur , le comte attribuait à ces manières une importance dont la vicomtesse ne faisait plus aucun cas depuis douze heures . horace était cent fois plus aimable , avec sa tenue étourdie et dégagée , que le comte avec son dandysme et son dandinage . ce dernier mot fut celui dont elle se servit pour expliquer à horace , qui le lui demandait naïvement , ce que signifiait littéralement le premier . malgré la fatigue de la journée , on veilla longtemps au salon ; à minuit on prit le thé , et à deux heures du matin on causait encore avec animation autour de la table chargée de fruits et de friandises sur lesquels horace faisait main basse sans cérémonie . le comte de meilleraie , qui savait combien léonie était romantique au point de déclarer que lord byron , qu elle n avait jamais vu , était le seul homme qu elle eût aimé , se réjouissait de voir celui qui l avait inquiété le matin se présenter sous un aspect aussi prosaïque . il le bourrait de pâtisseries et de confitures , enchanté de voir la vicomtesse rire aux éclats de cette voracité d écolier , et plein d amicale gratitude pour horace , qui se prêtait si bien à ce rôle d homme sans conséquence . mais la vicomtesse riait pour la première fois de sa vie sans ironie ; elle comprenait qu horace se dévouait à la divertir pour être admis , n importe à quel prix , dans son intimité . elle l avait entendu parler mieux qu aucun des hommes par lesquels il se laissait maintenant plaisanter ; elle l avait vu à la chasse franchir des fossés et des barrières devant lesquels tous avaient reculé , parce qu il y avait en effet dix chances contre une de s y briser . elle savait donc qu il était supérieur à eux tous en esprit et en courage . avec ces avantages là , accepter le dernier rôle pour lui faire plaisir , c était , selon elle , un acte de dévouement admirable et la preuve d un amour sans bornes . q chapitre mais celui qui , après elle , se laissa le plus gagner à l apparente bonhomie d horace , fut son antagoniste déclaré , le vieux marquis de vernes . avec celui là , horace ne joua pas de rôle ; il s engoua sur le champ de ce caractère de grand seigneur , de ces gravelures princières , et de cette insolence leste et brillante qui lui apportaient un reflet des moeurs d autrefois . pour quiconque n a vu les marquis du bon temps que sur la scène , voir poser dans la vie réelle un échantillon de cette race perdue est une véritable bonne fortune . horace , sans songer que les courtisans de la royauté absolue avaient dégénéré dans leur genre , tout aussi bien que les preux de la féodalité , crut voir un lauzun ou un créqui dans le marquis de vernes . peu s en fallut qu il n y vît , en d autres moments , un duc de saint simon . ce qu il y a de certain , c est qu il se prit pour lui d un respect et d une admiration qui se résumaient dans le désir de l égaler et de le copier autant que possible . horace avait une telle mobilité d esprit , il était si impressionnable , qu il ne pouvait se défendre de l imitation . il n y avait pas trois jours qu il allait au château , que déjà il s essayait devant nous à prononcer du bord des lèvres comme le marquis , et qu il me conjura de lui donner une des tabatières de mon père afin de s exercer à semer élégamment du tabac sur sa chemise , copiant l indolence gracieuse du vieillard , aussi bien que pouvait le faire un étudiant de seconde année , c est à dire de la façon la plus ridicule du monde . eugénie l en avertit , et le mortifia beaucoup ; car il avait oublié que le modèle était assez près de nous pour ôter à son plagiat toute apparence d originalité . mais il n en resta pas moins décidé à singer le marquis devant tous ceux qui ne pourraient pas faire , comme nous , la comparaison du maître avec l écolier . grâce à une des anomalies nombreuses de son caractère , tandis qu il nous rendait témoins de ses tentatives d affectation , à un quart de lieue de là , sous les yeux de la vicomtesse , il déployait tous les charmes de la simplicité . qui eût pu deviner que c était là encore un rôle , et toujours une manière d être arrangée pour l effet ? horace avait , certes , une ingénuité réelle ; mais il s en servait et s en débarrassait suivant l occurrence . quand elle lui réussissait , il s y laissait aller , et il était lui même , c est à dire adorable . quand elle lui nuisait , il entrait dans n importe quel rôle , avec une facilité inconcevable , et il dominait quand il n avait pas affaire à trop forte partie . ce jeu là eût été bien dangereux avec le vieux marquis , qui en savait plus long que lui , et encore plus avec la vicomtesse , élève du vieux roué , et capable de lutter avec avantage contre son maître lui même . aussi horace , prenant le parti d être naturel , les séduisit tous deux . le marquis n aimait pas les jeunes gens , bien que , dans la société des femmes auxquelles il s était voué , il fût forcé de vivre sans cesse au milieu d eux ; mais horace lui témoigna tant de sympathie , l écouta si avidement , s égaya de si grand coeur à ses vieilles anecdotes , lui fit tant de questions , lui demanda tant de conseils , en un mot le prit si aveuglément pour guide et pour arbitre , que le vieillard , plus vain encore que méchant , s engoua de lui à son tour , et déclara , même à la vicomtesse , que c était là le plus aimable , le plus spirituel et le meilleur jeune homme de toute la génération nouvelle . horace , se voyant goûté , se livra entièrement . il prit le marquis pour confident , et le conjura de lui enseigner à plaire à la vicomtesse . alors il se passa dans l esprit du maître quelque chose d assez étrange ; il devint pensif , sérieux , presque mélancolique , et frappant sur l épaule de son élève : jeune homme , lui dit il , vous me mettez là dans une situation bien délicate . donnez moi quelques heures pour y songer , et jusqu à ce soir pour vous répondre . le ton solennel du marquis , auquel il était loin de s attendre , enflamma la curiosité d horace . d où vient que cet homme qui , dans les épanchements railleurs , faisait si bon marché de toute morale , prenait un air grave quand il s agissait de léonie ? était elle donc une femme à part , même aux yeux de ce contempteur de toute pudeur humaine ? jusque là elle lui avait semblé dégagée de préjugés c est ainsi qu elle appelait ce que d autres appellent principes , et horace , qui n en avait aucun en fait d amour , goûtait fort cette manière de voir . mais de ce qu elle n imposait aucun frein à ses penchants , était ce à dire qu elle pût en avoir d assez prononcés pour favoriser un nouveau venu au milieu d une phalange d aspirants mieux fondés en titre ? n avait elle point fait un choix parmi ceux là ? le comte de meilleraie n était il pas son amant ? était il possible de le supplanter , et toutes ces avances qu on semblait lui faire n étaient elles pas un piège qu on lui tendait pour le forcer à se ranger au plus vite parmi les amants rebutés ? pendant qu horace interrogeait ainsi sa destinée , le marquis rêvait de son côté à la conduite qu il tracerait à son jeune ami . dans ce moment là , le vieux diplomate était complètement dupe de son disciple . il le jugeait si candide , si passionné , si généreux , qu il était effrayé des conséquences de son amour pour une femme aussi habile , aussi froide , aussi personnelle que l était la vicomtesse . il craignait des orages qu il ne pourrait plus conjurer ; et comme toute la tactique enseignée par lui à léonie consistait à se préserver toujours du scandale , il ne savait comment concilier l espèce d affection qu il avait réellement pour elle , et la vive sympathie que l amour propre flatté lui avait fait concevoir pour horace . pour la première fois de sa vie peut être , il prit le parti d être sincère , comme si la franchise d horace eût exercé sur lui le même magnétisme que sa propre rouerie exerçait sur ce jeune homme . tenez , lui dit il en parcourant avec lui , au clair de la lune , les allées désertes du jardin anglais , je vais vous parler net . je crois , de toute mon âme , que vous êtes épris de la vicomtesse , et je ne crois pas impossible qu elle vienne à vous écouter . mais si , malgré vos agitations et vos espérances , que je devine fort bien , vous êtes encore capable d écouter un bon conseil , vous renoncerez à pousser votre pointe dans ce coeur là . j y renoncerai si vous avez de bonnes raisons à me donner , répondit horace ; et vous n en devez pas manquer , monsieur le marquis , car vous avez pesé les vôtres toute la journée . vous ne voulez pas me croire sur parole , et vous abstenir , sauf à deviner plus tard mes raisons vous même ? comment pouvez vous me demander pareille chose , vous qui connaissez si bien le coeur humain ? plein de foi en vous , je vous promettrais en vain ce que je ne pourrais pas tenir . eh bien , je vais tâcher de vous convaincre . avez vous déjà aimé ? oui . quelle espèce de femme ? une femme obscure comme moi , mais belle , intelligente et dévouée . fidèle ? je le crois . fûtes vous jaloux ? comme un fou , ou , pour mieux dire , comme un sot . comment l avez vous quittée ? ne me le demandez pas ; j ai été ridicule ou odieux , je ne sais pas lequel . mais est ce fini avec elle ? vous voulez me forcer à vous dire une chose dont le souvenir me navre , et dont vous ne me conseillerez pas de rire , j en suis certain : elle s est suicidée . ah ! voilà qui est bien , très bien , dit le marquis avec beaucoup de sérieux ; je vous félicite . cela ne m est jamais arrivé . un suicide ! c est superbe cela , mon cher , à votre âge . qu on le sache , et toutes les femmes sont à vous . oui da ! vous êtes appelé à une belle carrière ! puisqu il en est ainsi , je vous conseille de prendre votre temps et de choisir . dites moi : comment avez vous pris ce suicide ? avez vous été très frappé ? monsieur le marquis , dit horace , ceci passe la plaisanterie . je ne conçois pas que vous m interrogiez sur un sujet si délicat ; mais dussiez vous me mépriser pour ma faiblesse , je vous dirai que j ai été bien près de me brûler la cervelle . riez maintenant , si vous voulez . mais vous ne l avez pas fait ? continua le marquis poursuivant toujours son interrogatoire avec le plus grand sang froid . vous n avez pas pris des pistolets ? vous ne vous êtes pas blessé ? allons , dites , vous n avez pas fait une pareille niaiserie ? horace resta interdit , partagé entre l indignation que lui inspirait le calme cynique de son maître , et le besoin de voir excuser sa propre légèreté . le marquis reprit avec la même aisance : vous étiez donc bien amoureux ? au contraire , répondit horace , je ne l étais pas assez . c était une femme trop parfaite : je m ennuyais de la vie avec elle . et elle s est tuée pour vous rattacher à l existence ? c est bien beau de sa part . ah çà ! exigez vous qu à l avenir on se tue pour vous ? horace , qui n avait fait cet aveu amplifié du suicide de marthe que par un mouvement de vanité , sentit qu il avait fait là une sottise ; le marquis l en avertissait par ses railleries . confus et irrité , il se laissa accabler quelques instants en silence . enfin , n y pouvant plus tenir : monsieur le marquis , dit il , j espérais mieux de votre supériorité . il n y a pas de gloire à écraser un pauvre diable quand on est grand seigneur , et un enfant quand on a des cheveux blancs . vous me trouvez fat et ridicule d aspirer à la vicomtesse . eh bien , si vous êtes autorisé à vous moquer de moi que feriez vous dans ce cas là ? dit le marquis vivement . que pourrais je faire vis à vis d une femme et d un et d un vieillard ? dit le marquis en achevant la phrase d horace avec calme . eh bien , voyons ! vous vous retireriez tout penaud ? peut être que non , monsieur le marquis , répondit horace avec énergie ; peut être accepterais je le défi , sauf à en sortir vaincu ; mais du moins je ne céderais pas sans combattre . à la bonne heure , dit le marquis en lui tendant la main . voilà comme j aime à entendre parler . maintenant écoutez moi . je ne me moque pas , je vous estime , et je vous plains ; car vous avez encore trop d illusions et de fougue pour ne pas jouer à vos dépens la comédie , ou , si vous voulez que je parle d une façon plus moderne , le drame des passions . vous n avez pas d expérience , mon cher ami . je le sais bien , et c est pour cela que je vous demandais conseil . eh bien , je vous conseille de vous en tenir encore pendant cinq ou six ans aux femmes enthousiastes et folles qui se tuent par amour ou par dépit . quand vous en aurez détruit ou désolé une douzaine , vous serez mûr pour la grande entreprise , conçue par vous témérairement aujourd hui , d attaquer une femme du monde . c est une leçon ? je l accepte ; mais je la veux entière et sérieuse afin d en pouvoir profiter . voyons , sans dédain , sans méchanceté , monsieur , une femme du monde est donc bien forte , bien invincible pour un homme qui n est pas du monde ? tout au contraire . rien n est si facile que de vaincre comme vous l entendez la plus forte de ces femmes là . vous voyez que je ne suis ni dédaigneux , ni méchant pour vous . en ce cas achevez , dites tout . vous le voulez ? apprenez donc qu il est facile de triompher des désirs et de la curiosité d une femme . ceci n est rien . sans jeunesse , sans beauté , avec quelque esprit seulement , on y parvient tous les jours . maie n être pas culbuté le lendemain par ce coursier indocile qu on appelle la réflexion , voilà ce qui n est pas donné à tous , et ce qui demande un certain art . vous pourriez dès cette nuit , par surprise , obtenir ce qu on répute la victoire . mais vous pourriez bien aussi être éconduit demain soir , et rencontrer après demain votre conquête sans qu elle vous rendît seulement un salut . en est il ainsi ? sont ce là leurs façons d agir ? ce sont là leurs droits ; qu y trouvez vous à redire ? nous les obsédons ; nous violentons leurs pensées , leur imagination , leur conscience ; à force de ruse et d audace nous arrachons leur consentement , et elles ne pourraient pas se raviser au moment où notre désir perd son intensité avec sa puissance ! elles ne pourraient pas se venger d avoir été gagnées au jeu , et prendre leur revanche à la première occasion ! allons donc ! sommes nous musulmans pour leur interdire le jugement et la liberté ? vous avez raison , et je commence à comprendre . mais quelle est donc cette science mystérieuse sans laquelle on ne peut leur plaire plus d un jour ? eh mais , c est la science de ne jamais déplaire ! c est une grande science , croyez moi . enseignez la moi , je veux l apprendre , dit horace . alors le vieux marquis , avec une complaisance secrète pour lui même et avec le pédantisme de sa vanité satisfaite par les sacrifices humiliants et les intrigues puériles d un demi siècle de galanterie , exposa longuement ses plans et sa doctrine à horace . il y mit la même solennité que s il se fût agi de léguer à un jeune adepte une science profonde , un secret important à l avenir des hommes . horace l écouta avec stupeur , et se retira tellement bouleversé et brisé de tout ce qu il venait d entendre , qu il en fut malade toute la nuit . il s obstinait à admirer le marquis ; mais , malgré lui , il avait été saisi d un tel dégoût à la peinture de ces profanations de l amour , et à l idée de ces froides machinations , qu il ne put se décider à retourner au château le lendemain . il resta trois jours sous le coup de ces révélations mortelles , ne croyant plus à rien , regrettant ses illusions avec amertume , rougissant tantôt de ce monde où il s était jeté avec tant d ardeur , tantôt de lui même , qu il sentait si inférieur , dans l art du mensonge , et ne songeant plus à la vicomtesse , qu il voyait désormais , à travers les analyses sèches et rebutantes du marquis , comme un cadavre informe sortant d un alambic . cette absence non préméditée lui fit faire à son insu bien du chemin dans le coeur de la vicomtesse . elle avait arrangé dans sa tête un roman qu elle ne voulait pas laisser au premier chapitre . d une longue vue placée sur le perron élevé du château , elle voyait distinctement notre maisonnette et les prairies environnantes . elle distingua horace se promenant à quelque distance , dans un lieu découvert touchant à l extrémité du parc de chailly . elle alla s y promener comme par hasard , le rencontra , marcha longtemps avec lui , déploya toutes les grâces de son esprit , et ne l amena pourtant pas à lui faire une déclaration . horace avait été si frappé des instructions du marquis , il était si épouvanté de la science qu il lui avait donnée , que , malgré l ivresse de vanité où le plongeaient les avances sentimentales de léonie , il se sentit la force de résister . il eut cette force bien longtemps , c est à dire environ trois semaines , phase immense entre deux êtres qui se désirent mutuellement , et qui ne sont retenus par aucune considération morale . peut être le courage de ce jeune homme eût offensé et rebuté la vicomtesse s il eût persisté davantage . mais le marquis de vernes , qui craignait le choléra tout en feignant de le braver , ayant ouï dire qu un cas s était manifesté sur la rive gauche de la rivière , prétexta une lettre de son banquier qui le forçait de retourner à paris , et partit le jour même . privé de son mentor , horace n eut plus de force . la vicomtesse , piquée au vif , se voyant désirée , et ne pouvant concevoir où un enfant sans expérience prenait l énergie de suspendre des poursuites d abord si vives , avait résolu de vaincre , et chaque jour elle imaginait de nouvelles séductions . cent fois elle le vit prêt à fléchir , et tout à coup il s arrachait d auprès d elle , ému , bouleversé , mais n ayant pas dit un mot d amour . on s en tenait à la sympathie , à l amitié . la vicomtesse , au milieu de ses plus délicieux abandons , savait reprendre à temps son sang froid , et se tirer des mauvais pas où elle s était risquée , avec une présence d esprit admirable . horace voyait bien que , tout en se jetant à sa tête , elle conservait tous ses avantages . il attendait vainement qu elle n eût plus la possibilité d une arrière pensée ; et , quoi qu il fît , au bout de trois semaines de coquetteries effrénées , elle ne lui avait pas dit une syllabe qu elle ne pût reprendre et interpréter en sens inverse , au premier caprice de résistance qui lui passerait par l esprit . cette lutte misérable le faisait horriblement souffrir , et cependant il ne pouvait s y soustraire . il oubliait tout : il ne songeait plus à retourner à paris ; il n osait faire savoir à ses parents qu il ne les avait quittés que pour s arrêter à mi chemin , et , pour ne pas les affliger par cette preuve d indifférence , il les laissait en proie à l inquiétude d attendre en vain de ses nouvelles et d ignorer ce qu il était devenu . quant à marthe , il ne semblait pas qu elle eût jamais existé pour lui . absorbé par une seule pensée , jouant avec stoïcisme son rôle d insouciant dans la société de la vicomtesse , s entourant d un mystère sombre et bizarre dans ses tête à tête avec elle , et revenant chez nous le soir , amer et taciturne , il était dévoré de mille furies , et poursuivait , en faiblissant peu à peu , l apprentissage de roué auquel il s était condamné pour ressembler au marquis de vernes . après avoir longtemps cherché le côté vulnérable de cette cuirasse merveilleuse , la vicomtesse trouva enfin le joint : c était l amour propre littéraire . elle parvint à lui faire avouer qu il était poète , et lui demanda à voir ses essais . horace , n ayant jamais rien complété , eût été bien embarrassé de la satisfaire ; mais elle manifesta pour le talent d écrire un tel enthousiasme , qu il désira vivement goûter le poison de ce nouveau genre de flatterie , et se mit à l oeuvre . il y avait bien trois mois qu il n avait trempé une plume dans l encre pour coudre deux phrases ou deux vers ensemble . lorsqu il fouilla dans les limbes de son cerveau , il n y trouva qu une impression tant soit peu vive et complète : la disparition de marthe et son suicide présumé . il ne faut pas oublier que cette présomption était passée à l état de certitude chez horace , depuis qu il avait fait de l effet sur deux ou trois personnes , en leur confiant le tragique secret qui était censé avoir brisé son âme et désenchanté sa vie . le sujet était dramatique ; il s en inspira heureusement . il fit d assez beaux vers , et me les lut avec une émotion qui les faisait valoir . j en fus très ému moi même . j ignorais que c était la première fois , depuis six semaines , qu il pensait à marthe ; il ne m avait pas confié ses affaires de coeur avec la vicomtesse ; en un mot , j étais loin de deviner que les larmes qui coulaient de ses yeux sur son élégie n étaient qu une répétition de la scène qu il se ménageait avec léonie . le lendemain marqua son triomphe littéraire et sa défaite diplomatique auprès de la vicomtesse . il lui récita ses vers , qu il prétendit avoir faits deux ans auparavant ; car il est bon de vous dire qu il se vieillissait de quelques années pour ne pas paraître trop enfant dans ce monde là . en outre , cette douleur antidatée lui donnait un aspect plus byronien . il déclama avec plus de talent encore qu il ne m en avait montré ; les sanglots lui coupèrent la voix au dernier hémistiche . la vicomtesse faillit s évanouir , tant elle se donna de peine pour pleurer ! elle en vint à son honneur , et versa des larmes de véritables larmes . hélas ! oui , on pleure par affectation aussi bien que par émotion vraie . cela se voit tous les jours , et c est encore une découverte physiologico psychologique acquise à la science du dix neuvième siècle , découverte que j ai niée longtemps , mais dont j ai vu des preuves éclatantes , incontestables , atroces . ce qu il y a d étrange chez les sujets doués de cette faculté , c est qu ils sont facilement dupés quand ils rencontrent des natures analogues . horace savait bien qu il pleurait sur marthe sans la regretter ; il ne vit pas qu il faisait pleurer la vicomtesse sans l avoir attendrie . quand il contempla l effet qu il venait de produire sur elle , la tête lui tourna : il oublia toutes ses résolutions , toutes les leçons du marquis . il se jeta aux pieds de léonie , et lui exprima sa passion avec une grande éloquence ; car il était en verve ; tous les ressorts de son intelligence étaient tendus . il avait encore l oeil humide , la voix éteinte , les cheveux agités et les lèvres pâles . la vicomtesse se crut adorée , et la joie du triomphe la rendit belle et jeune pendant quelques instants . mais elle n était pas femme à céder un jour trop tôt . elle voulait , après avoir pris tant de peine pour être attaquée , faire sentir le prix de sa prétendue défaite , et prolonger le plus grand plaisir que connaissent les coquettes , celui de se faire implorer . elle sembla tout à coup faire sur elle même un puissant effort , et s arrachant des bras d horace avec toute la mimique de l effroi , de la surprise et de la honte , elle le laissa consterné dans son boudoir , où cette scène venait d être jouée , et courut s enfermer dans sa chambre . peut être croyait elle qu horace forcerait sa porte . il n eut ni cet esprit ni cette sottise . il quitta le château , mortellement blessé , se croyant joué , outragé , et en proie à une sorte de fureur . la vicomtesse ne prit point cette susceptibilité pour une maladresse . elle l observa comme une preuve d orgueil immense , et ne se trompa guère . elle se félicita donc de son inspiration , voyant bien qu il fallait briser cet orgueil pièce à pièce , si elle ne voulait exposer le sien à de graves atteintes . ce jeu égoïste et de mauvaise foi dura encore plusieurs jours . horace avait perdu tous ses avantages . il bouda ; on le ramena , toujours au nom de l amitié . on consentit à l écouter , après l avoir forcé à parler . on lui imposa silence quand il eut dit tout ce qu on désirait entendre . on le nourrit de refus et d espérances . on joua la candeur d une amitié fraternelle prise à l improviste , et bouleversée par l étonnement , l inquiétude , la tendre compassion , le désir généreux et timide de fermer une blessure qu on semblait avoir faite involontairement . léonie s en donna à coeur joie ; mais , prise dans ses propres filets , elle fut tout aussi ridiculement trompée que perfidement hypocrite . elle s imagina lutter avec un amour sérieux , combattre avec un remords encore saignant , triompher d un passé terrible . la pauvre marthe servit d enjeu à cette partie . la vicomtesse crut effacer son souvenir , et ne se douta pas que ce n était là qu une fiction pour l attirer dans le piège . qui fut trompé d horace ou de léonie ? ils le furent tous deux ; et le jour où ils succombèrent l un à l autre , leur amour , si tant est qu ils eussent ressenti des feux dignes d un si beau nom , était épuisé déjà par les fatigues et les ennuis de la guerre . q chapitre ce jour de bonheur , mémorable et funeste entre tous dans la vie d horace , fut enregistré d une manière plus sérieuse et plus solennelle dans l histoire . c était le juin ; et quoique j aie passé ce jour et le lendemain dans l ignorance complète de la tragédie imprévue dont paris était le théâtre , et où plusieurs de mes amis furent acteurs , j interromprai le récit des bonnes fortunes d horace pour suivre arsène et laravinière au milieu du drame sanglant d une révolution avortée . ma tâche n est pas de rappeler des événements dont le souvenir est encore saignant dans bien des coeurs . je n ai rien su de particulier sur ces événements , sinon la part que mes amis y ont prise . j ignore même comment laravinière y fut mêlé , s il les avait prévus , ou s il s y jeta inopinément , poussé par les provocations de la force militaire au convoi de l illustre lamarque , et par le désordre encore mal expliqué de cette déplorable journée . quoi qu il en soit , cette lutte ne pouvait passer devant lui sans l entraîner . elle entraîna aussi arsène , qui n en espérait point le succès ; mais qui , désirant la mort , et voyant son cher jean la chercher derrière les barricades , s attacha à ses pas , partagea ses dangers , et subit l héroïque et sombre enivrement qui gagna les défenseurs désespérés de ces nouvelles thermopyles . à l heure dernière de ces martyrs , comme la troupe envahissait le cloître saint méry , laravinière , déjà criblé , tomba frappé d une dernière balle . je suis mort , dit il à arsène , et la partie est perdue . mais tu peux fuir encore ; pars ! jamais , dit arsène en se jetant sur lui ; ils me tueront sur ton corps . et marthe ! répondit laravinière , marthe qui existe peut être , et qui n a que toi sur la terre ! la dernière volonté d un mourant est sacrée . je te lègue l avenir de marthe , et je t ordonne de sauver ta vie pour elle . puisqu il n y a plus rien à faire ici , tu peux et tu dois te soustraire à ces bourreaux qui s approchent , ivres de vengeance et de vin ; pauvres soldats qui se croient vainqueurs cent contre un ! deux minutes après , l intrépide jean tomba inanimé sur le sein d arsène . la maison , dernier refuge des insurgés , était envahie . arsène fut un de ceux qui s échappèrent par un toit . cette évasion tint du miracle , et arracha malheureusement peu de braves à la furie des assaillants . caché à plusieurs reprises dans des cheminées , dans des lucarnes de greniers , vingt fois aperçu et poursuivi , vingt fois soustrait aux recherches avec un bonheur qui semblait proclamer l intervention de la providence , arsène , couvert de blessures , brisé par plusieurs chutes , se sentant à bout de ses forces et de son courage , tenta un dernier effort pour disputer une vie à laquelle une faible espérance le rattachait à peine . il s agissait de sauter d un toit à l autre pour entrer dans une mansarde par une fenêtre inclinée qu il apercevait à quelques pieds de distance . ce n était qu un pas à faire , un instant de résolution et de sang froid à ressaisir ; mais arsène était mourant et à demi fou . le sang de laravinière , mêlé au sien , était chaud sur sa poitrine , sur ses mains engourdies , sur ses tempes embrasées . il avait le vertige . la douleur morale était si violente qu elle ne lui permettait pas de sentir la douleur physique ; et cependant l instinct de la conservation le guidait encore , sans qu il pût se rendre compte de l épuisement qui augmentait avec rapidité , sans qu il eût connaissance de l agonie qui commençait . mon dieu , pensa t il en s approchant de la fente entre les deux toits , si ma vie est encore bonne à quelque chose , conserve la ; sinon , permets qu elle s éloigne bien vite ! et penchant le corps en avant , il se laissa tomber plutôt qu il ne s élança sur le bord opposé . alors , se traînant sur ses genoux et sur ses coudes , car ses pieds et ses mains lui refusaient le service , il parvint jusqu à la fenêtre qu il cherchait , l enfonça en posant ses deux genoux sur le vitrage , et , laissant porter sur ce dernier obstacle tout le poids de son corps , s abandonnant avec indifférence à la générosité ou à la lâcheté de ceux qu il allait surprendre dans cette misérable demeure , il roula évanoui sur le carreau de la mansarde . en recevant ce dernier choc qu il ne sentit pas , il eut comme une réaction de lucidité qui dura à peine quelques secondes . ses yeux virent les objets ; son cerveau les comprit à peine , mais son coeur éprouva comme un dilatement de joie qui éclaira son visage au moment où il perdit connaissance . qu avait il donc vu dans cette mansarde ? une femme pâle , maigre , et misérablement vêtue , assise sur son grabat et tenant dans ses bras un enfant nouveau né , qu elle cacha avec épouvante derrière elle , en voyant un homme tomber du toit à ses pieds . arsène avait reconnu cette femme . pendant un instant aussi rapide que l éclair , mais aussi complet qu une éternité dans sa pensée , il l avait contemplée ; et , oubliant tout ce qu il avait souffert comme tout ce qu il avait perdu , il avait goûté un bonheur que vingt siècles de souffrance n eussent pu effacer . c est ainsi qu il exprima par la suite cet instant ineffable dans sa vie , qui lui avait ouvert une source de réflexions nouvelles sur la fiction du temps créée par les hommes , et sur la permanence de l abstraction divine . marthe ne l avait pas reconnu . brisée , elle aussi , par la souffrance , la misère et la douleur , elle n était pas soutenue par une exaltation fébrile qui pût la ranimer tout d un coup et lui faire sentir la joie au sein du désespoir . elle fut d abord effrayée ; mais elle ne chercha pas longtemps l explication d une visite aussi étrange . toute la journée , toute la nuit précédente , toute la veille , attentive aux bruits sinistres du combat , dont le théâtre était voisin de sa demeure , elle n avait eu qu une pensée : horace est là , se disait elle , et chacun de ces coups de fusil que j entends peut avoir sa poitrine pour but . horace lui avait fait pressentir cent fois qu il se jetterait dans la première émeute ; elle le croyait capable de persister dans une telle résolution . elle avait pensé aussi à laravinière , qu elle savait ardent et prêt à toutes ces luttes ; mais elle avait entendu tant de fois arsène détester les tragiques souvenirs des journées de , qu elle ne le supposait pas mêlé à celles ci . lorsqu elle vit un homme tomber expirant devant elle , elle comprit que c était un fugitif , un vaincu , et , de quelque parti qu il fût , elle se leva pour le secourir . ce ne fut qu en approchant sa lampe de ce visage noirci de poudre et souillé de sang , qu elle songea à arsène ; mais elle n en crut pas ses yeux . elle prit son tablier pour étancher ce sang et pour essuyer cette poudre , sans peur et sans dégoût : les malheureux ne sont guère susceptibles de telles faiblesses . elle se pencha sur cette tête meurtrie et défigurée , qu elle venait de poser sur ses genoux tremblants ; et alors seulement elle fut certaine que c était là son frère dévoué , son meilleur ami . elle le crut mort , et , laissant tomber son visage sur cette face livide qui lui souriait encore avec une bouche contractée et des yeux éteints , elle l embrassa à plusieurs reprises , et resta sans verser une larme , sans exhaler un gémissement , plongée dans un désespoir morne , voisin de l idiotisme . quand elle eut recouvré quelque présence d esprit , elle chercha dans le battement des artères à retrouver quelque symptôme de vie . il lui sembla que le pouls battait encore ; mais le sien propre était si gonflé , qu elle ne sentait pas distinctement et qu elle ne put s assurer de la vérité . elle marcha vers la porte pour appeler quelques voisins à son aide ; mais , se rappelant aussitôt que parmi ces gens , qu elle ne connaissait pas encore , un scélérat ou un poltron pouvait livrer le proscrit à la vengeance des lois , elle tira le verrou de la porte , revint vers arsène , joignit les mains , et demanda tout haut à dieu , son seul refuge , ce qu il fallait faire . alors , obéissant à un instinct subit , elle essaya de soulever ce corps inerte . deux fois elle tomba à côté de lui sans pouvoir le déranger ; puis tout à coup , remplie d une force surnaturelle , elle l enleva comme elle eût fait d un enfant , et le déposa sur son lit de sangle , à côté d un autre infortuné , d un véritable enfant qui dormait là , insensible encore aux terreurs et aux angoisses de sa mère . tiens , mon fils , lui dit elle avec égarement , voilà comme ta vie commence ; voilà du sang pour ton baptême , et un cadavre pour ton oreiller . puis elle déchira des langes pour essuyer et fermer les blessures d arsène . elle lava son sang collé à ses cheveux ; elle contint avec ses doigts les veines rompues , elle réchauffa ses mains avec son haleine , elle pria dieu avec ferveur du fond de son âme désolée . elle n avait rien , et ne pouvait rien de plus . dieu vint à son secours , et arsène reprit connaissance . il fit un violent effort pour parler . ne prends pas tant de peine , lui dit il ; si mes blessures sont mortelles , il est inutile de les soigner ; si elles ne le sont pas , il importe peu que je sois soulagé un peu plus tôt . d ailleurs je ne souffre pas ; assieds toi là , donne moi seulement un peu d eau à boire , et puis laisse moi ce mouchoir , j arrêterai moi même le sang qui coule de ma poitrine . laisse ta main sur ma tempe , je n ai pas besoin d autre appareil . dis moi que je ne rêve pas , car je suis heureux ! heureux ? ajouta t il avec effroi en se ravisant , car le souvenir de laravinière venait de se réveiller . mais en songeant que marthe avait bien assez à souffrir , il lui cacha l horreur de cette pensée , et garda le silence . il but l eau avec une avidité qu il réprima aussitôt . ôte moi ce verre , lui dit il ; quand les blessés boivent , ils meurent aussitôt . je ne veux pas mourir , marthe ; à cause de toi , il me semble que je ne dois pas mourir . cependant il fut durant toute cette nuit entre la mort et la vie . dévoré d une soif furieuse , il eut le courage de s abstenir . marthe était parvenue à arrêter le sang . les blessures , quoique profondes , ne constituaient pas par elles mêmes l imminence du danger ; mais l exaltation , le chagrin et la fatigue allumaient en lui une fièvre délirante , et il sentait du feu circuler dans ses artères . s il eût cédé aux transports qui le gagnaient , il se fût ôté la vie ; car il sentait la rage de destruction qui l avait possédé depuis deux jours se tourner maintenant contre lui même . dans cet état violent , il conservait cependant assez de force pour combattre son mal : son âme n était pas abattue . cette âme puissante , aux prises avec la désorganisation de la vie physique , ressentait un trouble cruel , mais se raidissait contre ses propres détresses , et , par des efforts presque surhumains , elle terrassait les fantômes de la fièvre et les suggestions du désespoir . vingt fois il se leva , prêt à déchirer ses blessures , à repousser marthe , que par instants il ne reconnaissait plus et prenait pour un ennemi , à trahir le secret de sa retraite par des cris de fureur , à se briser la tête contre les murs . mais alors il se faisait en lui des miracles de volonté . son esprit , profondément religieux , conservait , jusque dans l égarement , un instinct de prière et d espérance ; et il joignait les mains en s écriant : mon dieu ! qu est ce que c est ? où suis je ? que se passe t il en moi et hors de moi ? m abandonneriez vous , mon dieu ? ne me donnerez vous pas du moins une fin pieuse et résignée ? puis , se tournant vers marthe : je suis un homme , n est ce pas ? lui disait il ; je ne suis pas un assassin , je n ai pas versé à dessein le sang innocent ! je n ai pas perdu le droit de l invoquer ! dis moi que c est bien toi qui es là , marthe ! dis moi que tu espères , que tu crois ! prie , marthe , prie pour moi et avec moi , afin que je vive ou que je meure comme un homme , et non pas comme un chien . puis il enfonçait son visage sur le traversin , pour étouffer les rugissements qui s échappaient de sa poitrine ; il mordait les draps pour empêcher ses dents de se broyer les unes contre les autres ; et quand les objets prenaient à ses yeux des formes chimériques , quand marthe se transformait dans son imagination en visions effrayantes , il fermait les yeux , il rassemblait ses idées , il forçait les hallucinations à céder devant la raison ; et de la main écartant les spectres , il les exorcisait au nom de la foi et de l amour . cette lutte épouvantable dura près de douze heures . marthe avait pris son enfant dans ses bras ; et lorsque paul perdait courage et s écriait douloureusement : mon dieu , mon dieu ! voilà que vous m abandonnez encore ! elle se prosternait et tendait à arsène cette innocente créature , dont la vue semblait lui imposer une sorte de respect craintif . arsène n avait encore exprimé aucune pensée par rapport à cet enfant . il le voyait , il le regardait avec calme ; il ne faisait aucune question ; mais dès qu il avait , malgré lui , laissé échapper un gémissement ou un sanglot , il se retournait vivement pour voir s il ne l avait pas éveillé . une fois , après un long silence et une immobilité qui ressemblait à de l extase , il dit tout à coup : est ce qu il est mort ? qui donc ? demanda marthe . l enfant , répondit il , l enfant qui ne crie plus ! il faut cacher l enfant , les brigands triomphent , ils le tueront . donne moi l enfant que je le sauve ; je vais l emporter sur les toits , et ils ne le trouveront pas . sauvons l enfant : vois tu , tout le reste n est rien , mais un enfant , c est sacré . et ainsi en proie à un délire où l idée du devoir et du dévouement dominait toujours , il répéta cent fois : l enfant , l enfant est sauvé , n est ce pas ? oh ! sois tranquille pour l enfant , nous le sauverons bien . quand il revenait à lui même , il le regardait , et ne disait plus rien . enfin cette agitation se calma , et il dormit pendant une heure . marthe , épuisée , avait replacé l enfant sur le lit , à côté du moribond . assise sur une chaise , d un de ses bras elle entourait son fils pour le préserver , de l autre elle soutenait la tête de paul ; la sienne était tombée sur le même coussin ; et ces trois infortunés reposèrent ainsi sous l oeil de dieu , leur seul refuge , isolés du reste de l humanité par le danger , la misère et l agonie . mais bientôt ils furent réveillés par une sourde rumeur qui se faisait autour d eux . marthe entendit des voix inconnues , des pas lourds et pressés qui lui glacèrent le coeur d épouvante . des agents de police visitaient les mansardes , cherchant des victimes . on approchait de la sienne . elle jeta les couvertures sur arsène , nivela le lit avec ses hardes , qu elle cacha sous les draps , et , plaçant son enfant sur arsène lui même , elle alla ouvrir la porte avec la résolution et la force que donnent les périls extrêmes . les débris du châssis de sa fenêtre avaient été cachés dans un coin de la chambre ; elle avait attaché son tablier en guise de rideau devant cette fenêtre brisée pour voiler le dégât . une voisine charitable , chez qui on venait de faire des perquisitions , suivit les sbires jusqu au seuil de marthe . ici , mes bons messieurs , leur dit elle , il n y a qu une pauvre femme à peine relevée de couches , et encore bien malade . ne lui faites pas peur , mes bons messieurs , elle en mourrait . cette prière ne toucha guère les êtres sans coeur et sans pitié auxquels elle s adressait ; mais le sang froid avec lequel marthe se présenta devant eux leur ôta tout soupçon . un coup d oeil jeté dans sa chambre trop petite et trop peu meublée pour receler une cachette , leur persuada l inutilité d une recherche plus exacte . ils s éloignèrent sans remarquer des traces de sang mal effacées sur le carreau , et ce fut encore un des miracles qui concoururent au salut d arsène . la vieille voisine était une digne et généreuse créature qui avait assisté marthe dans les douleurs de l enfantement . elle l aida à cacher le proscrit , se chargea de lui apporter des aliments et quelques remèdes ; mais , ne connaissant aucun médecin dont les opinions pussent lui garantir le silence , et terrifiée par les rigueurs vraiment inquisitoriales qui furent déployées à l égard des victimes du cloître saint méry , elle se borna aux secours insuffisants qu elle pouvait fournir elle même . marthe n osait faire un pas hors de sa chambre , dans la crainte qu on ne revint l explorer en son absence . d ailleurs arsène était devenu si calme que l inquiétude s était dissipée , et qu elle comptait sur une prompte guérison . il n en fut pas ainsi . la faiblesse se prolongea au point que , pendant plus d un mois , il lui fut impossible de sortir du lit . marthe coucha tout ce temps sur une botte de paille , qu elle s était procurée sous prétexte de se faire une paillasse ; mais elle n avait pas le moyen d en acheter la toile . la vieille voisine était dans une indigence complète . l état du malade et son propre accablement ne permettaient pas à marthe de travailler , encore moins de sortir pour chercher de l ouvrage . depuis deux mois qu elle s était séparée d horace , résolue de n être à charge à personne en devenant mère , elle avait vécu du prix de ses derniers effets vendus ou engagés au mont de piété ; sa délivrance ayant été plus longue et plus pénible qu elle ne l avait prévu , elle avait épuisé cette faible ressource , et se trouvait dans un dénuement absolu . arsène n était pas plus heureux . depuis quelque temps , prévoyant , d après les discours de laravinière , un bouleversement dans paris , et voulant être libre de s y jeter , il avait donné toutes ses petites épargnes à ses soeurs , et les avait renvoyées en province . croyant n avoir plus qu à mourir , il n avait rien gardé . la situation de ces deux êtres abandonnés était donc épouvantable . tous deux malades , tous deux brisés ; l un cloué sur un lit de douleur , l autre allaitant un enfant , ne vivant que de pain et dormant sur la paille , n étant pas même abritée dans cette mansarde dont elle n osait pas faire réparer la fenêtre , puisqu un secret de mort était lié à cette trace d effraction , et n ayant d ailleurs pas la force de faire un pas . et puis , ajoutez à ces empêchements une sorte d apathie et d impuissance morale , causée par les privations , l épuisement , une habitude de fierté outrée , et l isolement qui paralyse toutes les facultés : et vous comprendrez comment , pouvant avertir eugénie et moi avec quelques précautions et un peu moins d orgueil , ils se laissèrent dépérir en silence durant plusieurs semaines . l enfant fut le seul qui ne souffrit pas trop de cette détresse . sa mère avait peu de lait ; mais la voisine partageait avec le nourrisson celui de son déjeuner , et chaque jour elle allait le promener dans ses bras au soleil du quai aux fleurs . il n en faut pas davantage à un enfant de paris pour croître comme une plante frêle , mais tenace , le long de ces murs humides où la vie se développe en dépit de tout , plus souffreteuse , plus délicate , et cependant plus intense qu à l air pur des champs . pendant cette dure épreuve , la patience d arsène ne se démentit pas un instant ; il ne proféra pas une seule plainte , quoiqu il souffrît beaucoup , non de ses blessures , qui ne s envenimèrent plus et se fermèrent peu à peu sans symptômes alarmants , mais d une violente irritation du cerveau qui revenait sans cesse et faisait place à de profonds accablements . entre l exaltation et l affaissement , il eut peu d intervalles pour s entretenir avec marthe . dans la fièvre , il s imposait un silence absolu , et marthe ignorait alors combien il était malade . dans le calme , il ménageait à dessein ses forces , afin de pouvoir lutter contre le retour de la crise . il résulta de cette résolution stoïque une guérison dont la lenteur surprit marthe , parce qu elle ne comprenait pas la gravité du mal , et dont la rapidité me parut inexplicable , lorsque , par la suite , je tins de la bouche d arsène le détail de tout ce qu il avait souffert . par instants , malgré la confiance qu il avait su lui donner , marthe s effrayait pourtant de l espèce d indifférence avec laquelle il semblait attendre sa guérison sans la désirer . elle pensait alors que ses facultés mentales avaient reçu une grave atteinte , et craignait qu il n en retrouvât jamais complètement la vigueur . mais tandis qu elle s abandonnait à cette sinistre conjecture , arsène , plein de persistance et de détermination , comptait les jours et les heures ; et sentant les accès de son mal diminuer lentement , il en concluait avec raison qu une grave rechute était imminente , à moins qu il ne gardât les rênes de sa volonté toujours également tendues . il voulait donc s abstenir de toute émotion violente , de tout découragement puéril , et semblait ne pas voir l horreur de la situation que marthe partageait avec lui . un jour qu il avait les yeux fermés et semblait dormir , il entendit la vieille voisine exprimer de l intérêt à marthe , selon la portée de ses idées et de ses sentiments bons et humains sans doute , mais bornés et un peu grossiers . savez vous , mon coeur , lui disait elle , que c est un grand malheur pour vous d avoir été forcée de recueillir cet homme là ? vous étiez déjà bien assez dépourvue , et voilà que vous êtes obligée de partager avec lui un pauvre morceau de pain quotidien qui vous ferait du lait pour votre enfant ! que ne puis je partager , en effet , ma bonne amie ! répondit marthe avec un triste sourire ; mais il ne mange pas une once de pain par jour dans sa soupe . et quelle soupe ! une goutte de lait dans une pinte d eau ; je ne comprends pas qu il vive ainsi . aussi cela va durer éternellement , cette maladie ! répondit la vieille ; il ne pourra jamais retrouver ses forces avec un pareil régime . vous aurez beau faire , vous vous épuiserez sans pouvoir le sauver . j aimerais mieux mourir avec lui que de l abandonner , dit marthe . mais si vous faites mourir votre enfant ? dit la vieille . dieu ne le permettra pas ! s écria marthe épouvantée . je ne dis pas que cela arrive , reprit la vieille avec douceur ; je ne dis pas non plus que votre dévouement pour ce réfugié soit poussé trop loin . je sais ce qu on doit à son prochain ; mais ce serait à lui de comprendre qu il ne se sauve de l échafaud que pour vous conduire avec lui à l hôpital . le pauvre jeune homme ne peut pas savoir combien il vous nuit . il ne voit pas qu à dormir sur la paille , comme vous faites , avec une fenêtre ouverte sur le dos , vous ne pouvez pas durer longtemps . la maladie lui ôte la réflexion , c est tout simple ; mais si vous me permettiez de lui parler , je vous assure que le jour même il prendrait son parti de se traîner dehors comme il pourrait . tenez , à nous deux , en le soutenant bien , nous le conduirions à l hôpital ; il y serait mieux qu ici . à l hôpital ! s écria marthe en pâlissant . n avez vous pas entendu dire et ne me l avez vous pas répété , qu il était enjoint aux médecins de livrer les blessés qui se confieraient à leurs soins , et que chaque malade accueilli dans un hospice était désigné à l examen de la police par un écriteau placé au dessus de son lit ? comment ! la délation est imposée sous peine d être accusés de complicité aux hommes dont les fonctions sont les plus saintes ; et vous voulez que j abandonne cette victime à la vengeance d une société où de tels ordres sont acceptés de tous sans révolte , et peut être sans horreur de la part de beaucoup de gens ? non , non , si le monde est devenu un coupe gorge , du moins il reste dans le coeur des pauvres femmes , et sous les tuiles de nos mansardes , un peu de religion et d humanité , n est ce pas , bonne voisine ? allons ! répondit la voisine en essuyant ses yeux avec le coin de son tablier , voilà que vous faites de moi ce que vous voulez . je ne sais pas où vous prenez ce que vous dites , mon enfant ; mais vous parlez selon dieu et selon mon coeur . je vais vous chercher un peu de lait et de sucre pour votre malade , et aussi pour ce cher trésor , ajouta t elle en embrassant l enfant suspendu au sein de sa mère . non , ma chère amie , dit marthe , ne vous dépouillez pas pour nous ; vous avez déjà assez fait . il n est pas juste qu à votre âge vous vous condamniez à souffrir . nous sommes jeunes , nous autres , et nous avons la force de nous priver un peu . et si je veux me priver , si je veux souffrir , moi ! s écria la bonne femme tout en colère ; me prenez vous pour un mauvais coeur , pour une avare , pour une égoïste ? avez vous le droit de me refuser , d ailleurs , quand il s agit d un amour d enfant comme le vôtre , et d un malheureux que le bon dieu nous confie ? eh bien , j accepte , répondit marthe en jetant ses bras amaigris et couverts de haillons au cou de la vieille femme ; j accepte avec joie . un jour viendra , qui n est pas loin peut être , où nous vous rendrons tout le bien que vous nous faites maintenant ; car dieu aussi nous rendra la force et la liberté ! tu as raison , marthe , dit arsène d une voix faible et mesurée , lorsque la voisine fut sortie . la liberté nous sera rendue , et la force nous reviendra . ta pitié me sauve , et j aurai mon tour . va , ma pauvre marthe , conserve ton courage , comme j entretiens le mien dans le silence et la soumission . il m en faut plus qu à toi pour te voir souffrir comme tu fais , et pour songer sans désespoir que non seulement je ne puis te soulager , mais que encore j augmente ta misère . durant les premiers jours , je me suis souvent demandé si je ne ferais pas mieux de remonter sur les toits , et de m en aller mourir dans quelque gouttière , comme un pauvre oiseau dont on a brisé l aile ; mais j ai senti , à ma tendresse pour toi , que je surmonterais cette maladie ; qu à force de vouloir vivre je vivrais , et qu en acceptant ton appui , je t assurais le mien pour l avenir . vois tu , marthe , dieu sait bien ce qu il fait ! dans ta fierté , tu t étais éloignée et cachée de moi . tu voulais passer ta vie dans l isolement , dans la douleur et dans le besoin , plutôt que d accepter mon dévouement . à présent que la destinée m a envoyé ici pour profiter du tien , tu ne pourras plus me repousser , tu n auras plus le droit de refuser mon appui . je ne t offre rien que mon coeur et mes bras , marthe ; car je ne possède ni or , ni argent , ni vêtement , ni asile , ni talent , ni protection ; mais mon coeur te chérit , et mes bras pourront te nourrir , toi et ce cher trésor , comme dit la voisine . en parlant ainsi , paul prit l enfant et l embrassa ; c était la première marque d affection qu il lui donnait . jusqu à ce jour , il l avait souvent soutenu et bercé sur ses genoux pour soulager la mère ; il l avait endormi toutes les nuits à plusieurs reprises dans ses bras , et réchauffé contre sa poitrine , mais en lui donnant ces soins , il ne l avait jamais caressé . en cet instant , une larme de tendresse coula de ses yeux sur le visage de l enfant , et marthe l y recueillit avec ses lèvres . ah ! mon paul , ah ! mon frère ! s écria t elle , si tu pouvais l aimer , ce cher et douloureux trésor ! tais toi , marthe , ne parlons pas de cela , répondit il en lui rendant son fils . je suis encore trop faible ; je ne t ai pas encore dit un mot là dessus . nous en parlerons , et tu seras contente de moi , je l espère . en attentant , souffrons encore , puisque c est la volonté divine . je vois bien que tu jeûnes , je vois bien que tu couches sur le carreau avec une poignée de paille sous ta tête , et je n ose pas seulement te dire : reprends ton lit , et laisse moi m étendre sur cette litière ; car , à cette idée là , tu te révoltes , et tu m accables d une bonté qui me fait trop de mal et trop de bien . il faut que je reste là , que je subisse la vue de tes fatigues , et que je sois calme , et que je dise : tout est bien ! hélas ! mon dieu , faites que je remporte cette victoire jusqu au bout ! pourvu , marthe , lui dit il dans un autre moment de calme qu il eut le lendemain , que tu n ailles pas oublier ce que tu fais pour moi , et que tu ne viennes pas me dire un jour , quand je te le rappellerai , que tu n as pas autant souffert que je veux bien le prétendre ! c est que je te connais , marthe : tu es capable de cette perfidie là . un pâle sourire effleura leurs lèvres à tous les deux ; et , marthe , se penchant sur lui , imprima un chaste baiser sur le front de son ami . c était la première caresse qu elle osait lui donner depuis cinq semaines qu ils étaient enfermés ensemble tête à tête le jour et la nuit . durant tout ce temps , chaque fois que marthe , dans une effusion de douleur et d effroi pour sa vie , s était approchée de lui pour l embrasser comme pour lui dire adieu , il l avait toujours repoussée vivement , en lui disant avec une sorte de colère : laisse moi . tu veux donc me tuer ? c étaient les seuls moments où le souvenir de sa passion avait paru se réveiller . hors de ces émotions rapides et rares , que marthe avait appris à ne plus provoquer par son élan fraternel , ils n avaient pas échangé un mot qui fit allusion aux malheurs précédents . on eût dit qu entre la paisible amitié de leur enfance et la tragique journée du cloître saint méry il ne s était rien passé , tant l un mettait de délicatesse à détourner le souvenir des temps intermédiaires , tant l autre éprouvait de honte et d angoisse à les rappeler ! ce jour là seulement tous deux y songèrent sans trouble au même moment , et tous deux comprirent que cette pensée pouvait cesser d être amère . paul , loin de repousser le baiser de marthe , le rendit à son enfant avec plus de tendresse encore qu il n avait fait la veille , et il ajouta avec une sorte de gaieté mélancolique : sais tu , marthe , que cet enfant est charmant ? on dit que ces petits êtres sont tous laids à cet âge là ; mais ceux qui parlent ainsi n en ont jamais regardé un avec des yeux de père ! q chapitre horace nous avait fait pressentir , dès les premiers jours de son assiduité au château de chailly , les vues qu il avait sur la vicomtesse et les espérances qu il avait conçues . eugénie l avait raillé de sa fatuité ; et moi , qui ne regardais point son succès comme impossible , je ne l avais pas félicité de cette entreprise . loin de là : je lui avais dit sans ambiguïté le peu de cas que je faisais du caractère de léonie . notre manière d accueillir ses confidences lui avait déplu , et il ne nous en faisait plus depuis longtemps , lorsque le jour de sa victoire arriva , et le remplit d un orgueil impossible à réprimer . ce jour là , en soupant avec nous , il ne put s empêcher de ramener à tout propos , dans la conversation , les grâces imposantes , l esprit supérieur , le tact exquis , toutes les séductions qu il voulait nous faire admirer chez la vicomtesse . eugénie , qui avait été sa couturière , et qui avait vu sa beauté , ses belles manières et son grand esprit en déshabillé , s obstinait à ne pas partager cet enthousiasme et à déclarer cette femme hautaine dans sa familiarité , sèche et blessante jusque dans ses intentions protectrices . le souvenir de marthe , l indignation qu eugénie éprouvait secrètement de la voir oubliée si lestement , rendirent ses contradictions un peu amères . horace s emporta , et la traita comme une péronnelle , qui devait du respect à mme de chailly , et qui l oubliait . il affecta de lui dire qu elle ne pouvait pas comprendre le charme d une femme de cette condition et de ce mérite . mon cher horace , lui répondit eugénie avec la plus parfaite douceur , ce que vous dites là ne me fâche pas . je n ai jamais eu la prétention de lutter dans votre estime contre qui que ce soit . si , en vous disant mon opinion avec franchise , je vous ai blessé , mon excuse est dans l intérêt que je vous porte et dans la crainte que j ai de vous voir tourmenté et humilié par cette belle dame , qui a joué beaucoup d hommes aussi fins que vous , et qui s en vante même devant ses habilleuses ; ce que j ai trouvé , quant à moi , de mauvais goût et de mauvais ton . horace était de plus en plus irrité . je tâchai de le calmer en insistant sur la vérité des assertions d eugénie , et en le suppliant pour la dernière fois de bien réfléchir avant de s exposer aux railleries de la vicomtesse . ce fut alors que , blessé de cette idée , et ne pouvant plus se contenir , il nous ferma la bouche en nous annonçant dans des termes fort clairs , qu il ne courait plus le risque d être éconduit honteusement , et que si la vicomtesse prenait fantaisie d ajouter une dépouille à la brochette de victimes qu elle portait à l épingle de son fichu , il pourrait bien , lui aussi , attacher ses couleurs à la boutonnière de son habit . vous ne le feriez pas , répliqua eugénie froidement : car un homme d honneur ne se vante pas de ses bonnes fortunes . horace se mordit les lèvres ; puis , il ajouta , après un moment de réflexion : un homme d honneur ne se vante pas de ses bonnes fortunes tant qu il en est fier ; mais quelquefois il s en accuse , quand on le force à en rougir . c est ce que je ferais , n en doutez pas , envers la femme qui me pousserait à bout . ce n est pas le système de votre ami le marquis de vernes , lui répondis je . le système du marquis , reprit horace et c est un homme qui en sait plus que vous et moi sur ce chapitre , est d empêcher qu on se moque jamais de lui . je n ai pas la prétention de me faire son imitateur en adoptant les mêmes moyens . chacun a les siens , et tous sont bons s ils arrivent au même but . je ne sais pas ce que pense là dessus le marquis de vernes , dit eugénie ; mais , quant à moi , je suis sûre de ce que vous penseriez si vous vous trouviez dans un cas pareil . vous plaît il de me le dire ? demanda horace . le voici , répondit elle . vous pèseriez , dans un esprit de raison et de justice , les torts qu on aurait eus envers vous , et ceux que vous seriez tenté d avoir . vous compareriez le tort qu une femme peut vous faire en se vantant de vous avoir repoussé , et celui que vous lui feriez immanquablement en vous vantant de l avoir vaincue ; et vous verriez que ce serait vous venger tout au plus d un ridicule par un outrage . car le monde oui , j en suis sûre , le grand monde comme l opinion populaire respecte la femme qui est respectée par son amant , et méprise celle que son amant méprise . on lui fait un crime de s être trompée ; et il faut reconnaître que , sous ce rapport , les femmes sont fort à plaindre , puisque les plus prudentes et les plus habiles sont encore exposées à être insultées par l homme qui les implorait la veille . voyons , n en est il pas ainsi , horace ? ne riez pas et répondez . pour être écouté de la vicomtesse elle même , que je ne crois pas très farouche , ne seriez vous pas obligé d être bien assidu , bien humble , bien suppliant pendant quelque temps ? ne vous faudrait il pas montrer de l amour ou en faire le semblant ? dites ! eugénie , ma chère , répliqua horace , demi troublé , demi satisfait de ce qu il prenait pour une interrogation détournée , vous faites des questions fort indiscrètes ; et je ne suis pas forcé de vous rendre compte de ce qui a pu ou de ce qui pourrait se passer entre la vicomtesse et moi . je ne vous fais que des demandes auxquelles vous pouvez répondre sans compromettre personne , et je ne vous pose qu une question de principes . n est il pas certain que vous ne feriez pas la cour à une femme qui se livrerait sans combats ? vous le savez , je ne conçois pas qu on s adresse à d autres femmes qu à celles qui se défendent , et dont la conquête est périlleuse et difficile . je connais votre fierté à cet égard , et je dis qu en ce cas vous n aurez jamais le droit de trahir aucune femme , parce que vous n en posséderez aucune à qui vous n ayez juré respect , dévouement et discrétion . la diffamer après , serait donc une lâcheté et un parjure . ma chère amie , reprit horace , je sais que vous avez cultivé la controverse à la salle taitbout ; je sais par conséquent que toutes vos conclusions seront toujours à l avantage des droits féminins . mais quelque subtile que soit votre argumentation , je vous répondrai que je n acquiesce pas à cette domination que les femmes doivent s arroger selon vous . je ne trouve pas juste que vous ayez le droit de nous faire passer pour des sots , pour des impertinents ou pour des esclaves , sans que nous puissions invoquer l égalité . eh quoi ! une coquette m attirerait à ses pieds , m agacerait durant des semaines entières , triompherait de ma prudence , me donnerait enfin sur elle , en échange de sa victoire , les droits d un époux et d un maître , et puis elle recommencerait le lendemain avec un autre , et se débarrasserait de moi en disant à mon successeur , à ses amis , à ses femmes de chambre : vous voyez bien ce paltoquet ? il m a obsédée de ses désirs ; mais je l ai remis à sa place , et j ai rabattu son sot amour propre ! ce serait un peu trop fort , et , par ma foi , je ne suis pas disposé à me laisser jouer ainsi . je trouve qu un ridicule est aussi sérieux qu aucune autre honte . c est même peut être en france , à l heure qu il est , la pire de toutes ; et la femme qui me l infligera peut s attendre à de franches représailles , dont elle se souviendra toute sa vie . c est la peine du talion qui régit nos codes . si vous acceptez cette peine là comme juste et humaine , répondit eugénie , je n ai plus rien à dire . en ce cas , vous souscrivez à la peine de mort et à toutes les autres institutions barbares , au dessus desquelles je pensais que votre coeur s était élevé . du moins , je vous l avais entendu affirmer ; et j aurais cru que , dans ces actes de conduite personnelle où nous pouvons tous corriger l ineptie et la cruauté des lois , dans vos rapports avec l opinion , par exemple , vous chercheriez plus de grandeur et de noblesse que vous n en professez en ce moment . mais , ajouta t elle en se levant de table , j espère que tout ceci est , comme on dit dans ma classe de bonnes gens , l histoire de parler , et que dans l occasion vos actions vaudront mieux que vos paroles . malgré la résistance d horace , les nobles sentiments d eugénie firent impression sur lui . quand elle fut sortie , il me dit avec un généreux entraînement : ton eugénie est une créature supérieure , et je crois qu elle a , sinon autant d esprit , du moins plus d idées que ma vicomtesse . elle est donc tienne décidément , mon pauvre horace ? lui dis je en lui prenant la main . eh bien ! j en suis réellement affligé , je te l avoue . et pourquoi donc ? s écria t il avec un rire superbe . vraiment , vous êtes étonnants , eugénie et toi , avec vos compliments de condoléances . ne dirait on pas que je suis le plus malheureux des hommes , parce que je possède la plus adorable et la plus séduisante des femmes ? je ne sais pas si elle est une héroïne de roman parfaite , telle que vous la voudriez ; mais pour moi , qui suis plus modeste , c est une belle conquête , une maîtresse délirante . l aimes tu ? lui demandai je . le diable m emporte si je le sais , répondit il d un air léger . tu m en demandes trop long . j ai aimé , et je crois que ce sera pour la première et la dernière fois de ma vie . désormais , je ne peux plus chercher dans les femmes qu une distraction à mon ennui , une excitation pour mon coeur à demi éteint . je vais à l amour comme on va à la guerre , avec fort peu de sentiment d humanité , pas une idée de vertu , beaucoup d ambition et pas mal d amour propre . je t avoue que ma vanité est caressée par cette victoire , parce qu elle m a coûté du temps et de la peine . quel mal y trouves tu ? vas tu faire le pédant ? oublies tu que j ai vingt ans , et que si mes sentiments sont déjà morts , mes passions sont encore dans toute leur violence ? c est que tout cela me paraît faux et guindé , lui dis je . je te parle dans la sincérité de mon coeur , horace , sans aucun ménagement pour cette vanité derrière laquelle tu te réfugies , et qui me paraît un sentiment trop petit pour toi . non , le grand sentiment , le grand amour n est pas mort dans ton sein ; je crois même qu il n y est pas encore éclos , et que tu n as point aimé jusqu ici . je crois que de nobles passions , étouffées longtemps par l ignorance et l amour propre , fermentent chez toi , et vont faire ton supplice , si elles ne font pas ton bonheur . oh ! mon cher horace , tu n es pas , tu ne peux pas être le don juan que décrit hoffmann , encore moins celui de byron . ces créations poétiques occupent trop ton cerveau , et tu te manières pour les faire passer dans la réalité de ta vie . mais tu es plus jeune et plus puissant que ces fantômes là . tu n es pas brisé par la perte de ton premier amour ; ce n a été qu un essai malheureux . prends garde que le second , en dépit de la légèreté que tu veux y mettre , ne soit l amour sérieux et fatal de ta vie . eh bien , s il en est ainsi , répondit horace , dont l orgueil accepta facilement mes suppositions , vogue la galère ! léonie est bien faite pour inspirer une passion véritable ; car elle l éprouve , je n en peux pas douter . oui , théophile , je suis ardemment aimé , et cette femme est prête à faire pour moi les plus grands sacrifices , les plus grandes folies . peut être que cet amour éveillera le mien , et que nous aurons ensemble des jours agités . c est tout ce que je demande à la destinée pour sortir de la torpeur odieuse où je me sentais plongé naguère . horace , m écriai je , elle ne t aime pas . elle n a jamais rien aimé , et elle n aimera jamais personne ; car elle n aime pas ses enfants . absurdités , pédagogie que tout cela ! répondit il avec humeur . je suis charmé qu elle n aime rien , et qu elle me livre un coeur encore vierge . c est plus que je n espérais , et ce que tu dis là m exalte au lieu de me refroidir . pardieu ! si elle était bonne épouse et bonne mère , elle ne pourrait pas être une amante passionnée . tu me prends pour un enfant . crois tu que je puisse me faire illusion sur elle , et que je n aie pas senti ses transports aujourd hui ? ah ! que ton ivresse était différente du chaste abandon de marthe ! celle là était une religieuse , une sainte ; amour et respect à sa mémoire , à jamais sacrée ! mais léonie ! c est une femme , c est une tigresse , un démon ! c est une comédienne , repris je tristement . malheur à toi , quand tu rentreras avec elle dans la coulisse ! si la vicomtesse avait eu auprès d elle en ce moment un ami véritable , il lui aurait dit les mêmes choses d horace que je disais d elle à celui ci ; mais livrée au désir exalté d être aimée avec toute la fureur romantique qu elle trouvait dans les livres , et qu aucun homme de sa caste ne lui avait encore exprimée , elle n eût pas mieux reçu un bon conseil qu horace n écouta les miens . elle se livra à lui , croyant inspirer une passion violente , et entraînée seulement par la vanité et la curiosité . on peut donc dire qu ils étaient à deux de jeu . je n ai jamais compris , pour ma part , comment une femme aussi pénétrante , formée de bonne heure par les leçons du marquis de vernes à la ruse envers les hommes et à la prévoyance devant les événements , put se tromper sur le compte d horace , comme le fit la vicomtesse . elle se flatta de trouver en lui un dévouement romanesque que rien ne pourrait ébranler , une admiration qui n y regarderait pas de trop près , une sorte de vanité modeste qui se tiendrait toujours pour honorée de la possession d une femme comme elle . elle s abusait beaucoup : horace , enivré durant quelques jours , devait bientôt , éclairé subitement dans son inexpérience par les intérêts de son amour propre , lutter avec force contre celui de léonie . je ne puis m expliquer l erreur de cette femme , sinon en me rappelant qu elle s était aventurée sur un terrain tout à fait inconnu , en choisissant l objet de son amour dans la classe bourgeoise . elle n avait certainement aucun préjugé aristocratique . elle s était donc fait un type de supériorité intellectuelle , et elle le rêvait dans un rang obscur , afin de lui donner plus d étrangeté , de mystère et de poésie . elle avait l imagination aussi vive que le coeur froid , il ne faut pas l oublier . ennuyée de tout ce qu elle connaissait , et sachant d avance par coeur toutes les phrases dont ses nobles adorateurs articulaient les premières syllabes , elle trouva , dans l originale brusquerie d horace , la nouveauté dont elle avait soif . mais , en devinant le mérite de l homme sans naissance , elle ne pressentit pas les défauts de l homme sans usage , sans savoir vivre , comme disait le vieux marquis avec une grande justesse d expression . dans une société sans principes , le point d honneur qui en tient lieu , et l éducation qui en fait affecter le semblant , sont des avantages plus réels qu on ne pense . horace sentait cette espèce de supériorité de ce qu on appelle la bonne compagnie . amoureux de tout ce qui pouvait l élever et le grandir , il eût voulu se l inoculer . mais s il y réussit dans les petites choses , il ne put le faire dans les grandes . le naturel et l habitude furent vaincus là où l étiquette ne commandait que des sacrifices faciles ; mais lorsqu elle ordonna celui de la vanité , elle fut impuissante , et l amour propre un peu grossier , la présomption un peu déplacée , la personnalité un peu âpre de l homme du tiers , reprirent le dessus . c était tout le contraire de ce qu eût souhaité la vicomtesse . elle aimait la gaucherie spirituelle et gracieuse d horace ; elle trouva qu il la perdait trop vite . elle espérait de sa part une grande abnégation , une sorte d héroïsme en amour ; elle n en trouva pas en lui le moindre élan . cependant , comme le coeur de ce jeune homme n était pas corrompu , mais seulement faussé , il éprouva , durant les premiers jours , une reconnaissance vraie pour la vicomtesse . il le lui exprima avec talent , et elle se crut enfin adorée , comme elle avait l ambition de l être . il y eut même une sorte de grandeur dans la manière dont horace accepta sans méfiance , sans curiosité , et sans inquiétude , le passé de sa nouvelle maîtresse . elle lui disait qu il était le premier homme qu elle eût aimé . elle disait vrai en ce sens qu il était le premier homme qu elle eût aimé de cette manière . horace n hésitait point à la prendre au mot . il acceptait sans peine l idée qu aucun homme n avait pu mériter l amour qu il inspirait ; et quant aux peccadilles dont il pensait bien que la vie de léonie n était point exempte , il s en souciait si peu , qu il ne lui fit à cet égard aucune question indiscrète . il ne connut point avec elle cette jalousie rétroactive qui avait fait de ses amours avec marthe un double supplice . d une part , ses idées sur le mérite des femmes s étaient beaucoup modifiées dans la société de la vicomtesse et à l école du vieux marquis . il ne cherchait plus cette chasteté bourgeoise dont il avait fait longtemps son idéal , mais bien la désinvolture leste et galante d une femme à la mode . d autre part , il n était pas humilié des prédécesseurs que lui avait donnés la vicomtesse , comme il l avait été de succéder dans le coeur de marthe à m . poisson , le cafetier , et selon ses suppositions à paul arsène , le garçon de café . chez léonie , c était à des grands seigneurs sans doute , à des ducs , à des princes peut être , qu il succédait ; et cette brillante avant garde , qui avait ouvert et précédé sa marche triomphale , lui paraissait un cortège dont on ne devait pas rougir . la pauvre marthe , pour avoir accepté avec douceur et repentance le reproche d une seule erreur , avait été accablée par l orgueil ombrageux d horace . la fière vicomtesse , prête à se vanter d une longue série de fautes , fut respectée , grâce à ce même orgueil . interrogée comme marthe l avait été , la vicomtesse n eût pas daigné répondre . l eût elle fait , elle n eût caché aucune de ses actions . elle n était pas hypocrite de principes . tout au contraire , elle avait à cet égard un certain cynisme voltairien qui donnait un démenti formel à ses hypocrisies de sentiment . elle n avait pas la prétention d être une femme vertueuse , mais bien celle d être une âme jeune , ardente , ouverte aux passions qu on saurait lui inspirer . c était une sorte de prostitution de coeur , car elle allait s offrant à tous les désirs , se faisant respecter par ce mot : je ne peux pas aimer ; se laissant attaquer par cet autre qu elle ajoutait pour certains hommes : je voudrais pouvoir aimer . lorsque horace devint son amant , elle était à peu près seule avec lui dans une sorte d intimité au château de chailly . le comte de meilleraie s était absenté , les adorateurs d habitude s étaient dispersés ; le choléra avait effrayé les uns , et apporté aux autres des héritages précieux ou des pertes sensibles . cependant le fléau s éloignait de nos contrées , et léonie ne rappelait pas sa cour autour d elle . absorbée par son nouvel amour , et embarrassée peut être d en faire accepter les apparences à ses amis , elle écartait toutes les visites , en répondant à toutes les lettres , qu elle était à la veille de retourner à paris . cependant , les semaines se succédaient , et horace triomphait secrètement trop secrètement à son gré de l absence de ses rivaux . malgré ses affectations de franchise ordinaire , la vicomtesse , à cause de sa belle mère et de ses enfants , exigea d horace le plus profond mystère . grâce à l aplomb de léonie , plus encore qu au voisinage des habitations respectives et aux précautions prises , le secret de cette liaison ne transpira point . les moeurs de léonie , ses discours , ses prétentions , ses réticences , ses demi aveux , tout son mélange de franchise et de fausseté , avaient fait de sa vie à l extérieur quelque chose d énigmatique , que les amants heureux s étaient plu à voiler pour rendre leur gloire plus piquante , et les amants rebutés à respecter , pour adoucir la honte de leur position . horace passa pour un intime de plus , pour un de ces assidus dont on disait : ils sont tous heureux , ou bien il n y en a pas un seul ; tous sont également favorisés ou tenus à distance . ce n était pas ainsi qu horace eût arrangé son rôle , si on lui en eût laissé le choix ; son principal sentiment auprès de léonie avait été le désir d écraser tous ses rivaux dans l apparence , sinon dans la réalité , et de faire dire de lui : voilà celui qu elle favorise ; aucun autre n est écouté . il souffrit donc bien vite de l obscurité de sa position et du peu de retentissement de sa victoire . il s en consola en la confiant sous le sceau du secret , non seulement à moi , mais à quelques autres personnes qu il ne connaissait pas assez pour les traiter avec cet abandon , et qui , le jugeant extrêmement fat , ne voulurent pas croire à son succès . ces indiscrétions tournèrent donc à la honte d horace et à la glorification de la vicomtesse , qui les apprit et les démentit en disant , avec un sang froid admirable et une douceur angélique , que cela était impossible , parce qu horace était un homme d honneur , incapable d inventer et de répandre un fait contraire à la vérité . mais lorsqu elle le revit tête à tête , elle lui fit sentir sa faute avec des ménagements si cruels et une bonté si mordante , qu il fut forcé , tout en étouffant de rage , de se lancer auprès d elle dans un système de dénégations et de mensonges pour reconquérir sa confiance et son estime . mais c en était fait déjà pour jamais . la curiosité de léonie était satisfaite ; sa vanité était assouvie par toutes les louanges ampoulées qu horace lui avait prodiguées , au lieu d ardeur , dans ses épanchements , au lieu d affection , dans ses épîtres en prose et en vers . il avait épuisé pour elle tout son vocabulaire ébouriffant de l amour à la mode ; il l avait saturée d épithètes délirantes , et ses billets étaient criblés de points d exclamation . léonie en avait assez . en femme d esprit , elle s était vite lassée de tout ce mauvais goût poétique . en diplomate clairvoyant , elle avait reconnu que cet amour là n était différent de celui qu elle connaissait que par l expression , et que ce n était pas la peine de s exposer vis à vis du public à des propos ridicules , pour écouter un jargon d amour qui ne l était pas moins . après un mois de cette expérience , chaque jour plus froide et plus triste , léonie résolut de se débarrasser peu à peu de cette intrigue , afin de pouvoir , en attendant mieux , retourner au comte de meilleraie , qui était un homme d excellent ton . la vicomtesse , qui ne rougissait point de ses fautes , rougissait fort souvent de ceux qui les lui avaient fait commettre ; et de là venait qu en se confessant parfois avec beaucoup de candeur , il ne lui était jamais arrivé de nommer personne . elle avait douloureusement commencé à nourrir cette honte mystérieuse en devenant la proie du vieux marquis . elle n avait conservé avec lui que des relations filiales : mais elle n avait pas trouvé dans ses autres amours de quoi s enorgueillir assez pour effacer cette blessure , et laver cette tache à ses propres yeux . elle en avait gardé une haine et un mépris profonds pour les hommes qui ne lui plaisaient pas , ou qui ne lui plaisaient plus ; et même à l égard de ceux qui étaient en possession de lui plaire , elle nourrissait une méfiance continuelle . elle n avait jamais ratifié leur puissance sur elle par des confidences à ses amis il faut en excepter le marquis , à qui elle disait presque tout , encore moins par des démarches compromettantes . en général , elle avait été secondée par la délicatesse de leurs procédés et la froideur de leur rupture , parce que c étaient des hommes du monde , également incapables d un regret et d une vengeance . horace , pour qui elle avait failli abjurer sa prudence ; horace , qu elle avait jugé si pur , si épris , si naïf ; horace , dont elle ne s était pas défiée , lui parut le plus misérable de tous , lorsqu il voulut s imposer à elle pour amant aux yeux d autrui . elle en fut si révoltée , que non seulement elle jura de l éconduire au plus vite , mais encore de se venger en ne laissant pas derrière elle la moindre trace de ses bontés pour lui . tu seras puni par où tu as péché , lui disait elle en son âme ulcérée ; tu as voulu passer pour mon maître , et , à la première occasion , je te ferai passer pour mon bouffon . ta fatuité retombera sur ta tête ; et où tu as semé la gloriole , tu ne recueilleras que la honte et le ridicule . horace pressentit cette vengeance , et une nouvelle lutte s engagea entre eux , non plus pour se dominer mutuellement , mais pour se détruire . q chapitre cependant nous ignorions absolument le sort de trois personnes qui nous intéressaient au plus haut point : marthe , que nous étions déjà habitués à regarder comme perdue à jamais pour nous ; laravinière , que ses amis cherchaient sans pouvoir le retrouver ; et arsène , qui nous avait promis de nous écrire , et dont nous ne recevions pas plus de nouvelles que des deux autres . la disparition de jean avait été complète . on présumait bien qu il était mort au cloître saint méry , car les bousingots les plus courageux l avaient suivi durant toute la journée du juin ; mais dans la nuit ils s étaient dispersés pour chercher des armes , des munitions et du renfort . le au matin , il leur avait été impossible de se réunir aux insurgés , que la troupe , échelonnée sur tous les points , parquait dans leur dernière retraite . je ne saurais affirmer que ces étudiants eussent tous mis une audace bien persévérante à opérer cette jonction ; mais il est certain que plusieurs la tentèrent , et qu à la prise de la maison où leur chef était retranché , ils profitèrent de la confusion pour s efforcer de le retrouver , afin d aider à son évasion , ou tout au moins de recueillir son cadavre . cette dernière consolation leur fut refusée . louvet retrouva seulement sa casquette rouge , qu il garda comme une relique , et il ne put savoir si son ami était parmi les prisonniers . plus tard , le procès qu on instruisait contre les victimes n amena aucune découverte , car il n y fut pas fait mention de laravinière . ses amis le pleurèrent , et se réunirent pour honorer sa mémoire par des discours et des chants funèbres , dont l un d eux composa les paroles et un autre la musique . ils m écrivirent à cette occasion pour me demander si je n avais pas de nouvelles de paul arsène , et c est ainsi que j appris que lui aussi avait disparu . j écrivis à ses soeurs , qui n étaient pas plus avancées que moi . louison nous répondit une lettre de lamentations où elle exprimait assez ingénument sa tendresse intéressée pour son frère . elle terminait en disant : nous avons perdu notre unique soutien , et nous voilà forcées de travailler sans relâche pour ne pas tomber dans la misère . pendant que nous étions tous livrés à ces perplexités , auxquelles horace n avait guère le loisir de prendre part , bien qu il donnât des regrets sincères à jean et à paul quand on l y faisait songer , paul entrait en convalescence dans la mansarde ignorée de la pauvre marthe . celle ci commençait à sortir , et s était assurée de la tranquillité qui régnait enfin dans le quartier . bien que les voisins des mansardes eussent quelque soupçon d un patriote réfugié chez elle , ce secret fut religieusement gardé , et la police ne surveilla pas ses mouvements . cependant il était bien important qu arsène , dès qu il voudrait sortir , changeât de quartier , et s éloignât d un lieu où certainement sa figure avait été remarquée dans les barricades et dans la maison mitraillée . il ne pourrait se montrer trois fois dans les rues environnantes sans que des témoins malveillants ou maladroits fissent sur lui tout haut des remarques qu une oreille d espion pouvait saisir au passage . il résolut donc d aller demeurer à l autre extrémité de paris . la difficulté n était pas de sortir de sa retraite : il commençait à marcher , et , en descendant le soir avec précaution , il était facile de s esquiver sans être vu . mais il n osait pas abandonner marthe , dans l état de misère où elle se trouvait , aux persécutions d un propriétaire qu elle ne pouvait pas payer , et qui , en vérifiant l état des lieux , remarquerait certainement l effraction de la fenêtre ; alors ce créancier courroucé livrerait peut être marthe aux poursuites de la police . enfin , comme en restant les bras croisés il ne détournerait pas ce péril , paul se décida à sortir de la maison avant le jour de l échéance , et s alla confier à louvet , qui sur le champ le mit en fiacre , l installa à belleville , et alla porter à la vieille voisine l argent nécessaire pour tirer marthe d embarras . on chercha ensuite un ouvrier dévoué à la cause républicaine : ce ne fut pas difficile à trouver ; on lui fit réparer sans bruit la lucarne , et louvet amena marthe , l enfant et la voisine , qui ne voulait plus les quitter , dans le pauvre local où il avait établi arsène sous son propre nom , en lui prêtant son passeport . ce louvet était un excellent jeune homme , le plus pauvre et par conséquent le plus généreux de tous ceux qu arsène avait connus dans l intimité de laravinière . paul souffrait de ne pouvoir immédiatement lui rembourser les avances qu il lui faisait avec tant d empressement ; mais , à cause de marthe , il était forcé de les accepter . louvet ne lui avait pas donné le temps de les solliciter ; en route il lui promit le secret sur toutes choses , et il le garda si religieusement , que ce changement de situation me laissa dans la même ignorance où j étais sur le compte de marthe et d arsène . à peine établi à belleville , paul chercha de l ouvrage ; mais il était encore si faible , qu il ne put supporter la fatigue , et fut renvoyé . il se reposa deux ou trois jours , reprit courage , et s offrit pour journalier à un maître paveur . arsène n avait pas de temps à perdre , et pas de choix à faire . le pain commençait à manquer . il n entendait rien à la besogne qui lui était confiée ; on le renvoya encore . il fut tour à tour garçon chez un marchand de vins , batteur de plâtre , commissionnaire , machiniste au théâtre de belleville , ouvrier cordonnier , terrassier , brasseur , gâche , geindre , et je ne sais quoi encore . partout il offrit ses bras et ses sueurs , là où il trouva à gagner un morceau de pain . il ne put rester nulle part , parce que sa santé n était pas rétablie , et que , malgré son zèle , il faisait moins de besogne que le premier venu . la misère devenait chaque jour plus horrible . les vêtements s en allaient par lambeaux . la voisine avait beau tricoter , elle ne gagnait presque rien . marthe ne pouvait trouver d ouvrage ; sa pâleur , ses haillons , et son état de nourrice , lui nuisaient partout . elle alla faire des ménages à six francs par mois . et puis elle réussit à être couturière des comparses du théâtre de belleville ; et comme elle n était pas souvent payée par ces dames , elle se décida à solliciter à ce théâtre l emploi d ouvreuse de loges . on lui prouva que c était trop d ambition , que la place était importante ; mais par pitié on lui accorda celle d habilleuse , et les grandes coquettes furent contentes de son adresse et de sa promptitude . ce fut alors que paul , qui , dans son court emploi de machiniste , avait écouté les pièces et observé les acteurs avec attention , songea à s essayer sur le théâtre . il avait une mémoire prodigieuse . il lui suffisait d entendre deux répétitions pour savoir tous les rôles par coeur . on l examina : on trouva qu il ne manquait pas de dispositions pour le genre sérieux ; mais tous les emplois de ce genre étaient envahis , et il n y avait de vacant qu un emploi de comique , où il débuta par le rôle d un valet fripon et battu . arsène se traîna sur les planches , la mort dans l âme , les genoux tremblants de honte et de répugnance , l estomac affamé , les dents serrés de colère , de fièvre et d émotion . il joua tristement , froidement , et fut outrageusement sifflé . il supporta cet affront avec une indifférence stoïque . il n avait pas été braver ce public pour satisfaire un sot amour propre : c était une tentative désespérée , entre vingt autres , pour nourrir sa femme et son enfant ; car il avait épousé marthe dans son coeur , et adopté le fils d horace devant dieu . le directeur , en homme habitué à ces sortes de désastres , rit de la mésaventure de son débutant , et l engagea à ne pas se risquer davantage ; mais il remarqua le sang froid et la présence d esprit dont il avait fait preuve au milieu de l orage , sa prononciation nette , sa diction pure , sa mémoire infaillible , et son entente du dialogue . il conçut des espérances sur son avenir , et , pour lui fournir les moyens de se former sans irriter le public de belleville , il lui donna l emploi de souffleur , dont il s acquitta parfaitement . en peu de temps , arsène montra qu il s entendait aussi aux costumes et aux décors , qu il croquait vite et bien , qu il avait du goût et de la science . ce qu il avait vu et copié chez m . dusommerard lui servit en cette occasion . la modestie de ses prétentions , sa probité , son activité , son esprit d ordre et d administration , achevèrent de le rendre précieux , et il devint enfin , après plusieurs mois de désespoir , d anxiétés , de souffrances et d expédients , une sorte de factotum au théâtre , avec des honoraires de quelques centaines de francs assurés et bien servis . de son côté , tout en habillant les actrices et en assistant dans la coulisse aux représentations , marthe s était familiarisée avec la scène . sa vive intelligence avait saisi les côtés faibles et forts du métier . elle retenait , comme malgré elle , des scènes entières , et , rentrée dans son grenier , elle en causait avec arsène , analysait la pièce avec supériorité , critiquait l exécution avec justesse , et , après avoir contrefait avec malice et enjouement la méchante manière des actrices , elle disait leur rôle comme elle le sentait , avec naturel , avec distinction , et avec une émotion touchante , qui plusieurs fois humecta les paupières d arsène et fit sangloter la vieille voisine , tandis que l enfant , étonné des gestes et des inflexions de voix de sa mère , se rejetait en criant dans le sein de la vieille olympe . un jour arsène s écria : marthe , si tu voulais , tu serais une grande actrice . j essaierais , répondit elle , si j étais sûre de conserver ton estime . et pourquoi la perdrais tu ? répondit il ; ne suis je pas , moi , un ex mauvais acteur ? marthe protégée par la grande coquette , qui voulait faire pièce à une ingénue , sa rivale et son ennemie , débuta dans un premier rôle , et elle eut un succès éclatant . elle fut engagée quinze jours après , avec cinq cent francs d appointements , non compris les costumes , et trois mois de congé . c était une fortune ; l aisance et la sécurité vinrent donc relever ce pauvre ménage . la mère olympe fut associée au bien être ; et , tout enflée de la brillante condition de ses jeunes amis , elle promenait l enfant dans les rues pittoresques de belleville , d un air de triomphe , cherchant des promeneurs ou des commères à qui elle put dire , en l élevant dans ses bras : c est le fils de madame arsène ! tout en portant le nom de son ami , tout en habitant sous le même toit , tout en laissant croire autour d elle qu elle était unie à lui , marthe n était cependant ni la femme ni la maîtresse de paul arsène . il y a des conditions où un pareil mensonge est un acte d impudence ou d hypocrisie . dans celle où se trouvait marthe , c était un acte de prudence et de dignité , sans lequel elle n eût pas échappé aux malignes investigations et aux prétentions insultantes de son entourage . le couple modeste et résigné avait reconnu l impossibilité où il était de se soutenir dans la dure mais honorable classe des travailleurs . certes , il ne répugnait ni à l un ni à l autre de persévérer dans la voie péniblement tracée par ses pères ; certes , ni l un ni l autre ne se sentait porté par goût et par ambition vers la vocation vagabonde de l artiste bohémien ; mais il est certain que le domaine de l art était le seul où ils pussent trouver un refuge pour leur existence matérielle , un milieu pour le développement de leur vie intellectuelle . dans la hiérarchie sociale , toutes les positions s acquièrent encore par droit d hérédité . celles qui s enlèvent par droit de conquête sont exceptionnelles . dans le prolétariat , comme dans les autres classes , elles exigent certains talents particuliers qu arsène n avait pas et ne pouvait pas avoir . oublieux de son propre avenir , et occupé seulement de procurer quelque bien être aux objets de son affection , il n avait pas songé à se perfectionner dans une spécialité quelconque . il eût fait volontiers quelque dur et patient apprentissage , s il eût été seul au monde ; mais , toujours chargé d une famille , il avait été au plus pressé , acceptant toute besogne , pourvu qu elle fût assez lucrative pour remplir le but généreux qu il s était proposé . par surcroît de malheur , la force physique lui avait manqué au moment où elle lui eût été plus nécessaire . il fallait donc qu il allât grossir le nombre , énorme déjà , des enfants perdus de cette civilisation égoïste qui a oublié de trouver l emploi des pauvres maladifs et intelligents . à ceux là le théâtre , la littérature , les arts , dans tous leurs détails brillants ou misérables , offrent du moins une carrière , où , par malheur , beaucoup se précipitent par mollesse , par vanité ou par amour du désordre , mais où , en général , le talent et le zèle ont des chances d avenir . arsène avait de l aptitude et l on peut même dire du génie pour toutes choses . mais toutes choses lui étaient interdites , parce qu il n avait ni argent ni crédit . pour être peintre , il fallait de trop longues études , et il ne pouvait pas s y consacrer . pour être administrateur , il fallait de grandes protections , et il n en avait pas . la moindre place de bureaucrate est convoitée par cinquante aspirants . celui qui remportera ne le devra ni à l estime de son mérite , ni à l intérêt qu inspireront ses besoins , mais à la faveur du népotisme . arsène ne pouvait donc frapper qu à cette porte , dont le hasard et la fantaisie ont les clefs , et qui s ouvre devant l audace et le talent , la porte du théâtre . c est parfois le refuge de ce que la société aurait de plus grand , si elle ne le forçait pas à être souvent ce qu il y a plus de vil . c est là que vont les plus belles et les plus intelligentes femmes , c est là que vont des hommes qui avaient peut être reçu d en haut le don de la prédication . mais l homme qui aurait pu , dans un siècle de foi , faire les miracles de la parole ; mais la femme qui , dans une société religieuse et poétique , devrait être prêtresse et initiatrice , s il faut qu ils descendent au rôle d histrion pour amuser un auditoire souvent grossier et injuste , parfois impie et obscène , quelle grandeur , quelle conscience , quelle élévation d idées et de sentiments peut on exiger d eux , chassés qu ils sont de leur voie et faussés dans leur impulsion ? et cependant , à mesure que l horreur du préjugé s efface et ne vient plus ajouter le découragement , la révolte et l isolement à ces causes de démoralisation déjà si puissantes , on voit , par de nombreux exemples , que si l honneur et la dignité ne sont pas faciles , ils sont du moins possibles dans cette classe d artistes . je ne parle pas seulement des grandes célébrités , existences qui sont passées au rang de sommité sociale ; mais parmi les plus humbles et les plus obscures , il en est de chastes , de laborieuses et de respectables . celle de marthe en fut une nouvelle preuve . délicate de corps et d esprit , portée à l enthousiasme , douée d une intelligence plutôt saisissante que créatrice ; trop peu instruite pour tirer des oeuvres d art de son propre fonds , mais capable de comprendre les sentiments les plus élevés et prompte à les bien exprimer ; ayant dans sa personne un charme extrême , une beauté accompagnée de grâce et de distinction innée , elle ne pouvait pas , sans souffrir , concentrer toutes ces facultés , anéantir toute cette puissance . elle le faisait pourtant sans amertume et sans regret depuis qu elle était au monde ; elle ignorait même la cause de ces langueurs et de ces exaltations soudaines , de ces accablements profonds et de ce continuel besoin d enthousiasme et d admiration qu elle ressentait . son amour pour horace avait été la conséquence de ces dispositions excitées et non satisfaites par la lecture et la rêverie . le théâtre lui ouvrit une carrière de fatigues nécessaires , d études suivies et d émotions vivifiantes . arsène comprit qu à cette âme tendre et agitée il fallait un aliment , et il encouragea ses tentatives . il ne se dissimula pas certains dangers , et il ne les craignit guère . il sentait qu un grand calme était descendu dans le coeur de marthe , et qu une grande force avait ranimé le sien propre , depuis que l un et l autre avaient un but indiqué . celui de marthe était d assurer à son enfant , par son travail , les bienfaits de l éducation ; celui d arsène était de l aider à atteindre ce résultat , sans entraver son indépendance et sans compromettre sa dignité . c est que jusque là , en effet , la dignité de marthe avait souffert de cette position d obligée et de protégée , qui fait de la plupart des femmes les inférieures de leurs maris ou de leurs amants . depuis qu au lieu de subir l assistance d autrui , elle se sentait mère et protectrice efficace et active à son tour d un être plus faible qu elle , elle éprouvait un doux orgueil , et relevait sa tête longtemps courbée et humiliée sous la domination de l homme . ce bien être nouveau éloigna ce que l idée d être encore une fois protégée avait eu pour elle de pénible au commencement de son union avec arsène . elle s habitua à ne plus s effrayer de son dévouement , et à l accepter sans remords , maintenant qu elle pouvait s en passer . elle ne vit plus en lui le mari qu elle devait accepter pour soutien de son enfant , l amant qu elle devait écouter pour payer la dette de la reconnaissance . arsène fut à ses yeux un frère , qui s associait par pure affection , et non plus par pitié généreuse , à son sort et à celui de son fils . elle comprit que ce n était pas un bienfaiteur qui venait lui pardonner le passé , mais un ami qui lui demandait , comme une grâce , le bonheur de vivre auprès d elle . cette situation imprévue soulagea son coeur craintif et satisfit sa juste fierté . elle le sentit d autant mieux qu arsène ne lui avait pas adressé un seul mot d amour depuis la rencontre miraculeuse du juin . chaque jour , elle avait attendu avec crainte l explosion de cette tendresse longtemps comprimée , et cependant , au lieu d y céder , arsène semblait l avoir vaincue : car il était calme , respectueux dans sa familiarité , enjoué dans sa mélancolie . il n y avait eu d autre explication entre eux que la demande réitérée de la part d arsène de ne pas être exilé d auprès d elle durant les mauvais jours . quand la prospérité fut assurée de part et d autre , arsène parla enfin , mais avec tant de noblesse , de force et de simplicité , que , pour toute réponse , marthe se jeta dans ses bras , en s écriant : à toi , à toi tout entière et pour toujours ! j y suis résolue depuis longtemps , et je craignais que tu n y eusses renoncé . mon dieu , tu as eu enfin pitié de moi ! dit arsène avec effusion en levant ses bras vers le ciel . mais mon enfant ? ajouta marthe en se jetant sur le berceau de son fils ; songe , arsène qu il faut aimer mon enfant comme moi même . ton enfant et toi , c est la même chose , répondit arsène . comment pourrais je vous séparer dans mon coeur et dans ma pensée ? à ce propos , écoute , marthe , j ai une question importante à te faire . il faut te résigner à prononcer un nom qui n a pas seulement effleuré nos lèvres depuis longtemps . maintenant que tu vas être à moi , et moi à toi , il faut que cet enfant soit à nous deux , et il ne faut pas qu un autre ait des droits sur ce que nous aurons de plus cher au monde . depuis que tu t es séparée d horace , as tu eu quelque relation avec lui ? aucune , répondit marthe ; j ai toujours ignoré où il était , à quoi il songeait ; j ai désiré quelquefois le savoir , je te l avoue , et , bien que je n aie plus pour lui aucun sentiment d affection , j ai éprouvé malgré moi des mouvements de pitié et d intérêt . mais je les ai toujours étouffés , et j ai résisté au désir de t adresser une seule question sur son compte . que veux tu faire ? quelle conduite as tu résolu de tenir à son égard ? je n ai rien résolu . j ai désiré de ne jamais le revoir , et j espère que cela n arrivera pas . mais s il venait un jour te réclamer son enfant , que lui répondrais tu ? son enfant ! son enfant ! s écria marthe épouvantée ; un enfant qu il ne connaît pas , dont il ignore même l existence ? un enfant qu il n a pas désiré , qu il a engendré dans mon sein malgré lui , et dont il a détesté en moi l espérance ? un enfant qu il m aurait défendu de mettre au monde si cela eût été en notre pouvoir ? non , ce n est pas son enfant , et ce ne le sera jamais ! ah ! paul ! comment n as tu pas compris que je pouvais pardonner à horace de m humilier , de me briser , de me haïr ; mais que , pour avoir haï et maudit l enfant de mes entrailles , il ne lui serait jamais pardonné ? non , non ! cet enfant est à nous , arsène , et non pas à horace . c est l amour , le dévouement et les soins qui constituent la vraie paternité . dans ce monde affreux , où il est permis à un homme d abandonner le fruit de son amour sans passer pour un monstre , les liens du sang ne sont presque rien . et quant à moi , j ai profité à cet égard de la faculté que me donnait la loi , pour rompre entièrement le lien qui eût uni mon fils à horace . la mère olympe l a porté à la mairie sous mon nom , et à la place de celui de son père , on a écrit celui d inconnu . c est toute la vengeance que j ai tirée d horace : elle serait sanglante , s il avait assez de coeur pour la sentir . mon amie , reprit arsène , parlons sans amertume et sans ressentiment d un homme plus faible que mauvais , et plus malheureux que coupable . ta vengeance a été bien sévère , et il pourrait arriver que tu en eusses regret par la suite . horace n est qu un enfant , il le sera peut être encore pendant plusieurs années ; mais enfin il deviendra un homme , et il abjurera peut être les erreurs de son coeur et de son esprit . il se repentira du mal qu il a fait sans le comprendre , et tu seras dans sa vie un remords cuisant . s il revoit un jour ce bel enfant , qui , grâce à toi , sera sans doute adorable , et si tu lui refuses le droit de le serrer sur son coeur arsène , ta générosité t abuse , interrompit marthe avec une énergie douloureuse ; horace n aimera jamais son enfant . il n a pas senti cet amour à l âge où le coeur est dans toute sa puissance ; comment l éprouverait il dans l âge de l égoïsme et de l intérêt personnel ? si son fils avait de quoi le rendre vain , il s en amuserait peut être pendant quelques jours ; mais sois sûr qu il ne lui donnerait pas des préceptes et des exemples selon mon coeur . je ne veux donc pas qu il lui appartienne . oh ! jamais ! en aucune façon ! eh bien , dit arsène , es tu bien décidée à cela ? et veux tu t arrêter sans retour à cette détermination ? je le veux , répondit marthe . en ce cas , reprit il , il y a un moyen bien simple . cet enfant passe pour être mon fils , parce que personne dans notre entourage actuel ne sait nos relations passées ou présentes . on nous croit époux ou amants . il n entre guère dans les moeurs du théâtre de demander à un couple quelconque la preuve légale de son association . nous avons laissé cette opinion se former ; nous l avons jugée nécessaire à notre sécurité . il n y a que la mère olympe qui pourrait dire que cet enfant ne m appartient pas , et elle est trop discrète et trop dévouée pour trahir nos intentions . jusqu ici rien de plus simple : il ne s agit que de laisser subsister un fait déjà établi . mais quand nous retrouverons nos anciens amis car lors même que nous les éviterions , il nous serait impossible de ne pas en rencontrer quelqu un ; un jour ou l autre cela doit arriver , dis moi , marthe , que leur dirons nous ? marthe , interdite et comme affligée , réfléchit un instant ; puis , prenant son parti , elle répondit avec beaucoup de fermeté : nous leur dirons ce que nous avons dit aux autres , que cet enfant est le tien . songes tu aux conséquences de ce mensonge , ma pauvre marthe ? souviens toi que la jalousie d horace était bien connue de ses amis : tous ne te connaissaient pas assez pour être sûrs qu elle n était pas fondée ils croiront donc que tu le trompais ; et cette accusation injuste , que tu n as pu supporter dans la bouche d horace , elle sera donc dans la bouche de tout le monde , même dans celle des amis qui n avaient jamais douté de toi , comme théophile , eugénie , et quelques autres ! marthe pâlit . cela me fera souffrir beaucoup , répondit elle . j ai été si fière ! j ai montré tant d indignation d être soupçonnée ! l on pensera maintenant que j ai été impudente et que j ai menti avec effronterie . mais , après tout , qu importe ? on ne pourra m accuser que de sottise et de vaine gloire ; car on saura bien que je n ai pas présenté cet enfant à horace comme le sien , et que je me suis éloignée de lui au moment de devenir mère . on dira qu il t a chassée , que tu as essayé de le tromper , mais qu il s est aperçu de ton infidélité ; et il sera complètement justifié aux yeux des autres et aux siens propres . aux siens propres ! s écria marthe , frappée d une idée qui ne lui était pas encore venue . oh ! cela est bien vrai ! ce serait lui épargner la punition que lui réserve la justice de dieu ! ce serait lui ôter la honte qu il doit éprouver en voyant comment tu as rempli à sa place les devoirs qu il a méconnus . non ! je ne veux pas qu il ignore ta grandeur et la pureté de ton amour ! je veux qu il en soit humilié jusqu au fond de son âme , et qu il soit forcé de se dire : marthe a eu bien raison de se réfugier dans le sein d arsène ! ceci importe peu , reprit arsène ; mais ce qui m importe , à moi , c est que cet homme aveugle et violent ne s arroge pas le droit de te mépriser et d aller crier chez tes véritables amis : vous voyez ! j avais bien raison de me méfier de marthe . elle était la maîtresse d arsène en même temps que la mienne . j avais bien raison de maudire sa grossesse . l enfant qu elle voulait me donner a eu deux pères , et je ne sais auquel des deux il appartient . tu as raison , répondit marthe . eh bien , nous ne mentirons pas à nos anciens amis ; et si jamais j ai le malheur de rencontrer horace , j aurai le courage de lui dire à lui même : vous n avez pas voulu de votre enfant ; un autre est fier de s en charger , et par là il a mérité d être mon époux , mon amant , mon frère à jamais . marthe , en parlant ainsi , se précipita dans les bras d arsène , et couvrit son visage de baisers et de larmes . puis elle prit l enfant dans son berceau , et le lui donna solennellement . paul l éleva dans ses mains , prit dieu à témoin , et consacra à la face du ciel cette adoption , plus sainte et plus certaine qu aucune de celles que les lois ratifient à la face des hommes . q chapitre a la fin de l été , la vicomtesse avait hâté son départ de la campagne , sous prétexte d affaires pressantes , mais en réalité pour fuir horace , qu elle n aimait plus , et que même elle commençait à détester . pour se débarrasser de cet amant dangereux , elle avait écrit à son vieux ami le marquis de vernes , et lui avait demandé conseil comme elle avait coutume de le faire lorsqu elle avait besoin de lui . elle lui avait avoué en même temps et son goût pour horace et le dégoût qui l avait suivi , le mépris et le ressentiment que lui avaient causé ses indiscrétions , et la crainte qu elle éprouvait qu il n en commit de nouvelles . elle lui avait raconté comment , ayant essayé de le traiter d un peu haut pour l habituer au respect , ce moyen avait échoué : horace avait voulu faire sentir ses droits , et , pour se faire craindre sans se rendre odieux , il avait parlé de jalousie et de vengeance comme un héros de calderon . léonie , épouvantée , demandait en grâce au marquis de venir à son secours pour la délivrer de ce forcené . j avais bien prévu ce qui arrive , avait répondu le marquis . ce jeune homme m a plu , et à vous encore d avantage . il a les qualités du talent et les travers de l homme de rien . il vous aime , et il va bientôt vous haïr , parce que vous ne pouvez ni le haïr , ni l aimer comme il l entend . sa haine ou son amour vous seront également funestes . il n y a qu un moyen de vous en préserver : c est de travailler à le rendre indifférent . pour cela , il faut bien vous garder de lui témoigner de l indifférence . ce serait ranimer ses désirs , éveiller son dépit , et le pousser aux dernières extrémités . soyez passionnée au contraire ; renchérissez sur ses jalousies , sur ses injustices , sur ses menaces . effrayez le , fatiguez le d émotions . tâchez de l ennuyer à force d exigences . faites l amante espagnole à votre tour , et rendez le si malheureux , qu il désire vous quitter . tâchez qu il fasse le premier pas vers une rupture , et qu il le fasse violemment ; alors vous serez sauvée : il aura eu les premiers torts . votre empressement à en profiter pour l abandonner sera de la fierté légitime , la dignité d un grand caractère , la colère implacable d un grand amour ! je vous réponds du reste . je m emparerai de lui quand l occasion sera venue ; j écouterai ses plaintes , je lui prouverai qu il est le seul coupable , et , tout en vous haïssant , il sera forcé de vous respecter . il vous importunera peut être , il fera des folies pour arriver jusqu à vous . soyez sans pitié . peut être se brûlera t il la cervelle , mais seulement un peu ; il a trop d esprit pour vouloir renoncer aux beaux romans dont son avenir est gros . toutes les extravagances qu il pourra faire alors pour vous , loin de vous compromettre , tourneront au triomphe de votre fierté . tout le monde saura peut être que ce jeune homme vous adore ; mais on saura aussi que vous le réduisez au désespoir ; et s il lui arrive de se vanter du passé dans sa colère , on le regardera comme un fat ou comme un fou . de tout ceci , ma belle amie , il résultera pour vous un surcroît de gloire . votre puissance sera plus enviée que jamais par les femmes , et les hommes viendront se prosterner par centaines à vos genoux . la vicomtesse suivit fidèlement le conseil de son mentor . elle joua si bien la passion , qu horace eu fut épouvanté . des qu elle le vit reculer , elle avança , et ne craignit pas d exiger de lui qu il l enlevât . cette idée sourit d abord à horace , à cause du retentissement qu aurait une pareille aventure , et de l honneur que lui ferait , dans la province et même dans le monde , la passion échevelée d une dame de ce rang et de cet esprit . la vicomtesse frémit en le voyant irrésolu ; mais , au bout de vingt quatre heures , horace s effraya de l idée de vivre avec une maîtresse aussi jalouse et aussi impérieuse . il songea à la souffrance qu il éprouverait lorsque les curieux , se précipitant sur ses pas pour le voir passer avec sa conquête , l un dirait : tiens ! elle n est pas plus belle que cela ? l autre : elle n est , pardieu , pas jeune ! et , tout bien considéré , il refusa le sacrifice qu elle lui offrait , sous prétexte qu il était pauvre , et qu il ne pouvait se résoudre à faire partager sa misère à une femme comme elle , bercée dans l opulence . ce prétexte était d ailleurs assez bien fondé . la vicomtesse feignit de n en tenir compte , de dédaigner les richesses , de vouloir braver le monde , qu elle prétendait haïr et mépriser . mais dès qu elle se fut bien assurée de la répugnance sincère d horace à prendre ce parti , elle l accusa de ne point l aimer ; elle feignit d être jalouse d eugénie ; elle inventa je ne sais quels sujets absurdes de soupçon et de ressentiment . elle pleura même , et s arracha quelques faux cheveux . puis tout à coup elle chassa horace de son boudoir , fit ses apprêts de départ , refusa de recevoir ses excuses et ses adieux , et s en retourna à paris , bien fatiguée du drame qu elle venait de jouer , bien satisfaite d être enfin délivrée du sujet de ses terreurs . de ce moment , ainsi que l avait prédit le marquis , sa victoire fut assurée ; et horace , tout en la plaignant de sa prétendue douleur , tout en se réjouissant de n avoir plus à en subir les violences , se sentit le plus faible , parce qu il se crut le plus froid . les jeunes gens nobles du pays qui avaient composé la cour ordinaire de léonie restèrent dans leurs châteaux pour s y adonner au plaisir de la chasse durant l automne ; et l un d eux , qui avait pris horace en amitié , et qui le tenait sérieusement pour un grand homme , l invita à venir achever la saison dans ses terres . horace accepta cette offre avec plaisir . son hôte était riche et garçon . il avait peu d esprit , aucune instruction , un bon coeur et de bonnes manières . c était l homme qu horace pouvait éblouir de son érudition et charmer par le brillant de son esprit , en même temps qu il trouvait à profiter dans son commerce pour se former aux habitudes aristocratiques , dont il était alors plus que jamais infatué . son premier besoin fut d oublier les semaines d agitation pénible qu il venait de subir , et la maison de louis de méran lui fut un lieu de délices . avoir de beaux chevaux à monter , un tilbury à sa disposition , des armes magnifiques et des chiens excellents pour la chasse , une bonne table , de gais convives , voire quelques autres distractions dont il ne se vanta pas à moi après tout le mépris qu il avait témoigné pour ce genre de plaisir , mais auxquelles il s abandonna en voyant ses modèles les dandys vanter et cultiver la débauche : c en fut assez pour l étourdir et l enivrer jusqu aux approches de l hiver . comme il était réellement supérieur par son intelligence à tous ses nouveaux amis , il rachetait à force d esprit le défaut de naissance , de fortune et d usage , dont , au reste , on ne lui eût fait un tort que s il en eût fait parade ; mais il s en garda bien . il craignit tellement de voir l orgueil de ces jeunes gens s élever au dessus du sien , qu il leur laissa croire qu il était d une bonne famille de robe , et jouissait d une honnête aisance . l exiguïté de sa valise donnait bien un démenti à ses gasconnades : mais il était en voyage ; c était par hasard qu il s était arrêté dans ce pays , où il était venu seulement avec l intention de passer quelques jours ; et pour rendre excusable aux yeux de louis de méran , la légèreté de sa bourse , qui était par trop évidente , il feignit plusieurs fois de vouloir partir , afin , disait il , d aller chercher au moins chez son banquier l argent qui lui manquait . qu à cela ne tienne ! lui dit son hôte , qui avait le malheur de s ennuyer lorsqu il était seul dans son château , et pour qui horace était une société agréable , ma bourse est à votre disposition . combien vous faut il ? voulez vous une centaine de louis ? il ne me faut rien qu une centaine de francs , s écria horace , à qui une offre aussi magnifique fit ouvrir de grands yeux , et qui jusque là ne s était tourmenté que de la manière dont il donnerait le pourboire aux laquais de la maison en s en allant . vous n y songez pas ! lui dit son ami : nous allons avoir une grande réunion de jeunes gens , à l occasion d une sorte de fête villageoise où nous allons tous , et où nous passons quelquefois huit jours en parties de plaisir . on y joue un jeu d enfer . il faudra que vous puissiez jeter quelques poignées d or sur la table , si vous ne voulez , vous , inconnu dans la province , passer pour une espèce . bien qu horace sût parfaitement qu il ne pourrait jamais rendre cet argent , à moins d être heureux au jeu , il n eut pas plus tôt entrevu cette chance de succès , qu il s y confia aveuglément , et accepta les offres de son ami . il n avait jamais joué de sa vie , parce qu il n avait jamais été à même de le faire , et il ignorait tous les jeux excepté le billard , où il était de première force , ce qui lui avait valu l estime de plusieurs des graves personnages au milieu desquels il s était lancé . il eut bientôt compris la bouillotte en les voyant s y exercer , et le jour de la fête , il débuta avec passion dans cette nouvelle carrière d émotions et de périls . il eut , pour son malheur à venir , un bonheur insolent ce jour là . avec cent louis il en gagna mille . il se hâta de restituer la somme première à louis de méran , mit de côté quatre cents louis , et continua à jouer les jours suivants avec les cinq cents autres . il perdit , regagna , et , après plusieurs fluctuations de la fortune , retourna enfin au château de méran avec dix sept mille francs en or et en billets de banque dans sa valise . pour un jeune homme qui avait de grands besoins d argent , et qui n avait jamais connu qu un sort précaire , c était une fortune . il en pensa devenir fou de joie , et je crois bien qu à partir de là il le devint réellement un peu . il vint nous voir pour nous faire part de son bonheur , et ne songea pas à me restituer cent cinquante louis qu il me devait . je n osai le lui rappeler , quoique je fusse assez gêné ; je regardais comme impossible qu il l oubliât . cependant il ne s en souvint jamais , et je le lui pardonne de tout mon coeur , certain que sa volonté n y fut pour rien . l empressement avec lequel il vint m annoncer sa richesse en est la meilleure preuve . son premier soin fut d envoyer cent louis à sa mère ; mais il n osa pas lui dire que c était l argent du jeu : la bonne femme s en fût effrayée plus que réjouie . il lui manda que c était le prix de travaux littéraires auxquels il se livrait dans mon ermitage , et qu il envoyait à paris à un éditeur . je prétends , me dit il en riant , la réconcilier avec la profession d homme de lettres , qu elle avait tant de regret à me voir embrasser , et qu elle va désormais regarder comme très honorable . dans quelques mois je lui enverrai encore un millier de francs , ainsi de suite , tant que j aurai de l argent . que ne puis je lui faire passer dès aujourd hui la somme entière ! je serais si heureux de pouvoir m acquitter en un instant des sacrifices qu elle fait pour moi depuis que j existe ! mais elle comprendrait si peu ce qui m arrive , qu elle me demanderait des explications impossibles ; et les gens de ma province , qui sont aussi judicieux que charitables , voyant la mère dumontet remonter sa vaisselle et acheter des robes à sa fille , en concluraient certainement que , pour procurer à ma famille une telle opulence , il faut que j aie assassiné quelqu un . il est vrai que mon bon père , qui se pique un peu de belles lettres , voudra lire de ma prose imprimée . je lui dirai que j écris sous un pseudonyme , et je couperai , dans un volume de quelque poète mystique allemand nouvellement traduit , une centaine de pages que je lui enverrai en lui disant qu elles sont de moi . il n y verra que du feu , et il les montrera à tous les beaux esprits de sa petite ville , qui , n y comprenant goutte , reconnaîtront enfin que je suis un homme supérieur . en disant ces folies , horace , qui se moquait parfois de lui même de fort bonne grâce , éclata de rire . c était la vérité qu il eût envoyé tout son argent à sa mère s il eût pu le faire à l instant même sans l effrayer . son coeur était généreux ; et s il se réjouissait tant d être riche , ce n était pas tant à cause de la possession , qu à cause de l espèce de victoire remportée sur ce qu il appelait son mauvais destin . malheureusement il ne songea plus à ses résolutions le lendemain . sa mère ne reçut plus rien de lui , et tous ses créanciers de paris furent également oubliés . il ne lui resta , de cet instant de dévouement enthousiaste , qu une sorte d orgueil insensé et bizarre , qui consistait à croire à son étoile en fait de succès d argent , comme napoléon croyait à la sienne en fait de gloire militaire . cette confiance absurde en une providence occupée à favoriser ses caprices , et en un dieu disposé à intervenir dans toutes ses entreprises , le rendit vain et téméraire . il commença à mener le train d un jeune homme pour qui quinze mille francs auraient été le semestre d une pension de trente mille . il acheta un cheval , sema les pièces d or à tous les valets de son hôte , écrivit à paris à son tailleur qu il avait fait un héritage , et qu il eût à lui envoyer les modes les plus nouvelles . quinze jours après , il se montra équipé le plus ridiculement du monde . ses amis se moquèrent de cet accoutrement de mauvais goût , et lui conseillèrent de destituer son tailleur du quartier latin pour une célébrité de la fashion . il distribua aussitôt sa nouvelle garde robe aux piqueurs de ces messieurs , et en commanda une autre à humann , qui habillait louis de méran . recommandé par ce jeune homme élégant et riche , il eut chez ce prince des tailleurs un crédit ouvert dont il ne s inquiéta pas , et qui creusa sous lui comme un gouffre invisible . les joyeux compagnons qui l entouraient , dès qu ils le virent insolemment prodigue et revêtu d un costume de dandy qui déguisait incroyablement son origine plébéienne , l adoptèrent tout à fait , et firent de lui le plus grand cas . ce n est plus le temps , c est l argent qui est un grand maître . horace , n étant plus retenu et contristé par la misère , se livra à tous les élans de sa brillante gaieté et de son audacieuse imagination . l argent fit en lui des miracles ; car il lui rendit , avec la confiance en l avenir et les jouissances du présent , l aptitude au travail , qu il semblait avoir à jamais perdue . il retrouva toutes ses facultés , émoussées par les chagrins et les soucis de l hiver précédent . son humeur redevint égale et enjouée . ses idées , sans devenir plus justes , se coordonnèrent et s étendirent . son style se forma tout à coup . il écrivit un petit roman fort remarquable , dont la triste marthe fut l héroïne , et ses amours le sujet . il s y donna un plus beau rôle qu il ne l avait eu dans la réalité ; mais il y motiva et y poétisa ses fautes d une manière très habile . l on peut dire que son livre , s il eût eu plus de retentissement , eût été un des plus pernicieux de l époque romantique . c était non pas seulement l apologie , mais l apothéose de l égoïsme . certainement horace valait mieux que son livre ; mais il y mit assez de talent pour donner à cet ouvrage une valeur réelle . comme il était riche alors , il trouva facilement un éditeur ; et le roman , imprimé à ses frais , et publié peu de temps après son retour à paris , eut une sorte de succès , surtout dans le monde élégant . cette vie de luxe , mêlée de travail intellectuel et d activité physique , était l idéal et l élément véritable d horace . je remarquai que sa parole et ses manières , d abord ridicules lorsqu il avait voulu les transformer de bourgeoises en patriciennes , devinrent gracieuses et dignes , lorsque fort de son propre mérite et riche de son propre argent , il ne chercha plus , en se réformant , à imiter personne . à paris , ses nouveaux amis le présentèrent dans diverses maisons riches ou nobles , où il vit l ancienne bonne compagnie et le nouveau grand monde . il vit les fêtes des banquiers israélites , et les soirées moins somptueuses et plus épurées de quelques duchesses . il entra partout avec aplomb , certain de n être déplacé nulle part , après avoir été l amant et l élève de la précieuse vicomtesse de chailly . au bout de deux mois d une telle vie , horace fut complètement transfiguré . il vint nous voir un matin dans son tilbury , avec son groom pour tenir son beau cheval . il monta nos cinq étages comme s il n eût fait autre chose de sa vie , et eut le bon goût de ne pas paraître essoufflé . sa mise était irréprochable ; sa chevelure inculte avait enfin été domptée par boucherot , successeur de michalon . il avait la main blanche comme celle d une femme , les ongles taillés en biseau , des bottes vernies et une canne verdier . mais ce qu il y avait de plus extraordinaire , c est qu il avait pris un ton parfaitement naturel , et qu il était impossible de deviner que tout cela fût le résultat d une étude . la seule chose qui trahit la nouveauté de sa métamorphose , c était l espèce de joie triomphante qui éclairait son front comme une auréole . eugénie , à qui il baisa la main en arrivant pour la première fois de sa vie , eut un peu de peine d abord à tenir son sérieux , et finit par s étonner autant que moi de la facilité avec laquelle ce jeune papillon avait dépouillé sa chrysalide . il avait été à si bonne école , qu il avait appris non seulement à se bien tenir , mais encore à bien causer . il ne parlait plus de lui ; il nous questionnait sur tout ce qui pouvait nous intéresser personnellement , et il avait l air de s y intéresser lui même . nous avions vu ses premiers efforts pour atteindre au type qu il possédait enfin , et nous étions émerveillés qu il eût déjà perdu l enflure et l arrogance du parvenu . parle moi donc de toi un peu , lui dis je . tes affaires me paraissent florissantes . j espère que ta nouvelle fortune ne repose pas entièrement sur les cartes , mais bien sur la littérature , où tu as fait un si joli début . l argent du jeu tire à sa fin , me répondit il naïvement ; j espère bien le renouveler en puisant à la même source , et jusqu ici mes essais ne sont pas malheureux ; mais comme il faut être en mesure de perdre , j ai songé à la littérature , comme à un fonds plus solide . mon éditeur m a versé ces jours ci trois mille francs pour un petit volume que je lui ferai en une quinzaine de jours ; et si le public reçoit celui là avec autant d indulgence que l autre , j espère que je ne me trouverai plus à court d argent . trois mille francs un petit volume , pensai je , c est un peu cher ; mais tout dépend des arrangements . il faut , lui dis je , que je te parle de ce roman que tu viens de publier . oh ! je t en prie , s écria t il , ne m en parle pas . c est si mauvais , que je voudrais bien n en entendre jamais parler . ce n est pas mauvais le moins du monde , repris je : on peut même dire , au point de vue de l art , que c est une paraphrase très remarquable d adolphe , ce petit chef d oeuvre littéraire de benjamin constant , que tu sembles avoir pris pour modèle . ce compliment ne plut pas beaucoup à horace ; sa figure changea tout d un coup . tu trouves , me dit il en s efforçant de garder son air indifférent , que mon livre est un pastiche ? c est bien possible : mais je n y ai pas songé , d autant plus que je n ai jamais lu adolphe . je te l ai prêté cependant l année dernière . tu crois ? j en suis certain . ah ! je ne m en souviens pas . alors mon livre est une réminiscence . il est impossible , repris je , que le premier ouvrage d un auteur de vingt ans soit autre chose ; mais comme le tien est bien fait , bien écrit et intéressant , personne ne s en plaint . cependant , au risque d être pédant , je veux te gronder un peu quant au sujet . tu as fait , ce me semble , la réhabilitation de l égoïsme ah ! mon cher , laissons cela , je t en prie , dit horace avec un peu d ironie , tu parles comme un journaliste . je te vois venir ! tu vas me dire que mon livre est une mauvaise action . j ai lu au moins ce mois ci quinze feuilletons qui finissaient de même . j insistai . je lui fis un peu la guerre ; je combattis ses théories de l art pour l art avec une sorte d obstination dont je me faisais un devoir d amitié envers lui , mais contre laquelle ne tint pas longtemps le vernis de modestie enjouée que l élude du goût lui avait donné . il s impatienta , se défendit avec humeur , attaqua mes idées avec amertume ; et , perdant peu à peu toutes ses grâces et tout son calme d emprunt pour revenir à ses anciennes déclamations , à ses éclats de voix , à ses gestes de théâtre , même à quelques unes de ces locutions de café billard du quartier latin , il laissa le vieil homme sortir du sépulcre mal blanchi où il avait prétendu l enfermer . quand il s aperçut de ce qui lui arrivait , il en fut si honteux et si courroucé intérieurement , qu il devint tout à coup sombre et taciturne . mais ceci n était pas plus nouveau pour nous que sa colère bruyante : nous l avions si souvent vu passer de la déclamation à la bouderie ! tenez , horace , lui dit eugénie en lui posant familièrement ses deux mains sur les épaules , tout charmant que vous étiez au commencement de votre visite , et tout maussade que vous voilà maintenant , je vous aime encore mieux ainsi . au moins c est vous , avec tous vos défauts , que nous savons par coeur , et qui ne nous empêchent pas de vous aimer ; au lieu que , quand vous voulez être accompli , nous ne vous reconnaissons plus , et nous ne savons que penser . grand merci , ma belle , dit horace en cherchant à l embrasser cavalièrement pour la punir de son impertinence . mais elle s en préserva en le menaçant d une petite balafre de son aiguille au visage , ce qui l eût empêché de paraître le soir dans le monde , et il ne s y exposa point . il essaya de reprendre son air aisé et ses manières distinguées avant de nous quitter ; mais il n en put venir à bout , et , se sentant gauche et guindé , il abrégea sa visite . je crains que nous ne l ayons fâché , et qu il ne revienne pas de sitôt , dis je à eugénie lorsqu il fut parti . nous le reverrons quand il aura gagné encore de l argent , et qu il aura un coupé à deux chevaux à nous faire voir , répondit elle . pendant un quart d heure je l ai cru corrigé de tous ses défauts , repris je , et je m en réjouissais . et moi , je m en affligeais , dit eugénie ; car il me semblait être arrivé à l impudence , qui est le pire de tous les vices . heureusement , voyez vous , il ne pourra jamais s empêcher d être ridicule , parce qu en dépit de toutes ses affectations , il a un fonds de naïveté qui l emporte . ce même jour , nous fûmes surpris et bouleversés par une visite autrement agréable . comme nous étions encore penchés sur le balcon pour suivre de l oeil le rapide tilbury d horace , nous remarquâmes qu il faillit , au détour du pont , écraser un homme et une femme qui venaient à sa rencontre en se donnant le bras , et en causant la tête baissée , sans faire attention à ce qui se passait autour d eux . horace cria : gare donc ! d une voix retentissante qui monta jusqu à nous par dessus tous les bruits du dehors , et nous le vîmes fouetter son cheval fougueux avec quelque intention d effrayer ces gens malappris qui l avaient forcé de s arrêter une seconde . nos yeux suivirent involontairement ce couple modeste qui venait toujours de notre côté , et qui semblait n avoir remarqué ni le dandy ni son équipage . ils marchaient appuyés l un sur l autre , et plus lentement que tous les gens affairés qui suivaient le trottoir . as tu jamais observé , me dit eugénie , qu on peut deviner , à l allure de deux personnes de sexe différent qui se donnent le bras , le sentiment qu elles ont l une pour l autre ? voici un couple qui s adore , je le parierais ! ils sont jeunes tous deux , je le vois à leur taille et à leur démarche . la femme doit être jolie , du moins elle a une tournure charmante ; et à la manière dont elle s appuie sur le bras de ce jeune mari ou de ce nouvel amant , je vois qu elle est heureuse de lui appartenir . voilà tout un roman dont ces deux passants ne se doutent peut être guère , répondis je . mais vois donc , eugénie ! à mesure que cet homme s approche , il me semble le reconnaître . il a fait un geste comme arsène ; il lève la tête vers notre balcon . mon dieu ! si c était lui ? je ne vois pas ses traits de si haut , dit eugénie ; mais quelle serait donc cette femme qu il accompagne ? à coup sur , ce n est ni suzanne ni louison . c est marthe ! m écriai je . j ai de bons yeux ; elle nous a regardés , elle entre ici oui , eugénie , c est marthe avec paul arsène ! ne me fais pas de pareils contes ! dit eugénie tout émue en s arrachant du balcon . ce sont de fausses joies que tu me donnes . j étais si sûr de mon fait , que je m élançai sur l escalier à la rencontre de ces deux revenants , qui , un instant après , pressaient eugénie dans leurs bras entrelacés . eugénie , qui les avait crus morts l un et l autre , et qui les avait amèrement pleurés , faillit s évanouir en les retrouvant , et ne reprit la force de les embrasser qu en les arrosant de larmes . cet accueil les toucha vivement , et ils passèrent plusieurs heures avec nous , durant lesquelles ils nous informèrent complaisamment des moindres détails de leur histoire et de leur vie présente . quand eugénie sut que son amie était actrice , elle la regarda avec surprise , et me dit en la montrant : vois donc comme elle est toujours la même ! elle a embelli , elle est mise avec plus d élégance ; mais sa voix , son ton , ses manières , rien n a changé . tout cela est aussi simple , aussi vrai , aussi aimable que par le passé . ce n est pas comme et elle s arrêta pour ne pas prononcer un nom que marthe , dans son récit , avait répété cependant plusieurs fois sans émotion pénible . mais à chaque instant , eugénie , en regardant paul et marthe , et en poursuivant intérieurement son parallèle avec horace , ne pouvait s empêcher de s écrier : mais ce sont eux ! ils n ont pas changé . il me semble que je les ai quittés hier . marthe voulut avoir l explication de ces réticences , et je jugeai qu il valait mieux lui parler ouvertement et naturellement d horace que de la forcer à nous interroger sur son compte . je lui racontai la visite qu il venait de nous faire , et tout ce qui devait expliquer cette opulence soudaine . je lui parlai même de ses relations avec la vicomtesse de chailly . je crus devoir le faire pour mettre la dernière main , s il en était besoin , à la guérison de cette âme sauvée . elle en sourit de pitié , frémit légèrement , et , se jetant dans le sein de son époux , elle lui dit avec un sourire doux et triste : tu vois que je connaissais bien horace ! ils furent forcés de nous quitter à quatre heures . marthe jouait le soir même . nous allâmes l entendre , et nous revînmes tout émus et tout bouleversés de son talent , joyeux jusqu aux larmes d avoir retrouvé ces deux êtres chéris , unis enfin et heureux l un par l autre . q chapitre horace , lancé dans le monde avec une belle figure , une bonne tenue , beaucoup d esprit de conversation , un commencement de renommée littéraire , les apparences d une certaine fortune , et un nom qu il signait du montet , ne pouvait manquer d être remarqué ; et il y eût un moment où , sans trop d illusions , il put se flatter d être appelé aux plus grands succès auprès de ces belles poupées de salon qu on appelle femmes à la mode . deux ou trois coquettes sur le retour l eussent mis en vogue , s il eût voulu se laisser prôner par elles ; mais il visa plus haut , et cela le perdit . il se mit dans l esprit que ces passagères amours étaient trop faciles , et qu il pouvait aspirer à un brillant mariage . depuis qu il avait tâté de la richesse , il lui semblait qu il n y avait que cela de réel et de désirable . il ne regardait plus le talent et la gloire que comme des moyens de parvenir à la fortune , et il comptait sur les dons qu il avait reçus de la nature pour captiver le coeur de quelque riche héritière . avec de l habileté , du temps et de la prudence , qui sait si son rêve ne se serait pas réalisé ? mais il ne sut pas ménager les ressources de sa position , et son trop de confiance l égara . prompt à s abuser sur les sentiments qu il inspirait , il entama une intrigue avec la fille d un banquier , pensionnaire romanesque qui répondit à ses billets , lui donna des rendez vous , et concerta avec lui un enlèvement et un mariage à gretna green . malheureusement horace n avait pas assez d argent pour faire cette équipée . les deux ou trois mille francs du second roman avaient été mangés avant d être touchés , et il commençait à devenir aussi malheureux au jeu qu il se flattait d être heureux en amour . il brusqua les choses , demanda la demoiselle à ses parents d un ton assez impératif , se vanta auprès d eux de la passion qu elle avait pour lui , et leur donna même à entendre qu il n était plus temps de la lui refuser . ce dernier point était une ruse d amour dont il espérait rendre la jeune personne complice ; car il avait été , malgré lui , plus délicat qu il ne voulait l avouer . il avait respecté l imprudente petite héroïne de son roman , et même leurs relations avaient été si chastes , qu elle n avait cru courir aucun danger auprès de lui . les parents , fins et prudents comme des gens qui ont fait leur fortune eux mêmes , eurent bientôt pénétré la vérité . ils prirent l enfant par la douceur , lui peignirent horace comme un fat , un homme sans coeur , prêt à la compromettre pour s enrichir en l épousant . ils parlementèrent , suspendirent la correspondance , et les rendez vous mystérieux , gagnèrent du temps , parlèrent d accorder la main et de retenir la dot , et en peu de jours surent si bien dégoûter ces deux amants l un de l autre , qu horace se retira furieux contre sa belle , qui le repoussait de son côté avec mépris et aversion . cette triste aventure fut tenue secrète : on ne fut tenté de s en vanter de part ni d autre , et horace , par dépit , s adressa précipitamment à une veuve de bonne maison , qui jouissait d une vingtaine de mille livres de rentes , et qui était encore jeune et belle . comme elle était dévote , sentimentale et coquette , il s imagina qu elle ne lui appartiendrait que par le mariage , et il se trompa . soit que la veuve ne voulût faire de lui qu un cavalier servant en tout bien tout honneur , soit qu elle fût moins scrupuleuse et voulût aimer sans perdre sa liberté , il fut accueilli avec grâce , agacé avec art , et commença à se sentir amoureux avant de savoir à quoi s en tenir . j ignore si , malgré son extrême jeunesse , qu il dissimulait dans sa barbe épaisse , son nom roturier , qu il avait arrangé sur ses cartes de visite , et sa misère , qu il pouvait encore cacher sous des habits neufs pendant quelque temps , il eût satisfait son amour et son ambition . l espérance d être un jour homme politique lui était revenue avec celle de devenir éligible par contrat de mariage . il se nourrissait des plus doux projets , et attendait , pour avouer sa véritable situation , qu il eût inspiré un amour assez violent pour la faire accepter ; mais il avait une ennemie qui devait lui barrer le chemin , c était la vicomtesse de chailly . quoiqu elle n eût plus d amour pour lui , elle avait espéré le voir ramper devant elle , conformément aux prédictions du marquis de vernes , aussitôt qu elle l aurait abandonné ; mais le marquis , en jugeant horace orgueilleux en amour , s était trompé . horace n était que vain , et son inconstance , jointe à sa bonté naturelle , l empêchait de concevoir un dépit sérieux . il vit bien que la vicomtesse était retournée au comte de meilleraie ; mais comme elle le recevait avec une apparente bienveillance et l admettait au rang de ses amis , il se tint pour satisfait , et continua à la voir sans amertume et sans prétention . c eût été pour tous deux le meilleur état de choses ; mais horace ne pouvait passer une semaine sans commettre une faute grave . il aimait à se griser , pour étouffer peut être quelques secrets remords . à la suite d un déjeuner au café de paris , il s enivra , devint expansif , vantard , et se laissa arracher l aveu de ses succès auprès de la vicomtesse . un de ceux qui l aidèrent perfidement à cette confession haïssait léonie , et voyait intimement le comte de meilleraie . dès le lendemain , ce dernier fut informé de l infidélité de sa maîtresse . il lui fit , non pas une scène , il ne l aimait pas assez pour s emporter , mais de piquants reproches , qui la blessèrent profondément . dès lors , horace fut l objet de la haine implacable de cette femme . elle connaissait assez particulièrement la veuve qu il courtisait , et déjà elle s était aperçue de la tournure que prenait cette liaison . elle lui témoigna de l amitié , gagna sa confiance , et la dégoûta d horace en lui disant ce simple mot : c est un homme qui parle . horace fut éconduit brusquement . il lutta , et sa défaite n en fut que plus honteusement consommée . cette mortification cruelle ne pouvait arriver dans un plus fâcheux moment . son second roman venait de paraître , et il n était pas bon . horace avait épuisé dans le premier la petite somme de talent qu il avait amassée , parce qu il y avait dépensé la petite somme d émotion qu il avait reçue . il eût fallu , pour produire un nouvel ouvrage , que sa vie intérieure fût renouvelée assez rapidement pour réchauffer et l inspirer une seconde fois . il avait forcé son cerveau à un enfantement qui avortait . en essayant de peindre léonie et son amour pour elle , il avait été froid et faux comme son modèle et comme son propre sentiment . il eût pu avoir néanmoins un certain succès dans un certain monde avec ce mauvais ouvrage , s il eût désigné clairement la vicomtesse à la méchanceté du public des salons , et s il eût fourni à ses élégants lecteurs l appât d un petit scandale . mais horace avait un trop noble coeur pour chercher ce genre de vogue . il avait tellement poétisé son héroïne , qu elle n était pas vraie , et que personne ne pouvait la reconnaître . incapable de garder un secret d amour , il était également incapable de le proclamer froidement et par vengeance . le même jour où il fut congédié par la prudente veuve , il perdit au jeu ses derniers louis , et rentra chez lui dans une disposition d esprit assez tragique . il trouva sur sa cheminée une lettre de son éditeur , en réponse à un billet qu il lui avait écrit la veille pour lui demander de nouvelles avances en retour de la promesse d un nouveau roman . odieux métier ! s écria t il en décachetant la lettre ; il faudra donc écrire encore , écrire toujours , quelle que soit ma disposition d esprit ; être léger de style avec une cervelle appesantie de fatigue , tendre de sentiments avec une âme desséchée de colère , frais et fleuri de métaphores avec une imagination flétrie par le dégoût ! il brisa convulsivement le cachet , et , à sa grande surprise , lut un refus très net en style d éditeur mécontent , qui appelle un chat , un chat , et un succès manqué un bouillon . le digne homme en était pour ses frais . depuis quinze jours que l ouvrage était publié , il ne s en était pas vendu trente exemplaires . et puis il était si court ! le volume était plat , les libraires ne prenaient cette galette qu au rabais . si horace avait voulu le croire , il aurait allongé le dénouement . deux feuilles de plus , et son livre gagnait cinquante centimes par exemplaire . et puis le titre n était pas assez ronflant , la donnée n était pas morale , il y avait trop de réflexions ; et mille autres causes de non succès qui firent sauter au plancher le pauvre auteur outré de colère et rempli de désespoir . quand on n a pour toute fortune que de belles paroles , des bottes percées et un habit râpé , on ne se décourage pas pour un refus d éditeur ; on se met en campagne , et de rebuffades en rebuffades , on finit par en trouver un plus confiant ou plus riche . mais courir en tilbury et suivi de son groom , de porte en porte , pour demander l aumône , ce n est pas aussi facile . horace l essaya pourtant dès le lendemain . partout il fut reçu avec beaucoup de politesse , mais avec un sourire d incrédulité pour son avenir littéraire . son premier roman avait eu un succès d estime plutôt qu un succès d argent . le second avait fait un fiasco complet . l un lui demandait une préface d eugène sue , l autre une lettre de recommandation de m . de lamartine , un troisième exigeait qu on lui assurât un feuilleton de jules janin . tous s accordaient pour ne point faire les frais de l édition , et aucun n entendait débourser la moindre avance de fonds . horace les envoya tous au diable , petits et gros , et revint chez lui la mort dans l âme . le lendemain il vendit son cheval pour payer et congédier son domestique ; le surlendemain il vendit sa montre pour avoir quelques pièces d or , et pouvoir jouer encore un jour le rôle d un homme riche . il alla voir louis de méran , qui jouait au whist avec ses amis . horace gagna quelques louis , les perdit , les regagna , et se retira vers trois heures du matin endetté de cinq cents francs , que , selon les lois de ce monde là , il devait payer dans un délai de trois jours à un de ses meilleurs amis , riche de trente mille livres de rente , sous peine d être méprisé et taxé de gueuserie . après s être en vain mis en quatre pour se les procurer chez un éditeur , le soir du troisième jour , il se décida à les emprunter à louis de méran , non sans un trouble mortel ; car il savait qu à moins d un nouveau bonheur au jeu , il ne pourrait pas les rendre , et l insouciance qu il avait eue naguère s était changée en méfiance et en terreur depuis qu il avait connu les âpres jouissances de la possession et les soucis amers de la ruine . cette souffrance fut d autant plus grande , qu il lui sembla voir dans le regard et dans tout l extérieur de son ami quelque chose de froid et de contraint qui contrastait avec son empressement et sa confiance habituels . jusque là ce jeune homme avait paru , en lui prêtant de l argent , le remercier plutôt que l obliger , et il est certain que jusque là horace le lui avait scrupuleusement restitué . depuis qu il se faisait passer pour riche , il payait exactement , non ses anciennes dettes , mais celles qu il contractait dans son nouvel entourage . ce jour là il lui sembla que louis de méran lui faisait l aumône avec un déplaisir contenu par la politesse . aurait il deviné que ce jour là , pour la première fois , horace n avait pas le moyen de s acquitter ? mais comment eût il pu le deviner ? horace avait réformé son équipage et quitté le joli appartement garni qu il occupait , sous prétexte d un prochain voyage en italie annoncé depuis longtemps , projet à la faveur duquel il s était dispensé d acheter des meubles et de s installer conformément à sa prétendue aisance . il feignit d être encore retenu pour quelques jours par des affaires imprévues , espérant que , durant ce peu de jours , la fortune du jeu , et même celle de l amour , changeraient en sa faveur , et lui permettraient de reculer indéfiniment son voyage . néanmoins , ce froid visage de son noble ami , et une sorte d affectation qu il crut remarquer en lui de ne pas l accompagner à l opéra , lui causèrent une profonde inquiétude . il craignit d avoir laissé soupçonner sa position fâcheuse par l air soucieux qu il avait depuis quelques jours , et résolut d effacer ces doutes en se montrant le soir en public avec son dandysme accoutumé . il alla trouver au fond de la cité un brocanteur auquel il avait eu affaire autrefois , et il lui vendit à grande perte son épingle en brillants ; mais il eut une centaine de francs dans sa poche , loua une remise , mit le meilleur habit qui lui restât , passa une rose magnifique dans sa boutonnière , et alla s installer à l avant scène de l opéra , dans une de ces loges en évidence qu on appelle aujourd hui , je crois , cages aux lions . à cette époque là , les élégants du café de paris ne portaient pas encore ce nom bizarre ; mais je crois bien que c était la même espèce de dandys , ou peu s en faut . horace était enrôlé dans cette variété de l espèce humaine , et faisait profession de se montrer . il avait ses entrées dans cette loge , où louis de méran payait une part de location , et l emmenait une ou deux fois par semaine . il y était toujours accueilli par les autres occupants avec cordialité ; car on l aimait , et son esprit animait ce groupe flâneur et ennuyé . mais ce soir là on tourna à peine la tête lorsqu il entra , et personne ne se dérangea pour lui faire place . il est vrai que nourrit chantait avec mme damoreau le duo de guillaume tell : ô mathilde , idole de ma vie , etc . probablement on écoutait dans ce moment avec plus d attention . horace , un instant effrayé , se rassura ; et bientôt il reprit tout son aplomb , lorsqu à la fin de l acte un de ces messieurs l engagea à venir souper chez lui , avec les autres , après le spectacle . il s efforça d être enjoué , et il vint à bout d avoir énormément d esprit . cependant , de temps à autre , il lui semblait remarquer un sourire de mépris échangé autour de lui . un nuage alors passait devant ses yeux , ses oreilles bourdonnaient , il n entendait plus l orchestre , il ne voyait plus flotter dans la salle qu une assemblée de fantômes qui le regardaient , le montraient au doigt , ricanaient affreusement ; et des spectres de femmes qui se disaient les uns aux autres des mots étranges derrière leur éventail : aventurier , aventurier ! hâbleur , fanfaron ! homme de rien ! homme de rien ! alors il était prêt à s évanouir , et quand , revenu à lui même , il s assurait que ce n était qu une hallucination , il faisait de violents efforts pour cacher son angoisse . une fois un de ses compagnons lui demanda pourquoi il était si pâle . horace , encore plus troublé par cette remarque , répondit qu il était souffrant . peut être avez vous faim ? lui dit un autre . horace perdit tout à fait contenance . il crut voir dans ce mot insignifiant une atroce épigramme . il songea à se retirer , à se cacher , à ne jamais reparaître . et puis il se dit qu il ne fallait pas abandonner ainsi la partie , qu il devait aborder une explication , affronter l attaque , afin de se défendre avec audace , et de savoir à tout prix s il était victime d une secrète persécution , ou en proie à un mauvais rêve . il suivit la bande joyeuse chez l amphitryon de la nuit , tour à tour glacé ou rassuré par l air froid ou bienveillant des convives . la dame du logis était une fille entretenue , fort belle , fort intelligente , fort railleuse , et méchante à l excès . horace l avait toujours haïe et redoutée , quoiqu elle lui eût fait des avances . elle avait ce jour là une robe de satin écarlate , ses cheveux blonds flottants , et un certain air plus impertinent que de coutume . ses yeux brillaient d un éclat diabolique : c était la vraie fille de lucifer . elle accueillit horace avec des grâces de chat , le plaça auprès d elle à table , et lui versa de sa belle main les vins du rhin les plus capiteux . on s égaya beaucoup , on traita horace aussi bien que de coutume , on lui fit réciter des vers , on l applaudit , on le flatta , et on parvint à l enivrer , non pas jusqu à perdre la raison , mais jusqu à reprendre confiance en lui même . alors un des convives lui dit : à propos de femmes , apprenez nous donc , mon cher , pourquoi la vicomtesse de chailly vous en veut si fort . est il vrai qu à un déjeuner au café de paris , avec b et a , vous l ayez compromise ? le diable m emporte si je m en souviens , répondit horace ; mais je ne crois pas l avoir fait . alors vous devriez vous justifier auprès d elle , car on lui a dit que vous vous étiez vanté de ce dont un homme d honneur ne se vante jamais à jeun ! reprit un autre . mais in vino veritas , n est ce pas , horace ? en ce cas , répondit horace , quelque gris que j aie pu être , je n ai dû me vanter de rien . il veut dire par là , observa proserpine c est ainsi qu horace appelait ce soir là la maîtresse de son hôte , qu il n y aurait pas de quoi se vanter , et c est mon avis . votre vicomtesse est sèche , reluisante et anguleuse comme un coquillage . elle a beaucoup d esprit , reprit on . avouez , horace , que vous en avez été amoureux . pourquoi non ? mais si je l ai été , je ne m en souviens pas davantage . on dit pourtant que vous vous en êtes souvenu au point de raconter des choses étranges sur votre séjour à la campagne , l été dernier ? que signifient toutes ces questions ? dit horace en levant la tête . suis je devant un jury ? oh ! non , dit proserpine : c est tout au plus de la police correctionnelle . allons , mon beau poète , vous allez nous dire cela entre amis . la vicomtesse ne vous haïrait pas tant si elle ne vous avait pas tant aimé . et depuis quand m honore t elle de sa haine ? depuis que vous lui avez été infidèle , bel inconstant ! si je ne l ai pas été , c est votre faute , belle inhumaine , répondit horace du même ton moqueur . vous avouez donc , reprit elle , que vous lui aviez juré fidélité jusqu au tombeau ? cela va t il durer longtemps de la sorte ? dit horace en riant . il est certain , dit quelqu un , que vous causez un violent dépit à la vicomtesse , et qu elle dit beaucoup de mal de vous . et quel mal peut elle dire de moi , s il vous plaît ? tenez vous à le savoir ? un peu . eh bien ! elle prétend que vous êtes pauvre , et que vous vous faites passer pour riche ; que vous êtes un enfant , et que vous faites semblant d être un homme ; que vous êtes éconduit par toutes les femmes , et que vous jouez le rôle de vainqueur . nous y voilà , pensa horace ; le moment est venu de braver l orage . si la vicomtesse se plaît à débiter de pareilles impertinences , répondit il avec fermeté , comme je ne sais pas le moyen de me venger d une femme , je me bornerai à dire qu elle se trompe ; mais si un homme me le répétait avec le moindre doute sur ma loyauté , je lui répondrais qu il en a menti . l interlocuteur à qui s adressait cette réponse fit un mouvement de colère . son voisin le retint , et se hâta de dire d un ton assez équivoque : personne ne doute ici de votre loyauté . si vous avez trahi le secret de vos amours avec une femme , dans un de ces après boire où vraiment la vérité nous échappe sans que nous en ayons conscience , la vicomtesse pousse trop loin sa vengeance en vous calomniant . mais si vous l aviez calomniée , vous ? si , par dépit de ses refus , vous aviez menti , il faudrait l excuser d user de représailles . mais vous même , monsieur , dit horace , vous paraissez incertain ? je désirerais savoir votre opinion sur mon compte . mon opinion , c est que vous avez été son amant , que vous l avez conté à quelqu un dans les fumées du champagne , et que vous avez fait là une grave imprudence . que vous en semble ? dit proserpine en remplissant le verre d horace ; prononcez , messieurs du tribunal . cela mérite tout au plus deux jours d emprisonnement au secret dans l oratoire de mme de . ici on nomma la belle veuve qu horace avait espéré d épouser . ah ! est ce qu il y a aussi un acte d accusation par rapport à celle là ? dit proserpine en regardant horace d un air de reproche à lui donner des vertiges de vanité . quoique horace fût un peu animé , il comprit qu il avait besoin de toute sa tête , et il s abstint de vider son verre ; il chercha à deviner dans les regards des convives si cette petite guerre était un piège perfide ou une taquinerie amicale . il crut n y rien trouver de malveillant , et il soutint toutes les interrogations avec enjouement . tout ce qu on lui disait l éclairait sur un point jusqu alors mystérieux pour lui : c est que la vicomtesse l avait desservi auprès de la veuve . il voyait en outre qu elle avait tâché de le desservir dans l opinion de ses amis , et la manière dont on présentait les choses donnait à penser que cette guerre cruelle était le résultat de l amour offensé . il trouvait tout le monde disposé à le juger ainsi , et à l absoudre , dans ce cas , des doutes injurieux élevés contre lui par une femme irritée et jalouse . il ne pouvait se justifier qu en avouant son intimité avec elle ; mais il ne pouvait l avouer sans encourir le reproche de fatuité , qu il repoussait depuis un quart d heure . il n avait qu un parti à prendre , c était de se griser tout à fait , et il le fit de son mieux , afin d être autorisé à parler comme malgré lui . mais par une de ces bizarreries de la raison humaine , qui ne nous quitte que lorsque nous voulons la retenir , et qui s obstine à nous rester fidèle lorsque nous la voulons écarter , plus il buvait , moins il se sentait gris . il avait la migraine , sa paupière était lourde , sa langue embarrassée ; mais jamais son cerveau n avait été plus lucide . cependant il fallait déraisonner , hélas ! et horace déraisonna . il me l a confessé depuis , pressé par un sévère interrogatoire : il joua l ivresse n étant pas ivre , et , feignant d avoir perdu la raison , il donna , avec beaucoup de discernement , des preuves irrécusables de la vérité . il le fit avec une certaine jouissance de ressentiment contre la méchante créature qui avait voulu le déshonorer , et il crut avoir savouré le plaisir funeste de la vengeance ; car il vit son auditoire convaincu applaudir à ses aveux , et les enregistrer comme pour démasquer la prudence de son ennemie . mais tout à coup son hôte , se levant pour recevoir les adieux de la compagnie , qui se retirait , lui dit ces paroles cyniques avec une froideur méprisante : allez vous coucher , horace ; car , bien que vous ne soyez pas plus gris que moi , vous êtes soûl comme un horace n entendit pas le dernier mot , et je me garderai bien de le répéter . il eut comme un éblouissement ; et ses jambes ne pouvant plus le soutenir , sa langue ne pouvant plus articuler un mot , on l entraîna , et on le jeta , plutôt qu on ne le déposa à la porte de louis de méran , chez lequel , depuis le jour où il avait quitté son logement , il avait accepté un gîte provisoire . ce qu il souffrit lorsqu il se trouva seul ne saurait être apprécié que par ceux qui auraient d aussi misérables fautes à se reprocher . en proie à d horribles douleurs physiques , et ne pouvant se traîner jusqu à son lit , il passa le reste de la nuit sur un fauteuil , à mesurer l horreur de sa position ; car , pour son supplice , sa raison était parfaitement éclaircie , et il ne se faisait plus illusion sur le blâme , la méfiance et le mépris de ces hommes qu il avait voulu éblouir et tromper , et qui , malgré la supériorité de son esprit , venaient de le faire tomber dans un piège grossier . maintenant il comprenait l épreuve à laquelle on l avait soumis , et la conduite qu il eût dû tenir pour en sortir justifié . s il eût affronté dignement les imputations de léonie , en persistant à respecter le secret de sa faiblesse , et en acceptant le soupçon au lieu de l écarter au moyen d une lâche vengeance , quoique ses juges ne fussent ni très éclairés , ni très délicats sur de telles matières , ils auraient eu assez d instinct généreux dans l âme pour lui tout pardonner . ils auraient estimé la noblesse et la bonté de son coeur , tout en blâmant la vanité de son caractère . ces jeunes gens frivoles , qui ne valaient pas mieux que lui à beaucoup d égards , avaient du moins reçu du grand monde une sorte d éducation chevaleresque qui les eût rendus magnanimes , si horace eût su leur en donner l exemple . faute d avoir pris son rôle de haut , il retombait plus bas qu il ne méritait d être . il n en pouvait plus douter . en le ramenant dans leur voiture , quatre ou cinq jeunes gens , feignant de le croire endormi , comme il feignait de l être , avaient fait entendre à ses oreilles des paroles terribles de sécheresse et d ironie . il avait été condamné à ne pas les relever , parce qu il s était condamné à ne pas paraître les entendre . il avait eu envie de crier ; des convulsions furieuses avaient passé par tous ses membres , et , pour la première fois de sa vie , au lieu de céder à son exaspération nerveuse , il avait eu la force de la réprimer , parce qu il voyait qu on n y croirait pas et qu on serait impitoyable pour son délire . vraiment c était un châtiment trop rude pour un jeune homme qui n était que vain , léger et maladroit . au grand jour , louis de méran entra dans sa chambre avec un visage si sévère , qu horace , ne pouvant soutenir cet accueil inusité , cacha sa tête dans ses deux mains pour cacher ses larmes . louis , désarmé par sa douleur , prit une chaise , s assit à côté de lui , et , s emparant de ses mains avec une bonté grave , lui parla avec plus de raison et d élévation d idées qu il ne paraissait susceptible d en montrer . c était un jeune homme assez ignorant , élevé en enfant gâté , mais foncièrement bon ; la délicatesse du coeur élève l intelligence quand besoin est . horace , lui dit il , je sais ce qui s est passé cette nuit à ce souper où je n ai pas voulu me trouver , pour ne pas être témoin des humiliations qu on vous y ménageait . j aurais malgré moi pris parti pour vous , et je me serais fait quelque grave affaire avec des gens que , par droit d ancienneté et par suite d un long échange de services , je suis forcé de préférer à vous . j ai fait mon possible pour vous engager à rester chez vous hier ; vous n avez pas voulu me comprendre . enfin vous vous êtes livré , et vous avez empiré votre situation . vous avez commis des fautes que , dans la justice de ma conscience , je trouve assez pardonnables , mais pour lesquelles vous ne trouverez aucune indulgence dans ce monde hautain et froid que vous avez voulu affronter sans le connaître . vous avez une ennemie implacable , à qui vous pouvez rendre blessure pour blessure , outrage pour outrage . c est une méchante femme , dont j ai appris à mes dépens à me préserver . mais elle est du monde , mais vous n en êtes pas . les rieurs seront pour vous , les influents seront pour elle . elle vous fera chasser de partout , comme elle vous a fait congédier par madame de . croyez moi , quittez paris , voyagez , éloignez vous , faites vous oublier ; et si vous voulez reparaître absolument dans ce qu on appelle , très arbitrairement sans doute , la bonne compagnie , ne revenez qu avec une existence assurée et un nom honorable dans les lettres . vous avez eu un tort grave : c est de vouloir nous tromper . à quoi bon ? aucun de nous ne vous eût jamais fait un crime d être pauvre et d une naissance obscure . avec votre esprit et vos qualités , vous vous seriez fait accepter de nous , un peu plus lentement peut être , mais d une manière plus solide . vous avez voulu , partant d une condition précaire , jouir tout d un coup des avantages de fortune et de considération que votre travail et votre attitude fière et discrète vis à vis de nous eussent pu seuls vous faire conquérir . si j avais su qu au lieu de vingt cinq ans vous n en aviez que vingt , je vous aurais guidé un peu mieux . si j avais su que vous étiez le fils d un petit fonctionnaire de province , et non le petit fils d un conseiller au parlement , je vous aurais détourné de l idée puérile de falsifier votre nom . enfin , si j avais su que vous ne possédiez absolument rien , je ne vous aurais pas lancé dans un train de vie où vous ne pouviez que compromettre votre honneur . le mal est fait . laissez au temps , qui efface les médisances et à mon amitié , qui vous restera fidèle , le soin de le réparer . vous avez du talent et de l instruction . vous pouvez , avec de l esprit de conduite , marcher un jour de pair avec ces personnages brillants dont l air dégagé vous a séduit , et que vous regarderez peut être alors en pitié . vous allez partir , promettez le moi , et sans chercher par aucun coup de tête à vous venger des soupçons qu on a conçus contre vous . vous auriez dix duels , que vous ne prouveriez pas que vous avez dit la vérité , et vous donneriez à votre aventure un éclat qu elle n a pas encore . vous avez besoin d argent pour voyager ; en voici : trop peu à la vérité pour mener en pays étranger le train d un fils de famille , mais assez pour attendre modestement le résultat de votre travail . vous me le rendrez quand vous pourrez . ne vous en tourmentez guère ; j ai de la fortune , et je vous proteste , horace , que je n ai jamais eu autant de plaisir à vous obliger que je le fais en cet instant . horace , pénétré de repentir et de reconnaissance , pressa fortement la main de louis , refusa obstinément le portefeuille qu il lui présentait , le remercia de ses bons conseils avec une grande douceur , lui promit de les suivre , et quitta précipitamment sa maison . louis de méran m écrivit aussitôt , pour me mettre au courant de toutes ces choses , et pour m engager à faire accepter en mon nom à horace les avances qu il n avait pas voulu recevoir de lui , et qui lui étaient nécessaires pour se mettre en voyage . malheureusement le dévouement de cet excellent jeune homme ne put être aussi promptement efficace qu il le souhaitait . horace ne vint pas me voir , et je le cherchai rendant plusieurs jours sans pouvoir découvrir sa retraite . q chapitre il passa donc trois ou quatre jours dans la solitude , en proie aux angoisses de la honte et de la misère , ne sachant où fuir l une et comment arrêter les progrès de l autre . son âme avait reçu la plus douloureuse atteinte qu elle fût disposée à ressentir . les chagrins de l amour , les tourments du remords , les soucis même de la pauvreté ne l avaient jamais sérieusement ébranlé ; mais une profonde blessure portée à sa vanité était plus qu il ne fallait pour le punir . malheureusement ce n était pas assez pour le corriger . horace était sans force et sans espoir de réaction contre l arrêt qui venait de le frapper . enfermé dans un grenier , errant la nuit seul par les rues , il se tordait les mains et versait des larmes comme un enfant . le monde , c est à dire la vie d apparat et de dissipation , cet élysée de ses rêves , ce refuge contre tous les reproches de sa conscience , lui était donc fermé pour jamais ! les consolations que louis de méran avait essayé de lui donner lui paraissaient illusoires . il savait bien que les gens qui vivent de prétentions , selon eux légitimes , sont sans pitié pour les prétentions mal fondées d autrui . il avait assez de fierté pour ne vouloir pas rentrer en grâce en cherchant à justifier sa conduite ; et lors même qu il eût été assuré de sortir vainqueur aux yeux du monde d une lutte contre la vicomtesse , la seule pensée d affronter des humiliations comme celles qu il venait de subir le faisait frémir de douleur et de dégoût . il avait fait tant d étalage de sa courte prospérité , tant auprès de ses anciens amis que dans sa correspondance avec ses parents , qu il n osait plus , dans sa détresse , s adresser à personne . et à vrai dire il ne pouvait s arrêter à aucun projet . il sentait bien que le plus court et le plus sage était de retourner dans son pays , et d y travailler à une oeuvre littéraire , afin de payer ses dernières dettes et d amasser de quoi se mettre en route , à pied , pour l italie ; mais il n avait pas ce courage . il savait que ses parents , abusés sur ses succès littéraires , n avaient pas manqué de les proclamer sur tous les toits de leur petite ville , et il craignait qu un beau jour une médisance , recueillie par hasard au loin , n y vint changer en mépris la considération qu il s était faite . six mois plus tôt , il eût emprunté gaiement et insoucieusement un louis par semaine à différents camarades d études . dans ce monde là , nul ne rougit d être pauvre , et l on se conte l un à l autre en riant qu on n a pas dîné la veille , faute de neuf sous pour payer son écot chez rousseau . mais quand on a fréquenté les salons fermés aux nécessiteux , quand on a éclaboussé de son équipage les amis qui vont à pied , on cache son indigence comme un vice et sa faim comme un opprobre . cependant , un soir , horace se décida à monter chez moi , non sans être revenu sur ses pas dix fois au moins . son aspect était déchirant à voir ; sa figure était flétrie , ses joues creusées , ses yeux éteints . sa chevelure en désordre portait encore les traces de la frisure , et , cherchant à reprendre son attitude naturelle , se dressait par mèches raides et contournées autour de son front . le courage de dissimuler sa misère sous un essai de propreté lui avait manqué . on voyait dans toute sa personne négligée et débraillée le découragement profond où il s était laissé tomber . sa chemise fine et plissée avec recherche , était sale et chiffonnée . son habit , d une coupe élégante , avait plusieurs boutons emportés ou brisés , et l on voyait que depuis plusieurs jours il n avait pas songé à le brosser . ses bottes étaient couvertes d une boue sèche . il n avait pas de gants , et il portait , en guise de canne , un gros bâton plombé , comme s il eût été sans cesse en garde contre quelque guet apens . heureusement nous étions prévenus , eugénie et moi , et nous ne fîmes paraître aucune surprise de le voir ainsi métamorphosé . nous feignîmes de ne pas nous en apercevoir , et , sans lui faire de questions , nous lui proposâmes bien vite de dîner avec nous . nous avions déjà dîné pourtant ; mais eugénie , en moins d un quart d heure , nous organisa un nouveau repas auquel nous fîmes semblant de toucher , et dont horace avait trop besoin pour s apercevoir de la supercherie . il était si affamé , qu il éprouva un accablement extraordinaire aussitôt qu il se fut assouvi , et tomba endormi sur sa chaise avant que la nappe fut enlevée . l appartement que marthe avait occupé à côté du nôtre se trouvait par hasard vacant . nous y portâmes à la hâte un lit de sangle et quelques chaises ; puis , s approchant d horace avec douceur , eugénie lui dit : vous êtes fort souffrant , mon cher horace , et vous feriez , bien de vous jeter sur un lit que nous avons pu offrir ces jours derniers à un ami de province , et qui est encore là tout prêt . profitez en jusqu à ce que vous vous sentiez mieux . il est vrai que je me sens tout à fait malade , répondit horace ; et si je ne suis pas indiscret , j accepte l hospitalité jusqu à demain . il se laissa conduire dans la chambre de marthe , et ne parut frappé d aucun souvenir pénible . il était comme abruti , et cet état , si contraire à son animation naturelle , avait quelque chose d effrayant . il dormait encore le lendemain matin , lorsque paul arsène entra chez nous , portant l enfant de marthe dans ses bras . je vous apporte votre filleul , dit il à eugénie , qui avait pris ce gros garçon en affection , et qui lui avait donné le nom d eugène . sa mère est accablée de travail aujourd hui , et moi par conséquent . elle débute ce soir au gymnase , où je suis reçu caissier comme vous savez . la mère olympe est un peu malade et perd la tête . nous craignons que notre trésor ne soit mal soigné . il faut que vous veniez à notre secours et que vous le gardiez toute la journée , si vous pouvez le faire sans trop vous gêner . donnez moi bien vite le trésor , s écria eugénie en s emparant avec joie du marmot , que , dans sa tendresse naïve et grande , arsène n appelait plus autrement . le trésor est adorable , lui dis je ; mais songez vous à l entrevue qui est inévitable tout à l heure ? arsène , dit eugénie , prends ton courage et ton sang froid à deux mains : horace est ici . arsène pâlit . n importe , dit il ; d après ce que vous m aviez confié , je devais bien m attendre à l y rencontrer un de ces jours . le nom de l enfant n est point écrit sur son front , et d ailleurs , grâce à lui , le trésor est anonyme . pauvre ange ! ajouta t il en embrassant le fils d horace ; je vous le confie , eugénie ; ne le rendez pas à son possesseur légitime . il ne vous le disputera pas , soyez tranquille ! répondit elle avec un soupir . vous avertissez votre femme , afin qu elle ne vienne pas ici durant quelques jours . horace ne peut pas rester à paris , et il est facile d éviter cette rencontre . je le désire beaucoup , dit arsène ; il me semble que cet homme ne peut seulement pas la regarder sans lui faire du mal . cependant , si elle désire le voir , que sa volonté soit faite ! jusqu ici elle dit qu elle ne le veut pas . adieu . je reviendrai chercher mon enfant ce soir . ah ! vous avez un enfant ? dit horace avec indifférence , lorsqu il entra chez nous vers dix heures pour déjeuner . oui , nous avons un enfant , répondit eugénie avec un sentiment secret de malice austère . comment le trouvez vous ? horace le regarda . il ne vous ressemble pas , dit il avec la même indifférence . il est vrai que ces poupons là ne ressemblent à rien , ou plutôt ils se ressemblent tous : je n ai jamais compris qu on pût distinguer un petit enfant d un autre enfant du même âge . combien a celui là ? un mois ? deux mois ? on voit bien que vous n en avez jamais regardé un seul ! dit eugénie . celui ci a huit mois , et il est superbe pour son âge . vous ne trouvez pas que ce soit un bel enfant ? je ne m y connais pas du tout . je le trouverai délirant si cela vous fait plaisir mais j y songe ! il est impossible que vous soyez sa mère . je vous ai vue il y a huit mois allons donc ! cet enfant n est pas à vous . non , dit eugénie brusquement . je me moquais de vous , c est l enfant de mon portier , c est mon filleul . et cela vous amuse , de le porter sur vos bras , tout en faisant votre ménage ? voulez vous le tenir un peu , dit elle en le lui présentant , pendant que je servirai le déjeuner ? si cela nous fait déjeuner un peu plus vite , je le veux bien ; mais je vous assure que je ne sais comment toucher à cela , et que s il lui prend fantaisie de crier , je ne saurai pas faire autre chose que de le poser par terre . fi ! puisque vous n êtes pas sa mère , je puis bien vous dire , eugénie , que je le trouve fort laid avec ses grosses joues et ses yeux ronds ! il est plus beau que vous , s écria eugénie avec une colère ingénue , et vous n êtes pas digne d y toucher . tenez , le voilà qui piaille , dit horace : permettez moi de le reporter dans la loge de ses chers parents . l enfant , effrayé de la grosse barbe noire d horace , s était rejeté , en criant , dans le sein d eugénie . et moi , dit elle en le caressant pour l apaiser , moi qui serais si heureuse d avoir un enfant comme toi , mon pauvre trésor ! horace sourit dédaigneusement , et , s enfonçant dans un fauteuil , il devint rêveur . le passé sembla enfin se réveiller dans sa mémoire , et il me dit avec abattement , lorsque eugénie , ayant déposé l enfant sur mes genoux , passa dans la chambre voisine : jamais eugénie ne me pardonnera de n avoir pas compris les joies de la paternité : vraiment , les femmes sont injustes et impitoyables . j y ai beaucoup réfléchi , depuis mon malheur ; et j ai eu beau chercher comment les délices de la famille pouvaient être appréciables à un homme de vingt ans , je ne l ai pas trouvé . si un enfant pouvait venir au monde à l âge de dix ans , au développement de sa beauté et de son intelligence en supposant gratuitement qu il ne fût ni laid , ni roux , ni bossu , ni idiot , je comprendrais , jusqu à un certain point , qu on pût s intéresser à lui . mais soigner ce petit être malpropre , rechigné , stupide , et pourtant despotique , c est le fait des femmes , et dieu leur a donné pour cela des entrailles différentes des nôtres . cela n est vrai que jusqu à un certain point , répondis je . les femmes les aiment plus délicatement , et s entendent mieux à les élever durant les premières années ; mais je n ai jamais compris , moi , qu en présence de cet être faible et mystérieux qui porte en lui un passé et un avenir inconnus , on pût éprouver , pour tout sentiment , la répugnance . les hommes du peuple sont meilleurs que nous , horace . ils aiment leurs petits avec une admirable naïveté . n avez vous jamais été saisi de respect et d attendrissement à la vue d un robuste ouvrier portant le soir dans ses bras nus , encore tout noircis par le travail , son marmot sur le seuil de la porte , pour l égayer et soulager sa mère ? ce sont des vertus inconciliables avec la propreté , répondit horace sur un ton de persiflage dédaigneux , et sans songer que dans ce moment là il était fort malpropre lui même . puis , passant la main sur son front , comme pour rassembler ses idées : je vous remercie de m avoir hébergé cette nuit , dit il ; mais je ne sais si c est pour réveiller en moi un remords salutaire que vous m avez mis dans cette chambre fatale ; j y ai fait des rêves affreux , et il faut , puisque me voilà décidément dans la position d esprit la plus sinistre , que je vous fasse une question pénible et délicate . avez vous jamais su , théophile , ce qu était devenue l infortunée dont j ai si affreusement brisé le coeur par un crime vraiment étrange , pour n avoir pas été enchanté de l idée d être père à vingt ans , et lorsque j étais dans l indigence ! horace , lui dis je , ne faites vous cette question avec le sentiment que vous avez , en ce moment , sur le visage , c est à dire avec une curiosité assez indolente , ou avec celui que vous devez avoir dans le coeur ? mon visage est pétrifié , mon pauvre théophile , répondit il avec un accent qui redevenait peu à peu déclamatoire , et j ignore si je pourrai jamais pleurer ou sourire désormais . ne m en demandez pas la cause , c est mon secret . quant à mon coeur , c est sa destinée d être méconnu ; mais vous qui avez toujours été meilleur et plus indulgent pour moi que tous les autres , comment pouvez vous l outrager à ce point d ignorer qu il saignera éternellement par cette blessure ? si j étais sûr que marthe vécût et qu elle se fût consolée , je serais peut être soulagé aujourd hui d une des montagnes qui oppressent tout le passé de ma vie , tout mon avenir peut être ! en ce cas , lui dis je , je vous répondrai la vérité : marthe n est pas morte ; marthe n est pas malheureuse , et vous pouvez l oublier . horace ne reçut pas cette nouvelle avec l émotion que j en attendais . il eut plutôt l air d un homme qui respire en jetant bas son fardeau , que d un coupable qui rentre en grâce avec le ciel . dieu soit loué ! dit il sans penser à dieu le moins du monde ; et il retomba dans sa rêverie , sans ajouter une seule question . cependant il y revint dans la journée , et voulut savoir où elle était et comment elle vivait . je ne suis autorisé à vous donner aucune espèce d explication à cet égard , lui répondis je , et je vous conseille pour votre repos et pour le sien , de n en point chercher ; il serait trop tard pour réparer vos fautes , et il doit vous suffire d apprendre qu elles n ont aucun besoin de réparation . horace me répondit avec amertume : du moment que marthe m a quitté sans regrets et sans les projets de suicide dont je m effrayais ; du moment qu elle n a point été malheureuse , et qu elle s est débarrassée de son amour par lassitude ou par inconstance , je ne vois pas que mes fautes soient si graves et que ni elle ni personne ait le droit de me les rappeler . brisons là dessus , lui dis je . le moment de s en expliquer est très inopportun . il prit de l humeur et sortit ; cependant il revint à l heure du dîner . eugénie n avait pas osé l inviter , dans la crainte de paraître informée de sa situation . je ne voulais pas lui dire que je la connaissais , et j attendais qu il m en fit l aveu . il n y paraissait pas encore disposé , et il me dit en rentrant : c est encore moi ; nous nous sommes quittés tantôt assez froidement , théophile , et je ne puis rester ainsi avec toi . il me tendit la main . c est bien , lui dis je : mais , pour me prouver que tu ne m en veux pas , tu vas dîner avec nous . à la bonne heure , répondit il , s il ne faut que cela pour effacer mon tort nous nous mîmes à table , et nous y étions encore , lorsque la mère olympe vint chercher l enfant pour le mener coucher . au milieu des occupations multipliées de ce jour , arsène et marthe avaient oublié de prévoir que la bonne femme pourrait rencontrer horace chez nous , et jaser devant lui . elle aimait malheureusement à parler . elle était tout coeur et tout feu , comme elle disait elle même , pour ses jeunes amis ; et ce jour là , plus que de coutume , exaltée par la splendeur de leur position nouvelle à un théâtre en vogue , elle éprouvait le besoin impérieux de s émouvoir en parlant d eux . eugénie fit de vains efforts pour la renvoyer au plus vite avec son trésor , pour l emmener à la cuisine , pour lui faire baisser la voix : la mère olympe , ne comprenant rien à ces précautions , exhala sa joie et son attendrissement en longs discours , en sonores exclamations , et prononça plusieurs fois les noms de monsieur et de madame arsène . si bien qu horace , qui d abord la prenant pour la portière , n avait pas daigné prêter l oreille à ses paroles , la regarda , l observa , et nous interrogea avidement dès qu elle fut partie . de quel arsène parlait elle ? le masaccio était il donc époux et père ? le prétendu enfant du portier était donc le sien ? et pourquoi ne le lui avait on pas dit tout de suite ? j aurais dû le deviner ; au reste , ajouta t il , son poupard est déjà aussi laid et aussi camus que lui . tout ce dénigrement superbe impatientait eugénie jusqu à l indignation . elle cassa deux assiettes , et je crois que , malgré sa douceur et la dignité habituelle de ses manières , elle eut grande envie de jeter la troisième à la tête d horace . je la soulageai infiniment en prenant le parti de dire tout de suite la vérité . puisque aussi bien horace devait l apprendre tôt ou tard , il valait mieux qu il l apprît de nous et dans un moment où nous pouvions en surveiller l effet sur lui . arsène m avait autorisé depuis plusieurs jours , et , pour son compte et de la part de marthe , à agir comme je le jugerais utile en cette circonstance . comment se fait il , horace , lui dis je , que vous n ayez pas deviné déjà que la femme de paul arsène est une personne très connue de vous , et qui nous est infiniment chère ? il réfléchit une minute en nous regardant alternativement avec des yeux troublés . puis , prenant tout à coup une attitude dégagée , imitée du marquis de vernes : au fait , dit il , ce ne peut être qu elle , et je suis un grand sot de n avoir pas compris pourquoi vous étiez si embarrassés tout à l heure devant la vieille fée qui emportait l enfant mais l enfant ? ah ! l enfant ! j y suis ! la vieille a très nettement dit son père en parlant d arsène l enfant de huit mois car il a huit mois , vous me l avez dit ce matin , eugénie ! et il y a neuf mois que marthe m a quitté , si j ai bonne mémoire vive dieu ! voilà un dénouement sublime et dont je ne m étais pas avisé dans mon roman ! ici horace se renversa sur une chaise avec un rire éclatant tellement forcé , tellement âpre , qu il nous fit mal comme le râle d un homme à l agonie . ah ! finissez de rire , s écria eugénie en se levant d un air courroucé qui la rendait vraiment belle et imposante : cet enfant que paul arsène élève et chérit comme le sien , c est le vôtre , puisque vous voulez le savoir . vous l avez trouvé laid , parce que , selon vous , il lui ressemble : et lui le trouve beau , quoiqu il ressemble , le pauvre innocent , à l homme le plus égoïste et le plus ingrat qui soit au monde ! cet élan de sainte colère épuisa eugénie : elle retomba sur sa chaise , suffoquée et les joues ruisselantes de larmes . horace , irrité de cette sorte de malédiction jetée sur lui avec tant de véhémence , s était levé aussi ; mais il retomba aussi sur sa chaise , comme foudroyé par le cri de sa conscience , et cacha son visage dans ses deux mains . il resta ainsi plus d une heure . eugénie , essuyant ses yeux , avait repris ses travaux de ménage , et j attendais en silence l issue du combat que l orgueil , le doute , le repentir , la honte , se livraient dans le coeur d horace . enfin il sortit de cette orageuse méditation , en se levant et en marchant dans la chambre à grands pas et avec de grands gestes . eugénie , théophile ! s écria t il en nous saisissant le bras à tous deux et en nous regardant fixement , ne vous jouez pas de moi ! ceci est une crise décisive dans ma vie ; c est ma porte ou mon salut que vous tenez dans vos mains . il s agit de savoir si je suis le plus ridicule ou le plus lâche des hommes . j aimerais encore mieux être le plus ridicule , je vous en donne ma parole d honneur . je le crois bien ! répondit eugénie avec mépris . eugénie , dis je à ma fière compagne , ayez de l indulgence et de la douceur avec horace , je vous en supplie . il est fort à plaindre parce qu il est fort coupable . vous avez cédé à l impétuosité de votre coeur en l accablant tout à l heure d un reproche bien grave . mais ce n est pas ainsi qu on doit traiter les infirmités de l âme . laissez moi lui parler , et fiez vous à mon respect , à mon affection , à ma vénération pour vos amis absents . respect , vénération , reprit horace , rien que cela ! c est peu : ne sauriez vous inventer quelque terme d idolâtrie plus digne du grand , du divin paul arsène ? moi , je veux bien répondre amen à vos litanies ; mais pas avant que vous m ayez prouvé d une manière irrécusable que je suis bien le père , le père unique , entendez vous ? de cet enfant qu on veut maintenant me mettre sur le corps . on a des intention très différentes , lui dis je avec une froide sévérité . on désire que vous ne vous occupiez jamais de votre fils ; on ne vous l a jamais présenté comme tel ; on ne vous en a jamais parlé ; et si la fantaisie vous venait de le réclamer un jour , comme la loi ne vous donne aucun droit sur lui , on saurait le soustraire à une protection tardive et usurpatrice . ainsi n outragez pas la noblesse et le dévouement que vous ne pouvez pas comprendre . ce serait vous avilir à tous les yeux , et même aux vôtres , lorsque le voile grossier qui les couvre sera tombé . au reste , il ne s agit pas d autre chose dans ce moment de crise décisive , comme vous l appelez avec raison , que de secouer ce voile funeste . il faut que vous remportiez la victoire sur des sentiments indignes de vous , et que vous ayez un repentir profond . il faut que vous sortiez d ici plein de respect pour la mère de votre fils , et de reconnaissance pour son père adoptif , entendez vous bien ? il faut que vous me disiez que vous vous êtes conduit comme un enfant , comme un fou , ou bien que vous emportiez à tout jamais mon antipathie et mon dégoût pour votre caractère . fort bien , répondit il en essayant de lutter encore contre mon arrêt , il faut que je fasse amende honorable , parce que l on m a rendu père d un enfant dont je n ai jamais entendu parler et qui se trouve devoir être le mien ! quelle épreuve dois je subir pour prouver combien je suis repentant ? quelle pénitence publique dois je faire pour laver mon crime ? aucune ! toute cette histoire est un secret entre quatre personnes , et vous êtes la cinquième . mais si vous aviez la folie et le malheur de la publier , de la raconter à votre manière , je serais forcé de dire la vérité , et d apprendre à tous ceux qui vous connaissent que vous en avez menti . vous demandez des preuves matérielles , qui soient irrécusables ! comme si l on pouvait en fournir ! comme s il y en avait d autres que des preuves morales ! c est comme si vous déclariez que vous avez l esprit trop épais et l âme trop basse pour croire à autre chose qu au témoignage direct de vos sens . dans cette hypothèse , il n y a pas un homme sur la terre qui ne pût méconnaître et repousser ses enfants sous prétexte qu il n a pas été témoin de tous les instants de l existence de sa femme . qu exigez vous donc de moi ? reprit il avec une fureur concentrée . que j apprenne mon secret à tout le monde , et que je proclame la vertu de marthe aux dépens de mon honneur ? c est un duel à mort entre la réputation de cette femme et la mienne que vous me proposez ! nullement , horace ; nous ne sommes pas ici dans le monde que vous venez de quitter . vingt salons n ont pas les yeux ouverts sur le secret de votre vie domestique , et l honneur de marthe n a pas besoin , comme celui d une certaine vicomtesse , que le vôtre soit compromis . le milieu où ces événements se sont accomplis est bien restreint et bien obscur . tout au plus quatre ou cinq anciens amis vous demanderont compte de vos amours avec elle . si vous leur répondez qu elle a été une amante sans foi et sans dignité , ce bruit pourra se répandre davantage et l atteindre dans la position plus évidente et plus enviée qu elle est en train de se faire . mais vous pouvez garder votre dignité et la sienne , qui ne sont point ici en lutte le moins du monde . si vous ne comprenez pas la conduite que vous devez tenir en cette circonstance , je vais vous la dire . vous refuserez d entrer dans aucune explication ; vous ne parlerez jamais de l enfant qu arsène reconnaît et déclare , par un pieux mensonge , être le sien ; vous direz , du ton ferme et bref qui convient à un homme sérieux , que vous avez pour marthe l estime et le respect qu elle mérite ; et croyez moi , cette déclaration vous fera honneur , même aux yeux de ceux qui soupçonneraient la vérité . cela seul pourra leur faire excuser et taire vos égarements si vous aviez agi ainsi , même à l égard d une autre femme qui en est moins digne , vous seriez peut être réhabilité aujourd hui dans l estime de juges plus pointilleux et plus exigeants que ne le seront vos anciens camarades . cette insinuation éleva un autre sujet d explication , et horace , consterné , reçut mes admonestations avec le silence de l abattement . mais en ce qui concernait marthe , il se débattit longtemps , et pendant deux heures j eus à lutter , non contre son incrédulité , elle était feinte , mais contre son obstination et son dépit . malgré sa résistance , je voyais pourtant bien qu il était ébranlé et que je gagnais du terrain . à neuf heures du soir , il sortit , en me disant qu il avait besoin d être seul , de respirer l air et de réfléchir en marchant . je reviendrai avant minuit , me dit il , et je vous avouerai franchement le résultat de mon examen de conscience . nous causerons encore de tout cela , si vous n êtes pas horriblement las de moi . il rentra vers une heure du matin avec un visage animé , bien que fort pâle encore , et avec des manières affectueuses et communicatives . eh bien ? lui dis je en secouant la main qu il me tendait . eh bien ! me répondit il , j ai remporté la victoire , ou plutôt c est marthe et vous qui m avez vaincu , et désormais vous ferez tous de moi ce que vous voudrez . j étais un fou , un malheureux tourmenté de mille doutes poignants ; mais vous autres , vous êtes des êtres forts , calmes et sages . vous m aidez à retrouver la face de la vérité , quand elle se brouille dans les nuages de mon imagination . écoutez ce qui m est arrivé ; je veux tout vous dire . en vous quittant , j ai été au gymnase ; je voulais voir marthe , travestie en comédienne sur cette scène mesquine , débiter en minaudant les gravelures sentimentales de nos petits drames bourgeois . oui , je voulais la voir ainsi , pour me guérir à jamais du dépit qu elle m avait laissé dans l âme , pour la mépriser intérieurement et me mépriser moi même de l avoir aimée . je n étais pas assis depuis cinq minutes , que je vois paraître un ange de beauté et que j entends une voix pure et touchante comme celle de mlle mars . c était bien la beauté , c était bien la voix de ma pauvre marthe ; mais combien poétisées , combien idéalisées par la culture de l esprit et par le travail sérieux de la séduction ! je vous le disais autrefois : une femme qui n est pas occupée avant tout du soin de plaire n est pas une femme ; et dans ce temps là , marthe , en dépit de tous ses dons naturels , avait une indolence mélancolique , une réserve humble et triste qui lui faisaient perdre , la plupart du temps , tous ses avantages . mais quelle métamorphose , grand dieu ! s est opérée en elle ! quel luxe de beauté , quelle distinction de manières , quelle élégance de diction , quel aplomb , quelle grâce aisée ! et tout cela sans perdre cet air simple , chaste et doux , qui jadis me faisait rentrer en moi même et tomber à genoux au milieu de mes soupçons et de mes emportements ! elle a eu ce soir , je vous l assure , un succès , non pas éclatant , mais bien réel et bien mérité . son rôle était mauvais , faux , ridicule même ; elle a su le rendre vrai , noble et saisissant , sans grands effets , sans moyens téméraires . on applaudissait peu ; on ne disait pas : c est sublime , c est délirant ! mais chacun regardait son voisin et disait : voilà qui est bien ; comme c est bien ! oui , bien est le mot qui convient . j ai appris dans le monde , où l on apprend quelques bonnes choses au milieu d un grand nombre de mauvaises , que le bien est plus difficile à atteindre que le beau ; ou , pour mieux dire , le bien est une face du beau plus raffinée , plus châtiée que toutes les autres . ah ! vraiment , je serai fort aise que toutes ces impertinentes éventées qu on appelle femmes du monde voient comme cette pauvre grisette sait marcher , s asseoir , tenir son bouquet , causer , sourire , avec plus de convenance et de charme qu elles toutes ! mais où donc marthe a t elle appris tout cela ? oh ! que l intelligence est une force rapide et pénétrante ! sur mon honneur , je ne me serais jamais douté que marthe en eût autant ; et cette pensée m a fait ouvrir les yeux . combien je l ai méconnue ! me disais je en la regardant . je l ai crue si souvent bornée ou extravagante , et la voilà qui me donne un démenti , et qui semble se venger de mon erreur , en se montrant accomplie et triomphante , devant moi , à tout ce public , à tout paris ! car tout paris va bientôt parler d elle , et se disputer le plaisir de la voir et de l applaudir ! j ai beaucoup rougi de moi , je vous l avoue : et dès que la pièce où elle jouait a été finie , j ai couru à la porte des acteurs , j ai forcé toutes les consignes , j ai mis en fureur tous les portiers et tous les gardiens de cet étrange sanctuaire ; j ai cherché , j ai trouvé sa loge , j ai poussé la porte après avoir frappé , et , sans attendre qu on vînt , selon l usage , parlementer avec moi , j ai osé pénétrer jusqu à elle . elle était encore dans son élégant costume , mais elle avait essuyé son fard ; ses cheveux , dont elle avait ôté les fleurs , tombaient plus longs , plus noirs , et plus beaux que jamais sur ses épaules de reine . elle était encore plus belle que sur la scène , et je me suis jeté à ses pieds ; j ai pressé ses genoux contre ma poitrine , au grand scandale de sa soubrette , qui m a paru une villageoise bien naïve pour une habilleuse de théâtre . je savais que je ne trouverais pas arsène auprès d elle ; je me souvenais bien qu il est caissier , qu il est occupé à la régie pendant que sa femme fait sa toilette . mes amis , vous me direz tout ce que vous voudrez : elle est mariée , elle chérit son mari , elle le respecte , elle l estime ; tout cela est bel et bon : mais elle m aime ! oui , marthe m aime encore , elle m aime toujours , et , bien qu elle m ait dit tout le contraire , je n en puis pas douter . elle est devenue , en me voyant , pâle comme la mort ; elle a chancelé ; elle serait tombée évanouie si je ne l eusse retenue dans mes bras et assise sur sa causeuse . elle a été cinq minutes sans pouvoir me dire un mot , et comme égarée ; et enfin , lorsqu elle m a parlé pour me vanter son bonheur , son repos , son mariage ses yeux humides et son sein haletant me disaient tout autre chose ; et moi , n entendant que vaguement avec mes oreilles les paroles de sa bouche , je comprenais avec tout mon être la voix de son coeur , qui parlait bien plus haut et plus éloquemment . elle voulait que j attendisse dans sa loge l arrivée d arsène ; je crois qu elle craignait ses soupçons , si elle eût semblé me recevoir comme en cachette de lui . mais m . arsène m a bien assez inquiété et tourmenté pendant un an , pour que je ne me fasse pas grand scrupule de lui rendre la pareille pendant une soirée . d ailleurs , je ne me sentais pas du tout disposé à voir cet être vulgaire et prosaïque tutoyer , embrasser et emmener celle que je ne puis me déshabituer tout d un coup de regarder comme ma maîtresse et ma compagne . je me suis esquivé en lui promettant de ne la revoir que quand elle voudrait et devant qui elle voudrait . mais au moins pendant une heure j ai été agité , ému , et , puisqu il faut tout vous dire , épris comme je ne l ai été de longtemps . je vous l ai dit vingt fois au milieu de toutes mes folies , souvenez vous en , théophile : je n ai jamais aimé que marthe , et je sens bien que je n aimerai jamais qu elle , en dépit de tout , en dépit d elle et de moi même . mais pourquoi froncez vous le sourcil ? pourquoi eugénie hausse t elle les épaules d un air chagrin , et inquiet ? je suis un honnête homme ; et comme marthe est une femme fière et juste , comme elle ne voudra plus me revoir certainement qu en présence de son mari ; comme , si son mari y consent , ce sera pour moi un engagement tacite de respecter sa confiance et son honneur , vous l avez guère à craindre , ce me semble , que je trouble la sérénité de ce ménage . oh ! ne vous inquiétez pas , je vous en prie ; je n ai pas le moindre désir de lui enlever sa femme , quoiqu il m ait enlevé ma maîtresse . il s est admirablement conduit envers elle et envers mon fils puisque c est mon fils ! marthe ne m a pas dit un mot de l enfant , ni moi non plus , comme vous pouvez croire mais enfin , il est bien certain qu un lien sacré , indissoluble , m unit à elle , et que si jamais je fais fortune , je n oublierai pas que j ai un héritier . je saurai donc récompenser indirectement arsène des soins qu il lui aura donnés ; et puisque c est leur volonté de me retirer mes droits de père , je n exercerai ma paternité que d une façon mystérieuse , et pour ainsi dire providentielle . vous voyez , mes bons amis , que je n ai l intention d être ni si lâche ni si pervers que vous le pensiez ce matin ; que , loin d être l ennemi et le calomniateur de marthe , je reste son admirateur , son serviteur et son ami . je ne pense pas qu arsène puisse le trouver mauvais : en s attachant à la femme qui m avait appartenu , il a bien dû prévoir que je ne pouvais pas être mort pour elle , ni elle pour moi . c est un homme sage et froid , qui ne la tyrannisera pas , puisqu il me connaît . quant à moi , je me sens relevé , consolé , et comme ressuscité par les événements de cette journée . j ai été absurde et maussade ce matin . oubliez cela , et regardez moi désormais comme l ancien horace que vous avez aimé , estimé , et que le monde n a pu ni avilir ni corrompre . laissez moi vous dire que j aime marthe plus que jamais , que je l aimerai toute ma vie ; car je vous réponds qu elle n aura plus jamais à trembler ni à souffrir de mon amour , de même que vous n aurez plus jamais rien à réprimer ni à condamner dans ma conduite envers elle . tandis qu horace , au milieu de mille vanteries , de mille projets et de mille espérances , qui se contredisaient les unes les autres , nous faisait les plus hardies promesses de vertu et de raison , marthe , rentrée chez elle avec son mari , lui racontait avec la plus grande franchise l entrevue qu elle avait eue avec lui . arsène éprouva un grand effroi et un grand déchirement de coeur à cette nouvelle ; mais il n en fit rien paraître , et il approuva d avance tout ce que sa femme pouvait projeter . es tu donc d avis , lui dit elle , que je le revoie encore , et que je lui témoigne de l amitié ? je n ai pas d avis là dessus , marthe , répondit il , tu ne lui dois rien ; cependant , si tu te décides à le voir , tu es forcée de le traiter doucement et amicalement . d abord tu n aurais peut être pas la force d être sévère et froide avec lui , et si tu l avais , à quoi servirait de le manifester , à moins qu il ne t y contraignit par de nouvelles prétentions ? tu me dis qu il n en a pas , qu il n en peut plus avoir , qu il te demande seulement le pardon du passé et un peu de pitié généreuse pour son repentir ; si tu as lieu d être satisfaite de sa manière d être aujourd hui avec toi , et de ne rien craindre de lui à l avenir paul , dit marthe en l interrompant , tandis que tu me parles ainsi , ta figure est pâle et ta voix troublée : tu as de l inquiétude au fond de l âme ? arsène hésita un instant , puis il lui répondit : je le jure devant dieu , ma bien aimée , que si tu n en as pas toi même , si tu te sens aussi calme et aussi heureuse que tu l étais ce matin , je suis moi même heureux et tranquille . paul ! s écria t elle , ce n est pas à vous , que je chéris plus que tout au monde , que je voudrais faire un mensonge . je ne me sens pas dans la même situation que ce matin . je me trouve d autant plus heureuse d être à vous , que j ai revu l homme qui m a fait un mal affreux ; mais je ne me suis pas sentie calme en sa présence , et à l heure qu il est , je suis encore agitée et bouleversée comme si j avais vu la foudre tomber près de moi . arsène garda le silence pendant quelques instants ; et quand il se sentit la force de parler , il pria marthe de ne lui rien cacher et de lui expliquer le genre d émotion qu elle éprouvait , sans craindre de l affliger ou de l inquiéter . il me serait tout à fait impossible de le définir , répondit elle ; car depuis une heure je cherche en vain à le faire vis à vis de moi même . il me semble que c est un sentiment de terreur douloureuse , un frisson comme celui qu on éprouverait en regardant les instruments d une torture qu on aurait subie . ce que je peux te dire avec certitude , c est que tout , dans cette émotion , est pénible , affreux même ; qu il s y mêle de la honte , du remords de t avoir si longtemps méconnu , le regret d avoir tant souffert pour un homme si peu sérieux , une sorte de dégoût et de haine contre moi même . enfin cela me fait mal , sans le plus petit mélange de satisfaction et d attendrissement : tout ce que dit cet homme semble affecté , vain et faux . il me fait pitié ; mais quelle pitié amère et humiliante pour lui et pour moi ! il me semble que quand tu le reverras tel qu il est maintenant , élégant et malpropre , humble et prétentieux , flétri et puéril , tu ne pourras pas t empêcher de me mépriser , pour t avoir préféré ce comédien plus mauvais , hélas ! que tous ceux avec lesquels j ai eu le malheur de jouer des scènes d amour à belleville . marthe disait sincèrement ce qu elle pensait , et ne faisait aucun effort hypocrite pour rassurer son époux . cependant elle ne put dormir de la nuit . l agitation que son début lui avait causée ajoutait à celle qu horace était venu lui imposer . elle fit des rêves fatigants , durant lesquels elle s imagina , à plusieurs reprises , être retombée sous sa domination funeste , et où les scènes cruelles du passé se représentèrent à son imagination plus violentes et plus horribles encore que dans la réalité . elle se jeta plusieurs fois dans le sein d arsène avec des cris étouffés , comme pour y chercher un refuge contre son ennemi ; et arsène , en la rassurant et en la bénissant de cet instinct de confiance et de tendresse , se sentit beaucoup plus malheureux que s il l eût trouvée indifférente au souvenir d horace . à son lever , marthe ayant pris son enfant dans ses bras pour oublier en le caressant toutes les angoisses de la nuit , la mère olympe lui remit une lettre qu horace avait passé cette même nuit à lui écrire . il me l avait montrée avant de la lui faire porter : c était vraiment un chef d oeuvre , non seulement de style et d éloquence , mais de sentiments et d idées . jamais il n avait été mieux inspiré pour s exprimer , et jamais il n avait semblé rempli d instincts plus nobles , plus purs , plus tendres et plus généreux . il était impossible de n être pas subjugué par la grandeur de son mouvement et de ne pas ajouter foi à ses promesses . il demandait ardemment le pardon , l amitié , la confiance de marthe et de paul . il s accusait avec une entière franchise ; il parlait d arsène avec un enthousiasme bien senti . il implorait , comme une grâce , de voir son fils en leur présence , et de le remettre lui même , humblement et courageusement , entre les bras de celui qui l avait adopté , et qui était plus digne que lui d en être le père . paul trouva sa femme lisant cette lettre avec des yeux pleins de larmes . tiens , lui dit elle en la lui remettant , c est une lettre d horace , et tu vois , elle me fait pleurer . et cependant quelque chose me dit que ce ne sont là encore que des paroles comme il en sait dire . arsène lut la lettre attentivement , et la rendant à sa femme avec une émotion grave ; il est impossible , lui dit il , que ce ne soit pas là l expression d un sentiment vrai et d une résolution généreuse . cette lettre est belle , et cet homme est bon malgré ses vices . il m est impossible de ne pas le croire meilleur qu il ne sait le prouver par sa conduite . on ne parle pas ainsi pour se divertir . il a pleuré en t écrivant . je t assure que tu ne dois pas rougir de l avoir cru plus fort et plus sage qu il ne l est : il avait toutes les intentions des vertus qu il n avait pas . tu lui dois le pardon et l amitié qu il demande ; et si je t en détournais , je te donnerais un conseil égoïste et lâche . eh bien , je le verrai , mais en ta présence , répondit marthe . la seule chose qui me fasse souffrir , c est de penser qu il verra eugène , qu il l embrassera devant nous , qu il l appellera son fils , et qu il verra en moi la mère de son enfant . non , je n aurais pas voulu réveiller et reconstituer ainsi en quelque sorte le passé . je m étais habituée à regarder cet enfant comme le tien . je ne me rappelais plus que bien rarement qu il ne l est pas ; et maintenant , on va nous l ôter en quelque sorte , en nous volant une de ses caresses ! cette idée m est plus cruelle qu à toi , ma pauvre marthe , reprit arsène ; mais c est un devoir auquel il faut se soumettre . j ai réfléchi toute la nuit à ces choses là , et je m en suis dit une bien sérieuse , et que tu vas comprendre . au dessus de nos désirs , de notre choix et notre volonté , il y a le dessein , le choix et la volonté de dieu . dieu ne fait rien qui ne soit nécessaire , et ses intentions mystérieuses nous doivent être sacrées . il a voulu qu horace fût père , bien qu horace repoussât les joies et les peines de la famille . il a voulu qu horace le revit , et sentît le désir d embrasser son fils , bien qu il ait jusqu ici abjuré les douceurs et les devoirs de la paternité . dieu seul sait quelle influence cachée et puissante cet enfant peut avoir sur l avenir d horace . c est un lien entre le ciel et lui , qu il n est au pouvoir de personne de briser . ce serait une impiété , un crime , de le tenter . lui ravir la faculté de connaître et d aimer son fils , dût il le connaître et l aimer faiblement , serait une sorte de rapt et comme un dommage irréparable que nous causerions à son être moral . il nous faut donc , loin d accaparer notre trésor à son préjudice , l admettre à en jouir , parce que dieu l appelle à profiter de ce bienfait . je ne veux pas croire que la vue de cet enfant ne le rende pas meilleur et n amène pas un changement sérieux dans son âme . marthe se rendit à de si hautes considérations religieuses , et sa vénération pour arsène en augmenta . un déjeuner fut arrangé chez moi pour cette rencontre . marthe et arsène amenèrent l enfant ; et cette fois horace , redevenu affectueux , naïf et sensible , fut admirable en tous points pour lui , pour sa mère , et surtout pour arsène , dont l attitude noble et sereine le frappa de respect et d attendrissement . ce fut le plus beau jour de la vie d horace . la vanité avait seule fait éclore ce beau mouvement dans son âme , il faut bien le confesser . avili et outragé par les gens du monde , humilié et blessé par nous , il s était senti enfin déchu et souillé à ses propres yeux . il avait éprouvé violemment le besoin de sortir de cet abaissement et de se réhabiliter vis à vis de nous et de lui même , en attendant qu il put se laver plus tard aux yeux du monde . il n avait pas voulu sortir à demi de cette situation , et se contenter de se montrer bon et repentant : il voulait se montrer grand et changer notre pitié en admiration . il y réussit pendant tout un jour . son ostentation eut au moins l avantage de lui faire connaître des joies d amour propre qu il ne connaissait pas encore , et qu il reconnut préférables aux mesquines satisfactions d une vanité plus étroite . il entra , à partir de ce jour , dans la phase de l orgueil ; et son être , sans changer de nature , s agrandit au moins dans la voie qui lui était ouverte . le lendemain il se réveilla un peu fatigué de ces émotions nouvelles et de la grande crise qui s était opérée en lui un peu rapidement . il pensa à marthe un peu plus qu à arsène , et à lui même un peu plus qu à son fils . son amitié enthousiaste pour marthe reprit le caractère d une passion qui se réveille , et qui n abandonne pas tout à coup de chimériques et coupables espérances . enfin selon l expression d eugénie , qui avait retenu quelques mots de science , son étoile eut une défaillance de lumière . il était temps qu horace partît et n eût pas l occasion de revenir sur ses nobles résolutions . je l y forçai en quelque sorte , non sans peine ni sans lutte ; car , bien que charmé de l idée de voyager , il voulait gagner quelques jours . mais j y mis une fermeté excessive , sentant bien que de sa conduite avec marthe en cette circonstance dépendait tout son avenir moral . je lui fis accepter , comme venant de moi , la somme que louis de méran m avait envoyée pour lui , et je fixai le jour de son départ pour l italie sans lui permettre de revoir personne . q chapitre la joie de se voir possesseur d une nouvelle petite fortune , et celle de réaliser un de ses plus doux projets , enivra si vivement horace dans les derniers jours , que je m effrayai des dispositions folles dans lesquelles je le vis se préparer à son voyage . il se forgeait sur toutes choses des illusions qui me faisaient craindre de grandes imprudences ou d amers désenchantements . après la semaine d abattement et de spleen profond que lui avait causé son fiasco dans le beau monde , il avait eu une semaine d enthousiasme , d expansion délirante et d orgueil sublime . toutes ces émotions avaient brisé son corps appauvri par la vie de plaisir qu il avait menée durant tout l hiver ; et je le voyais en proie à une fièvre d autant plus réelle qu il ne s en plaignait pas et ne s en apercevait pas . craignant qu il ne tombât malade en route , je résolus de le conduire jusqu à lyon , afin de l y faire reposer et de l y soigner , si les premiers jours de mouvement , au lieu de faire une heureuse diversion , venaient à hâter l invasion d une maladie . nous fîmes donc ensemble nos apprêts de départ , et je le gardai à vue pour qu il ne fît pas échouer nos projets par quelque subite extravagance . j avais le pressentiment d une crise imminente . il y avait du désordre dans ses idées , des préoccupations étranges dans ses moindres actions , et sur sa figure quelque chose de voilé et de bizarre qui frappait également eugénie . je ne sais pas pourquoi je ne peux plus le regarder , me disait elle , sans m imaginer qu il est condamné à mourir fou . il n y a pas jusqu aux grands sentiments qu il montre depuis quelques jours , qui ne me semblent provenir d un secret dérangement dans tout son être ; car enfin ces sentiments ne sont plus joués , je le vois bien , et pourtant ils ne lui sont pas naturels , et on n abjure pas ainsi d un jour à l autre l habitude de toute une vie . je grondais eugénie de douter ainsi de l action divine sur une âme humaine ; mais au fond de la mienne , je n étais pas éloigné de partager ses craintes . la vérité est qu horace , pour la première et pour la dernière fois de sa vie , n était pas maître de lui même . il ne se rendait pas compte des mouvements impétueux que , jusque là , il avait provoqués en lui et comme caressés avec amour . l affront qu il avait vécu dans le monde lui avait laissé un secret mais cuisant chagrin ; il réussissait à s en distraire et à le chasser , en s exaltant à ses propres yeux dans une nouvelle carrière d émotions . mais ce cauchemar le poursuivait , et venait le faire pâlir jusqu au milieu de ses joies les plus pures . plus il croyait en triompher en se raidissant contre cet amer souvenir et en cherchant à se grandir à ses propres yeux par d intérieures déclamations , et moins il réussissait à atteindre ce calme stoïque , ce mépris des lâches attaques et des sots propos , dont il se vantait . pour le résumer , et le définir une dernière fois , au moment de clore le récit de cette période de sa vie , je dirai que c était un cerveau très bien organisé , très intelligent et très solide , qui pouvait cependant se troubler et se détériorer en un instant , comme une belle machine dont on briserait le moteur principal . le grand ressort du cerveau d horace , c était cette faculté que spurzheim , fondateur d une nouvelle langue psychologique , a , par un néologisme ingénieux , qualifiée d approbativité ; et l approbativité d horace avait reçu un choc terrible la nuit du souper chez proserpine . malgré l appareil que les douces effusions du déjeuner chez moi avec marthe avaient posé sur cette blessure , le trouble et la confusion régnaient dans les profondeurs de la pensée d horace . le matin du mai notre place était retenue aux diligences laffitte et caillard pour le soir même , horace , voyant tous ses préparatifs terminés , et se sentant excédé de ma surveillance , m échappa adroitement et courut chez marthe . il éprouvait un désir insurmontable de la revoir seule et de lui faire ses adieux . peut être la manière calme et douce avec laquelle elle avait pris congé de lui à notre dernière réunion lui avait elle laissé un secret mécontentement . il voulait bien la quitter et renoncer à elle pour jamais par un effort magnanime ; mais il entendait faire par là un admirable sacrifice de ses droits et de sa puissance sur l âme de cette femme ; tandis qu elle , comprenant son rôle autrement , croyait , en lui laissant presser sa main et embrasser son fils , lui accorder une sorte d absolution religieuse . horace , en acceptant cette position , ne se trouvait pas assez haut dans l opinion de marthe , à qui il voulait laisser des regrets ; dans celle d arsène , à qui il voulait inspirer de la reconnaissance ; et dans la nôtre , qu il voulait éblouir de toutes manières . le jour du déjeuner , je ne crois pas qu il eût eu aucune arrière pensée ; mais il en avait eu le lendemain ; et en nous trouvant tous résolus à ne pas renouveler cette scène délicate , il avait été mécontent de nous tous , et de l attitude qu il avait été forcé de garder vis à vis de nous . il voulait , en un mot , emporter quelques baisers et quelques larmes de marthe , afin de pouvoir faire son entrée en italie en triomphateur généreux d une femme , et non en victime de l abandon de trois ou quatre . disons bien vite , pour l excuser un peu , que ces pensées n étaient pas formulées dans son esprit , et que ce n était pas le froid disciple du marquis de vernes qui allait chercher sa revanche auprès de marthe ; mais le véritable horace , troublé par la fièvre de sa vanité blessée , allant , comme malgré lui et sans aucun plan arrêté , chercher un soulagement quelconque , ne fût ce qu un regard et un mot , à cette souffrance insupportable . il entra dans un café , à trois portes de la maison que marthe habitait , non loin du gymnase . il y traça au crayon quelques mots sans suite qu il fit porter par un voyou . l enfant revint au bout d un quart d heure avec cette réponse : je ne demande pas mieux que de vous dire un dernier adieu : nous irons , arsène et moi , avec eugène dans nos bras , vous voir monter en diligence . dans ce moment ci il me serait impossible de vous recevoir . horace sourit amèrement , froissa le billet dans ses mains , le jeta par terre , le ramassa , le relut , demanda du café à plusieurs reprises pour éclaircir ses idées qui s égaraient de plus en plus , et s arrêta enfin à cette hypothèse : ou elle est enfermée avec un nouvel amant , et en ce cas elle est la dernière des femmes ; ou son mari est absent , et elle n ose pas se trouver seule avec moi , et alors elle est la plus adorable des amantes et la plus vertueuse des épouses . dans ce dernier cas , je veux la presser sur mon coeur une dernière fois ; dans l autre , je veux m assurer de son impudence , afin d être à jamais délivré de son souvenir . il remit le billet dans sa poche , rajusta sa coiffure devant une glace , et se trouva si pâle et si tremblant qu il demanda de l extrait d absinthe , croyant arriver à la force de l esprit , grâce à ces excitants qui produisaient en lui l effet tout contraire . enfin il franchit le seuil de cette maison inconnue , monte cinq étages , sonne , feint de ne pas entendre le refus positif de la vieille olympe , la repousse aisément , franchit deux petites pièces , et pénètre dans un boudoir des plus simples et des plus chastes , où il trouve marthe seule , étudiant un rôle , avec son enfant endormi à ses côtés sur le sofa . en le voyant , marthe fit un cri , et la peur se peignit dans tous ses traits . elle se leva , et se plaignit , d une voix sèche , quoique tremblante , de l obstination d horace . mais il se jeta à ses pieds , versa des larmes , et lui peignit son amour insensé avec toute l ardeur que savait lui prêter son éloquence naturelle . marthe accueillit d abord ce langage avec une froideur amère ; puis elle essaya , par des discours presque évangéliques et tout empreints de la bonté pieuse qu arsène avait su lui inspirer , de ramener horace aux sentiments nobles qu il lui avait témoignés naguère . mais plus elle se montrait grande , forte , pleine de coeur et d intelligence , plus horace sentait le prix du trésor qu il avait perdu par sa faute ; et une sorte de désespoir , d orgueil sombre et violent , comme celui d un véritable amour , s emparait de lui . il s y livra avec une énergie extraordinaire ; et marthe , effrayée , allait appeler olympe pour qu elle courût chercher son mari au théâtre , lorsque horace , tirant de son sein un poignard véritable , la menaça de s en frapper si elle ne consentait à l entendre jusqu au bout . alors il lui fit , à sa manière , le récit de la vie solitaire et affreuse qu il avait menée loin d elle , des efforts furieux qu il avait tentés pour chasser son souvenir dans les bras d autres femmes , des brillantes conquêtes qu il avait faites , et dont aucune n avait pu l étourdir un instant . il lui annonça qu il partait pour rome avec l intention de se noyer dans le tibre s il ne pouvait se guérir de son amour ; et après de longues tirades , si belles qu il aurait dû les garder pour son éditeur , il lui fit les offres les plus folles ; il la supplia de fuir ou de se suicider avec lui . marthe l écoula avec cette incrédulité radicale qu on acquiert en amour à ses dépens . elle trouva sa conduite absurde et ses intentions coupables et lâches . cependant , quoique son coeur lui fût fermé sans retour , elle sentit avec terreur que l ancien magnétisme exercé sur elle par cet homme si funeste à son repos était près de se ranimer , et qu une influence mystérieuse , satanique en quelque sorte , et dont elle avait horreur , commençait à pénétrer dans ses veines comme le froid de la mort . son coeur se serrait , un tremblement convulsif agitait ses mains , qu horace retenait de force dans les siennes ; et lorsqu il se jetait à genoux devant son fils endormi , lorsqu au nom de cette innocente créature , qui les unissait pour jamais l un à l autre en dépit du sort et des hommes , il lui demandait un peu de pitié , elle sentait se réveiller , pour celui qui l avait rendue mère , une sorte de tendresse fatale , mêlée de compassion , de mépris et de sollicitude . horace vit ses yeux se remplir de larmes , et son sein se gonfler de sanglots ; il l entoura de ses bras avec énergie en s écriant : tu m aimes , ah ! tu m aimes , je le vois , je le sais ! mais elle se dégagea avec une force supérieure ; et , prenant tout à coup une résolution désespérée pour se délivrer à jamais de son mauvais génie : horace , lui dit elle , votre passion est mal placée , et vous devez vous en guérir au plus vite . je ne saurais plus longtemps conserver votre estime , au prix de votre repos et de votre dignité . je ne mérite pas les éloges dont vous m accablez , je vous ai manqué de foi ; vos soupçons n ont été que trop fondés : cet enfant n est pas de vous . c est bien véritablement le fils de paul arsène , dont j étais la maîtresse en même temps que la vôtre . marthe , en proférant ce mensonge , faisait un véritable acte de fanatisme . c était comme un exorcisme pour chasser les démons au nom du prince des démons . horace était si hagard qu il ne songea pas à l invraisemblance d une telle assertion , après la conduite d arsène envers lui . il n hésita pas à accuser cet homme vertueux de complicité avec une femme impudente , pour lui faire accepter la paternité d un enfant . il oublia qu il était sans nom , sans fortune , et sans position , et que par conséquent arsène ne pouvait avoir aucun intérêt à le tromper si grossièrement . il crut seulement à cet instant de remords que marthe venait déjouer pour se débarrasser de lui ; et , transporté d une fureur subite , saisi d un accès de véritable démence , il s élança vers elle en s écriant : meurs donc , prostituée , et ton fils , et moi , avec toi . il avait son poignard à la main ; et quoiqu il n eût certainement d intention bien nette que celle de l effrayer , elle reçut , en se jetant au devant de son fils , non pas le coup de la mort , mais , hélas ! puisqu il faut le dire , au risque de dénouer platement la seule tragédie un peu sérieuse qu horace eut jouée dans sa vie une légère égratignure . à la vue d une goutte de sang qui vint rougir le beau bras de marthe , horace , convaincu qu il l avait assassinée , essaya de se poignarder lui même . j ignore s il aurait poussé jusque là son désespoir ; mais à peine avait il effleuré son gilet , qu un homme , ou plutôt un spectre qui lui parut sortir de la muraille , s élança sur lui , le désarma , et , le poussant par les épaules , le précipita dans les escaliers en lui criant avec un rire amer : courez , mon cher oreste , débuter aux funambules , et surtout allez vous faire pendre ailleurs . horace chancela , heurta la muraille , se rattrapa à la rampe , et entendant le pas d arsène , qui montait et venait à sa rencontre , il se hâta de fuir , la tête baissée , le chapeau enfoncé sur les yeux , et se disant : bien certainement , je suis fou ; tout ce qui vient de se passer est un rêve , une hallucination , surtout cette vision que je viens d avoir de jean laravinière , tué l an dernier au cloître saint méry , sous les yeux et dans les bras de paul arsène . il se jeta dans un cabriolet de place , et se fit conduire , aussi vite que la rosse put courir , à bourg la reine , où il profita du passage de la première diligence , se croyant sur le point d être poursuivi pour meurtre , et impatient de fuir paris au plus vite . je l attendis en vain toute la soirée ; je perdis les arrhes que j avais données pour nos places , mais ne supposai point qu il était parti sans moi , sans ses effets et sans son argent . quand j eus vu s éloigner la voiture qui devait nous emporter , je courus chez marthe , et là j appris en deux mots ce qui s était passé . il ne m aurait pas tuée , dit marthe avec un sourire de mépris ; mais il se serait fait peut être un peu de mal , si je n eusse été délivrée par un revenant . que voulez vous dire ? lui demandai je ; êtes vous folle aussi , ma chère marthe ! tâchez de ne pas le devenir vous même , me répondit elle ; car il y a vraiment de quoi le devenir de joie et d étonnement . voyons , êtes vous préparé à l événement le plus inouï et le plus heureux qui puisse nous arriver ? pas tant de préambule ! dit jean , sortant du boudoir de marthe ; j avais voulu lui laisser le temps de vous préparer à embrasser un mort , mais je ne puis tenir à l impatience d embrasser les vivants que j aime . c était bien le président des bousingots en chair et en os , en esprit et en vérité , que je pressais dans mes bras . jeté parmi les morts dans l église saint méry , le jour du massacre , il s était senti encore tenir à la vie par un fil , et , se traînant sur ces dalles ensanglantées , il était parvenu à se blottir dans un confessionnal , où un bon prêtre l avait trouvé , recueilli et secouru le lendemain . ce digne chrétien l avait caché et soigné pendant plusieurs mois qu il avait passés chez lui , toujours entre la vie et la mort . mais comme c était un homme timide et craintif , il lui avait beaucoup exagéré le résultat des persécutions essayées contre les victimes du juin , et l avait empêché de faire connaître son sort à ses amis , affirmant qu il était impossible de le faire sans les compromettre et sans l exposer lui même aux rigueurs de la justice . j avais alors l esprit et le corps si affaibli , dit laravinière en nous racontant son histoire , que je me laissai diriger comme le voulait mon bienfaiteur ; et la peur de cet homme , admirable d ailleurs , était si grande , qu il n attendit pas que je fusse transportable pour me conduire dans sa province . il m y laissa chez de bons paysans auvergnats , ses père et mère , qui m ont tenu jusqu à présent caché au fond de leurs montagnes , me soignant de leur mieux , me nourrissant fort mal , et me tourmentant beaucoup pour me faire confesser : car ils sont fort dévots , et mon état d agonie continuelle leur donnait tous les jours à penser que le moment de rendre mes comptes était venu . ce moment n est pas éloigné ; il ne faut pas vous faire illusion , mes chers amis , parce que vous me voyez sur mes jambes et assez fort pour donner la chasse à m . horace dumontet . je suis frappé à fond , et sur toutes les coutures . j ai deux balles dans la poitrine , et une vingtaine d autres horions qui ne pardonnent pas . mais j ai voulu venir mourir sous le ciel gris de mon paris bien aimé , dans les bras de mes amis et de ma soeur marthe . me voilà bien content , habitué à souffrir , résolu à ne plus me soigner , enchanté d avoir échappé à la confession , et tranquille pour le peu de temps qui me reste à vivre , puisque l acte d accusation des patriotes du juin n a pas fait mention de ma laide figure . ah ! dame ! je ne suis pas embelli , ma pauvre marthe , et vous ne devez plus craindre de tomber amoureuse de ce jean que vous avez connu si beau , avec un teint si uni , une barbe si épaisse , et de si grands yeux noirs ! jean plaisanta ainsi toute la soirée , et arsène , qui l avait déjà embrassé mais à qui on avait caché l algarade d horace , étant rentré , nous soupâmes tous ensemble , et la gaieté héroïque du revenant ne se démentit pas . en le voyant si heureux et si enjoué , marthe ne pouvait se persuader qu il fût incurable . moi même , en observant ce qui restait de force et d animation à ce corps exténué , je ne voulais point renoncer à l espérance ; mais , craignant de me faire illusion , je le soumis à un long et minutieux examen . quelle fut ma joie lorsque je trouvai intacts les organes que laravinière avait crus attaqués , et lorsque je me convainquis de la possibilité d appliquer un traitement efficace ! ce fut pendant plusieurs mois mon occupation la plus constante ; et , grâce à la bonne constitution et à l admirable patience de mon malade , nous le vîmes reprendre à la vie , et retrouver la santé rapidement . les tendres soins de marthe et d arsène y contribuèrent aussi . il s associa désormais à ce jeune ménage , dont il vit avec joie l heureuse et noble union . vois tu , me disait il un jour , je me suis autrefois imaginé que j étais amoureux de cette femme , lorsque je la voyais malheureuse avec horace : c était une illusion de l amitié ardente que je lui porte . depuis qu elle est relevée , purifiée et récompensée par un autre , je sens , à la joie de mon âme , que je l aime comme ma soeur et pas autrement . je ne vous dirai point le reste de l histoire de laravinière : la suite de sa vie fournirait trop de choses , et amènerait des réflexions qu il faudrait développer à part et lentement . tout ce que je puis vous en apprendre , c est que , persistant dans son incorrigible et sauvage héroïsme , il a péri , et cette fois , hélas ! tout de bon , dans la rue , et le fusil à la main , à côté de barbès , heureux d échapper au moins aux tortures du mont saint michel ! quant à horace , quelques jours après son brusque départ , je reçus de lui une lettre datée d issoudun , où il m avouait la vérité , témoignait sa honte et son repentir , et me priait de lui envoyer son portefeuille et sa malle . je fus touché de sa tristesse , et vivement affligé de la position misérable qu il s était faite , lorsqu il lui eût été si facile d en avoir une fort belle . j eus un reste de crainte pour lui , et songeai encore à l aller rejoindre pour le sermonner et le consoler jusqu à la frontière ; mais comme sa lettre était fort raisonnable , je me bornai à lui envoyer ses effets et ses valeurs , en lui promettant , de la part de marthe et de nous tous , le pardon , l oubli et le secret . l éditeur de cette histoire engage chaque lecteur à vouloir bien lui faire la même promesse , d autant plus que le dernier accès de folie d horace ne compromit en rien le bonheur de marthe , et qu horace est devenu lui même un excellent jeune homme , rangé , studieux , inoffensif , encore un peu déclamatoire dans sa conversation et ampoulé dans son style , mais prudent et réservé dans sa conduite . il a vu l italie ; il a envoyé aux journaux et aux revues des descriptions assez remarquables et très poétiques , auxquelles personne n a fait attention : aujourd hui le talent est partout . il a été précepteur chez un riche seigneur napolitain , et je le soupçonne d en être sorti avant d avoir mené ses élèves en quatrième , pour avoir fait la cour à leur mère . il a composé ensuite un drame flamboyant qui a été sifflé à l ambigu . il a refait trois romans sur ses amours avec marthe , et deux sur ses amours avec la vicomtesse . il a écrit des premiers paris d une politique assez sage dans plusieurs journaux de l opposition . enfin , ayant moins de succès en littérature que de talent et de besoins , il a pris le parti d achever courageusement son droit ; et maintenant il travaille à se faire une clientèle dans sa province , dont il sera bientôt , j espère , l avocat le plus brillant . q . procès du droit d association , décembre . . c est pourtant dans la même séance que piocque dit ces belles paroles : est ce que le dénuement et le besoin ne peuvent pas logiquement réclamer la faculté de se constituer leurs représentants , avocats de la faim , de la misère , et de l ignorance ? ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . george sand horace un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com