! couverture cover . jpg george sand la coupe suivi de : le toast et garnier édité par les bourlapapey , bibliothèque numérique romande www . ebooks bnr . com la coupe féerie à mon ami alexandre manceau . george sand . il y a trois choses que dieu ne peut point ne pas accomplir ; ce qu il y a de plus avantageux , ce qu il y a de plus nécessaire , ce qu il y a de plus beau pour chaque chose . mystère des bardes , tr . . livre premier i l enfant du prince a voulu se promener bien haut sur la montagne , et son gouverneur l a suivi . l enfant a voulu voir de près les belles neiges et les grandes glaces qui ne fondent jamais , et son gouverneur n a pas osé l en empêcher . l enfant a joué avec son chien au bord d une fente du glacier . il a glissé , il a crié , il a disparu , et son gouverneur n a pas osé se jeter après lui ; mais le chien s est élancé dans l abîme pour sauver l enfant , et le chien aussi a disparu . ii pendant des minutes qui ont paru longues comme des heures , on a entendu le chien japper et l enfant crier . le bruit descendait toujours et allait s étouffant dans la profondeur inconnue , et puis on a vainement écouté : la profondeur était muette . alors les valets du prince et les pâtres de la montagne ont essayé de descendre avec des cordes ; mais ils n ont vu que la fente verdâtre qui plongeait toujours plus bas et devenait toujours plus rapide . iii ils y ont en vain risqué leur vie , et ils ont été dire au prince ce qu ils avaient fait . le prince les a fait pendre pour avoir laissé périr son fils . on a tranché la tête à plus de vingt nobles qui pouvaient avoir des prétentions à la couronne et qui avaient bien certainement signé un pacte avec les esprits de la montagne pour faire mourir l héritier ducal . quant à maître bonus , le gouverneur , on a écrit sur tous les murs qu il serait brûlé à petit feu , ce que voyant , il a tant couru qu on n a pu le prendre . iv l enfant a eu bien peur et bien froid dans les profondeurs du glacier . le chien n a pu l empêcher de glisser au plus bas ; mais , le retenant toujours par sa ceinture , il l a empêché de glisser trop vite et de se briser contre les glaces . entraîné par le poids de l enfant , il a tant résisté qu il a les pattes en sang et les ongles presque arrachés . cependant il n a pas lâché prise , et quand ils ont enfin trouvé un creux où ils ont pu s arrêter , le chien s est couché sur l enfant pour le réchauffer . v et tous deux étaient si las qu ils ont dormi . quand ils se sont réveillés , ils ont vu devant eux une femme si mince et si belle qu ils n ont su ce que c était . elle avait une robe aussi blanche que la neige et de longs cheveux en or fin qui brillaient comme des flammes répandues sur elle . elle a souri à l enfant , mais sans lui parler , et , le prenant par la main , elle l a fait sortir du glacier et l a emmené dans une grande vallée sauvage où le chien tout boiteux les a suivis . vi cachée dans un pli profond des montagnes , cette vallée est inconnue aux hommes . elle est défendue par les hautes murailles de granit et par les glaciers impénétrables . elle est horrible et riante , comme il convient aux êtres qui l habitent . sur ses flancs , les aigles , les ours et les chamois ont caché leurs refuges . dans le plus profond , la chaleur règne , les plus belles plantes fleurissent ; les fées y ont établi leur séjour , et c est à ses soeurs que la jeune zilla conduit l enfant qu elle a trouvé dans les flancs glauques du glacier . vii quand l enfant a vu les ours passer près de lui , il a eu peur , et le chien a tremblé et grondé ; mais la fée a souri , et les bêtes sauvages se sont détournées de son chemin . quand l enfant a vu les fées , il a eu envie de rire et de parler ; mais elles l ont regardé avec des yeux si brillants qu il s est mis à pleurer . alors zilla , le prenant sur ses genoux , l a embrassé au front , et les fées ont été en colère , et la plus vieille lui a dit en la menaçant : viii ce que tu fais là est une honte : jamais fée qui se respecte n a caressé un enfant . les baisers d une fée appartiennent aux colombes , aux jeunes faons , aux fleurs , aux êtres gracieux et inoffensifs ; mais l animal impur et malfaisant que tu nous amènes souille tes lèvres . nous n en voulons point ici , et , quant au chien , nous ne le souffrirons pas davantage . c est l ami de l homme , il a ses instincts de destruction et ses habitudes de rapine ; reconduis ces créatures où tu les as prises . ix zilla a répondu à la vieille trollia : vous êtes aussi fière et aussi méchante que si vous étiez née de la vipère ou du vautour . ne vous souvient il plus d avoir été femme avant d être fée , et vous est il permis de haïr et de mépriser la race dont vous sortez ? quand , sur les derniers autels de nos antiques divinités , vous avez bu le breuvage magique qui nous fit immortelles n avez vous pas juré de protéger la famille des hommes et de veiller sur leur postérité ? x alors la vieille trollia : oui , j ai juré , comme vous , de faire servir la science de nos pères au bonheur de leurs descendants ; mais les hommes nous ont déliées de notre serment . comment nous ont ils traitées ? ils ont servi de nouveaux dieux et nous ont appelées sorcières et démons . ils nous ont chassées de nos sanctuaires , et , détruisant nos demeures sacrées , brûlant nos antiques forêts , reniant nos lois et raillant nos mystères , ils ont brisé les liens qui nous unissaient à leur race maudite . xi pour moi , si j ai jamais regretté de m être , par le breuvage magique , soustraite à l empire de la mort , c est en songeant que j avais perdu le pouvoir de la donner aux hommes . autrefois , grâce à la science , nous pouvions jouer avec elle , la hâter ou la reculer . désormais elle nous échappe et se rit de nous . l implacable vie qui nous possède nous condamne à respecter la vie . c est un grand bien pour nous de n être plus forcées de tuer pour vivre ; mais c est un grand mal aussi d être forcé de laisser vivre ce que l on voudrait voir mort . xii en disant ces cruelles choses , la vieille magicienne a levé le bras comme pour frapper l enfant ; mais son bras est retombé sans force ; le chien s est jeté sur elle et a déchiré sa robe , souillée de taches noires qu on dit être les restes du sang humain versé jadis dans les sacrifices . l enfant qui n a pas compris ses paroles , mais qui a vu son geste horrible , a caché son visage dans le sein de la douce zilla , et toutes les jeunes fées ont ri follement de la rage de la sorcière et de l audace du chien . xiii les vieilles ont tancé et injurié les jeunes , et tant de paroles ont été dites que les ours en ont grogné d ennui dans leurs tanières . et tant de cris , de menaces , de rires , de moqueries et d imprécations ont monté dans les airs , que les plus hautes cimes ont secoué leurs aigrettes de neige sur les arbres de la vallée . alors la reine est arrivée , et tout est rentré dans le silence , car la reine des fées peut , dit on , retirer le don de la parole à qui en abuse , et perdre la parole est ce que les fées redoutent le plus . xiv la reine est jeune comme au jour où elle a bu la coupe , car , en se procurant l immortalité , les fées n ont pu ni se vieillir ni se rajeunir , et toutes sont restées ce qu elles étaient à ce moment suprême . ainsi les jeunes sont toujours impétueuses ou riantes , les mûres toujours sérieuses ou mélancoliques , les vieilles toujours décrépites ou chagrines . la reine est grande et fraîche , c est la plus forte , la plus belle , la plus douce et la plus sage des fées ; c est aussi la plus savante , c est elle qui jadis a découvert le grand secret de la coupe d immortalité . xv trollia , dit elle , ta colère n est qu un bruit inutile . les hommes valent ce qu ils valent et sont ce qu ils sont . haïr est contraire à toute sagesse . mais toi , zilla , tu as été folle d amener ici cet enfant . avec quoi le feras tu vivre ? ne sais tu pas qu il faut qu il respire et qu il mange à la manière des hommes ? lui permettras tu de tuer les animaux ou de leur disputer l oeuf , le lait et le miel , ou seulement les plantes qui sont leur nourriture ? ne vois tu pas qu avec lui tu fais entrer la mort dans notre sanctuaire ? xvi reine , répond la jeune fée , la mort ne règne t elle donc pas ici comme ailleurs ? avons nous pu la bannir de devant nos yeux ? et de ce que les fées ne la donnent pas , de ce que l arôme des fleurs suffit à leur nourriture , de ce que leur pas léger ne peut écraser un insecte , ni leur souffle éthéré absorber un atome de vie dans la nature , s ensuit il que les animaux ne se dévorent ni ne s écrasent les uns les autres ? qu importe que , parmi ces êtres dont la vie ne s alimente que par la destruction , j en amène ici deux de plus ? xvii le chien , je te le passe , dit la reine ; mais l enfant amènera ici la douleur sentie et la mort tragique . il tuera avec intelligence et préméditation , il nous montrera un affreux spectacle , il augmentera les pensées de meurtre et de haine qui règnent déjà chez quelques unes d entre nous , et la vue d un être si semblable à nous , commettant des actes qui nous sont odieux , troublera la pureté de nos songes . si tu le gardes , zilla , tâche de modifier sa terrible nature , ou il me faudra te le reprendre et l égarer dans les neiges où la mort viendra le chercher . xviii la reine n a rien dit de plus . elle conseille et ne commande pas . elle s éloigne et les fées se dispersent . quelques unes restent avec zilla et l interrogent , que veux tu donc faire de cet enfant ? il est beau , j en conviens , mais tu ne peux l aimer . vierge consacrée , tu as jadis prononcé le voeu terrible ; tu n as connu ni époux ni famille ; aucun souvenir de ta vie mortelle ne t a laissé le regret et le rêve de la maternité . d ailleurs l immortalité délivre de ces faiblesses et quiconque a bu la coupe a oublié l amour . xix il est vrai , dit zilla , et ce que je rêve pour cet enfant n a rien qui ressemble aux rêves de la vie humaine : il est pour moi une curiosité , et je m étonne que vous ne partagiez pas l amusement qu il me donne . depuis tant de siècles que nous avons rompu tout lien d amitié avec sa race , nous ne la connaissons plus que par ses oeuvres . nous savons bien qu elle est devenue plus habile et plus savante , ses travaux et ses inventions nous étonnent ; mais nous ne savons pas si elle en vaut mieux pour cela et si ses méchants instincts ont changé . xx et tu veux voir ce que deviendra l enfant des hommes , isolé de ses pareils et abandonné à lui même , ou instruit par toi dans la haute science ? essaie . nous t aiderons à le conduire ou à l observer . souviens toi seulement qu il est faible et qu il n est pas encore méchant . il te faudra donc le soigner mieux que l oiseau dans son nid , et tu as pris là un grand souci , zilla . tu es aimable et douce , mais tu as plus de caprices que de volontés . tu te lasseras de cette chaîne , et peut être ferais tu mieux de ne pas t en charger . xxi elles parlaient ainsi par jalousie , car l enfant leur plaisait , et plus d une eût voulu le prendre . les fées n aiment pas avec le coeur , mais leur esprit est plein de convoitises et de curiosités . elles s ennuient , et ce qui leur vient du monde des hommes , où elles n osent plus pénétrer ouvertement , leur est un sujet d agitation et de surprise . un joyau , un animal domestique , une montre , un miroir , tout ce qu elles ne savent pas faire et tout ce dont elles n ont pas besoin les charme et les occupe . xxii elles méprisent profondément l humanité ; mais elles ne peuvent se défendre d y songer et d en jaser sans cesse . l enfant leur tournait la tête . quelques unes convoitaient aussi le chien ; mais zilla était jalouse de ses captures , et , trouvant qu on les lui disputait trop , elle les emmena dans une grotte éloignée du sanctuaire des fées et montra à l enfant l enceinte de forêts qu il ne devait pas franchir sans sa permission . l enfant pleura en lui disant : j ai faim . et quand elle l eut fait manger , voyant qu elle le quittait , il lui dit : j ai peur . xxiii zilla , qui avait trouvé l enfant vorace , le trouva stupide , et , ne voulant pas se faire son esclave , elle lui montra où les chevrettes allaitaient leurs petits , où les abeilles cachaient leurs ruches , où les canards et les cygnes sauvages cachaient leurs oeufs , et elle lui dit : cherche ta nourriture . cache toi aussi , toi , pour dérober ces choses , car les animaux deviendraient craintifs ou méchants , et les vieilles fées n aiment pas à voir déranger les habitudes de leur vie . l enfant du prince s étonna bien d avoir à chercher lui même une si maigre chère . il bouda et pleura , mais la fée n y fit pas attention . xxiv elle n y fit pas attention parce qu elle ne se rappelait que vaguement les pleurs de son enfance et que ces pleurs ne représentaient plus pour elle une souffrance appréciable . elle s en alla au sabbat , et le lendemain l enfant eut faim et ne bouda plus . le chien , qui ne boudait jamais , attrapa un lièvre et le mangea bel et bien . au bout de trois jours , l enfant pensa qu il pourrait aisément ramasser du bois mort , allumer du feu et faire cuire le gibier pris par son chien ; mais , comme il était paresseux , il se contenta des autres mets et les trouva bons . xxv un peu plus tard , il oublia que les hommes font cuire la viande , et , voyant que son chien la mangeait crue avec délices , il y goûta et s en rassasia . quand la fée zilla revint du concile , elle trouva l enfant gai et frais , mais sauvage et malpropre . il avait les dents blanches et les mains ensanglantées , le regard morne et farouche ; il ne savait déjà presque plus parler ; las de chercher où il était , et pourquoi son sort était si changé , il ne songeait plus qu à manger et à dormir . xxvi le chien au contraire était propre et avenant . son intelligence avait grandi dans le dévouement de l amitié . la fée eut envie d abandonner l enfant et d emmener le chien . et puis elle se souvint un peu du passé et résolut de civiliser l enfant à sa manière ; mais il fallait se décider à lui parler , et elle ne savait quelle chose lui dire . elle connaissait bien sa langue , elle n était pas des moins savantes ; mais elle ne se faisait guère d idée des raisons que l on peut donner à un enfant pour changer ses instincts . xxvii elle essaya . elle lui dit d abord : souviens toi que tu appartiens à une race inférieure à la mienne . l enfant se souvint de ce qu il était et lui répondit : tu es donc impératrice ? car , moi , je suis prince . la fée reprit : je veux te faire plus grand que tous les rois de la terre . l enfant répondit : rends moi à ma mère qui me cherche . la fée reprit : oublie ta mère et n obéis qu à moi . l enfant eut peur et ne répondit pas . la fée reprit : je veux te rendre heureux et sage , et t élever au dessus de la nature humaine . l enfant ne comprit pas . xxviii la fée essaya autre chose . elle lui dit : aimais tu ta mère ? oui , répondit l enfant . veux tu m aimer comme elle ? oui , si vous m aimez . que me demandes tu là ? dit la fée souriant de tant d audace . je t ai tiré du glacier où tu serais mort ; je t ai défendu contre les vieilles fées qui te haïssaient , et caché ici où elles ne songent plus à toi . je t ai donné un baiser , bien que tu ne sois pas mon pareil . n est ce pas beaucoup , et ta mère eût elle fait pour toi davantage ? oui , dit l enfant , elle m embrassait tous les jours . xxix la fée embrassa l enfant , qui l embrassa aussi en lui disant : comme tu as la bouche froide ! les fées sont joueuses et puériles comme les gens qui n ont rien à faire de leur corps . zilla essaya de faire courir et sauter l enfant . il était agile et résolu , et prit d abord plaisir à faire assaut avec elle ; mais bientôt il vit des choses extraordinaires . la fée courait aussi vite qu une flèche , ses jambes fines ne connaissaient pas la fatigue , et l enfant ne pouvait la suivre . xxx quand elle l invita à sauter , elle voulut , pour lui donner l exemple , franchir une fente de rochers ; mais , trop forte et trop sûre de ne pas se faire de mal en tombant , elle sauta si haut et si loin que l enfant épouvanté alla se cacher dans un buisson . elle voulut alors l exercer à la nage , mais il eut peur de l eau et demanda une nacelle , ce qui fit rire la fée , et lui , voyant qu elle se moquait , se sentant méprisé et par trop inférieur à elle , il lui dit qu il ne voulait plus d elle pour sa mère . xxxi elle le trouva faible et poltron . pendant quelques jours , elle l oublia ; mais comme ses compagnes lui demandaient ce qu il était devenu et lui reprochaient de l avoir pris par caprice et de l avoir laissé mourir dans un coin , elle courut le chercher et leur montra qu il était bien portant et bien vivant . c est bon , dit la reine ; puisqu il peut se tirer d affaire sans causer trop de dommage , je consens à ce qu il soit ici comme un animal vivant à la manière des autres , car je vois bien que tu n en sauras rien faire de mieux . xxxii zilla comprit que la sage et bonne reine la blâmait , et elle se piqua d honneur . elle retourna tous les jours auprès de l enfant , y passa plus de temps chaque jour , apprit à lui parler doucement , le caressa un peu plus , mit plus de complaisance à le faire jouer en ménageant ses forces et en exerçant son courage . elle lui apprit aussi à se nourrir sans verser le sang , et elle vit qu il était éducable , car il s ennuyait d être seul , et pour la faire rester avec lui , il obéissait à toutes ses volontés , et même il avait des grâces caressantes qui flattaient l amour propre de la fée . xxxiii pourtant l hiver approchait , et bien que l enfant n y songeât point , bien qu il jouât avec la neige qui peu à peu gagnait la grotte où la fée l avait logé , le chien commençait à hurler et à aboyer contre les empiétements de cette neige insensible qui avançait toujours . zilla vit bien qu il fallait ôter de là l enfant , si elle ne voulait le voir mourir . elle l emmena au plus creux de la vallée , et elle pria ses compagnes de l aider à lui bâtir une maison , car il est faux que les fées sachent tout faire avec un coup de baguette . xxxiv elles ne savent faire que ce qui leur est nécessaire , et une maison leur est fort inutile . elles n ont jamais chaud ni froid que juste pour leur agrément . elles sautent et dansent un peu plus en hiver qu en été , sans jamais souffrir tout à fait dans leur corps ni dans leur esprit . elles gambadent sur la glace aussi volontiers que sur le gazon , et s il leur plaît de sentir en janvier la moiteur d avril , elles se couchent avec les ours blottis dans leurs grottes de neige , et elles y dorment pour le plaisir de rêver , car elles ont fort peu besoin de sommeil . xxxv zilla n eût osé confier l enfant aux ours . ils n étaient pas méchants ; mais , à force de le sentir et de le lécher , ils eussent pu le trouver bon . les jeunes fées qu elle invita à lui bâtir un gîte s y prêtèrent en riant et se mirent à l oeuvre pêle mêle , à grand bruit . elles voulaient que ce fût un palais plus beau que tous ceux que les hommes construisent et qui ne ressemblât en rien à leurs misérables inventions . la reine s assit et les regarda sans rien dire . xxxvi l une voulait que ce fût très grand , l autre que ce fût très petit ; l une que ce fût comme une boule , l autre que tout montât en pointe ; l une qu on n employât que des pierres précieuses , l autre que ce fût fait avec les aigrettes de la graine de chardon ; l une que ce fût découvert comme un nid , l autre que ce fût enfoui comme une tanière . l une apportait des branches , l autre du sable , l une de la neige , l autre des feuilles de roses , l une de petits cailloux , l autre des fils de la vierge ; le plus grand nombre n apportait que des paroles . xxxvii la reine vit qu elles ne se décidaient à rien et que la maison ne serait jamais commencée ; elle appela l enfant et lui dit : est ce que tu ne saurais pas bâtir ta maison toi même ? c est un ouvrage d homme . l enfant essaya . il avait vu bâtir . il alla chercher des pierres , il fit , comme il put , du mortier de glaise qu il pétrit avec de la mousse ; il éleva des murs en carré , il traça des compartiments , il entrecroisa des branches , il fit un toit de roseaux et se meubla de quelques pierres et d un lit de fougère . xxxviii les fées furent émerveillées d abord de l intelligence et de l industrie de l enfant , et puis elles s en moquèrent , disant que les abeilles , les castors et les fourmis travaillaient beaucoup mieux . la reine les reprit de la sorte : vous vous trompez ; les animaux qui vivent forcément en société ont moins d intelligence que ceux qui peuvent vivre seuls . une abeille meurt quand elle ne peut rejoindre sa ruche ; un groupe de castors égarés oublie l art de construire et se contente d habitations grossières . dans ce monde là , personne n existe , on ne dit jamais moi . xxxix ces êtres qui vivent d une mystérieuse tradition , toujours transmise de tous à chacun , sans qu aucun d eux y apporte un changement quelconque , sont inférieurs à l être le plus misérable et le plus dépourvu dont l esprit cherche et combine . c est pour cela que l homme , notre ancêtre , est le premier des animaux , et que son travail , étant le plus varié et le plus changeant , est le plus beau de tous . voyez ce qu il peut faire avec le souvenir , comme il invente l expérience , et comme il sait accommoder à son usage les matériaux les plus grossiers ! xl l homme , dit zilla , serait donc meilleur et plus habile s il vivait dans l isolement ? non , zilla , il lui faut la société volontaire et non la réunion forcée . seul il peut lutter contre toutes choses , et là où les autres animaux succombent , il triomphe par l esprit ; mais il a le désir d un autre bonheur que celui de conserver son corps ; c est pourquoi il cherche le commerce de ses semblables afin qu ils lui donnent le pain de l âme , et le besoin qu il a des autres est encore une liberté . xli zilla s efforça de comprendre la reine , que les autres fées ne comprenaient pas beaucoup . elles avaient gardé les idées barbares du temps où elles étaient semblables à nous sur la terre , et si leur science les faisait pénétrer mieux que jadis et mieux que nous dans les lois de renouvellement du grand univers , elles ne se rendaient plus compte de la marche suivie par la race humaine dans ce petit monde où elles s ennuyaient , faute de pouvoir y rien changer . elles avaient voulu ne plus changer elles mêmes , il leur fallait bien s en consoler en méprisant ce qui change . xlii zilla , toute pensive , résolut de procurer à son enfant adoptif tout ce qu il pouvait souhaiter , afin de voir le parti qu il en saurait tirer . voilà ta maison bâtie , lui dit elle . que voudrais tu pour l embellir ? j y voudrais ma mère , dit l enfant . je vais tâcher de te l amener , dit la fée , et , sachant qu elle pouvait faire des choses très difficiles , elle partit après avoir mis l enfant sous la protection de la reine . elle partit pour le monde des hommes , en se laissant emporter par le torrent . xliii ce torrent , qui donne naissance à un grand fleuve dont les hommes ne connaissent pas la source , sort du glacier où était tombé l enfant du prince . il se divise en mille filets d argent pour arroser et fertiliser le val des fées , puis il se réunit à l entrée d un massif de roches énormes qui est la barrière naturelle de leur royaume . là le torrent , devenu rivière , se précipite dans des abîmes effroyables , s engouffre dans des cavernes où le jour ne pénètre jamais , et de chute en chute arrive par des voies inconnues au pays des hommes . xliv les fées , pour lesquelles il n est pas de site infranchissable , peuvent sortir de chez elles par les cimes neigeuses , par les flèches des glaciers ou par les fentes du roc ; mais elles préfèrent se laisser emporter par la rivière , qui ne leur fait pas plus de mal qu à un flocon d écume en les précipitant dans ses abîmes . en peu d instants , zilla se trouva dans les terres cultivées et s approcha d un village de bergers et de bûcherons , où elle vit un homme étrangement vêtu qui , monté sur une grosse pierre , parlait à la foule . xlv cet homme disait : serfs et vassaux , priez pour la grande duchesse qui est morte hier , et priez aussi pour l âme de son fils hermann , qui a péri dans les glaces du mont maudit . la duchesse n a pu se consoler . dieu l a rappelée à lui . le duc vous envoie ses aumônes afin que vous disiez pour tous deux des prières . et le héraut jeta de l or et de l argent aux bergers et aux bûcherons , qui se battirent pour le ramasser , et remercièrent dieu de la mort qui leur procurait cette aubaine . xlvi la fée fut contente aussi de la mort de la duchesse . l enfant ne me tourmentera plus , pensa t elle , pour que je le rende à sa mère . je vais lui porter quelque chose afin de le consoler , et , avisant un sac de blé , elle lui fit signe de la suivre , et le sac de blé , obéissant au pouvoir mystérieux qui était en elle , la suivit . un peu plus loin elle vit un âne et lui commanda de porter le sac de blé . elle emmena aussi une petite charrue , pensant , d après ce qu elle voyait autour d elle , que ces jouets plairaient au petit hermann . xlvii pourtant ce n était pas ce que les hommes qu elle avait sous les yeux estimaient le plus . elle les voyait se battre encore pour les pièces de monnaie répandues à terre . elle suivit le héraut , qui s en allait avec une mule blanche chargée d un coffre plein d or et d argent , destiné aux libéralités de la dévotion ducale . elle fit signe à la mule , qui suivit l âne et la charrue , et le héraut n y prit pas garde . la fée avait jeté sur lui et sur son escorte un charme qui les fit dormir à cheval pendant plus de quinze lieues . xlviii la fée ne se fit aucune conscience de voler ces choses . c était pour l enfant du prince , et tout dans le pays lui appartenait . d ailleurs les fées ne reconnaissent pas nos lois et ne partagent pas nos idées . elles nous considèrent comme les plus grands pillards de la création , et ce que nous volons à la nature , elles pensent avoir le droit de nous le reprendre . comme elles n ont guère besoin de nos richesses , il faut dire qu elles ne nous font pas grand tort . pourtant leurs fantaisies sont dangereuses . elles ont fait pendre plus d un malheureux accusé de leurs rapts . xlix suivie de son butin , zilla se rapprocha de la montagne , et , connaissant dans la forêt un passage par où elle pouvait rentrer dans le val aux fées avec sa suite , elle pénétra au plus épais des pins et des mélèzes . là elle s arrêta surprise en rencontrant sous ses pieds un être bizarre qui lui causa un certain dégoût : c était un vieux homme grand et sec , barbu comme une chèvre et chauve comme un oeuf , avec un nez fort gros et une robe noire tout en guenilles . l il paraissait mort , car un vautour venait de s abattre sur lui et commençait à vouloir goûter à ses mains ; mais en se sentant mordu , le moribond fit un cri , saisit l oiseau , et , l étouffant , il le mordit au cou et se mit à sucer le sang avec une rage horrible et grotesque . c était la première fois que la fée voyait pareille chose : le vautour mangé par le cadavre ! elle pensa que ce devait être un événement fatidique de sa compétence , et elle demanda au vieillard ce qui le faisait agir ainsi . li bonne femme , répondit il , ne me trahissez pas . je suis un proscrit qui se cache , et la faim m a jeté là par terre , épuisé et mourant ; mais le ciel m a envoyé cet oiseau que je mange à demi vivant , comme vous voyez , n ayant pas le loisir de m en repaître d une manière moins sauvage . ce malheureux croyait parler à une vieille ramasseuse de bois , car s il n est pas prouvé que les fées puissent prendre toutes les formes , il est du moins certain qu elles peuvent produire toutes les hallucinations . lii relève toi et suis moi , dit elle . je vais te conduire en un lieu où tu pourras vivre sans que les hommes t y découvrent jamais . le proscrit suivit la fée jusqu à une corniche de rochers si étroite et si effrayante que l âne et le mulet reculèrent épouvantés ; mais la fée les charma , et ils passèrent . quant à l homme , il avait tellement le désir d échapper à ceux qui le poursuivaient qu il ne fut pas nécessaire de lui fasciner la vue . il suivit les animaux , et , dès qu il eut mis le pied dans le val aux fées il reconnut , dans celle qui le conduisait , une fée du premier ordre . liii je ne suis pas un novice et un ignorant , lui dit il , et j ai assez étudié la magie pour voir à qui j ai affaire . vous me conduisez en un lieu dont je ne sortirai jamais malgré vous , je le sais bien ; mais , quel que soit le sort que vous me destinez , il ne peut être pire que celui que me réservaient les hommes . donc j obéis sans murmure , sachant bien aussi que toute résistance serait inutile . peut être aurez vous quelque pitié d un vieillard , et quelque curiosité de le voir mourir de sa belle mort , qui ne saurait tarder . liv tu te vantes d être savant , et tu es inepte , répondit zilla . si tu connaissais les fées , tu saurais qu elles ne peuvent commettre aucun mal . le grand esprit du monde ne leur a permis de conquérir l immortalité qu à la condition qu elles respecteraient la vie ; autrement votre race n existerait plus depuis longtemps suis moi et ne dis plus de sottises , ou je vais te reconduire où je t ai pris . dieu m en garde ! pensa le vieillard , et , prenant un air plus modeste , il arriva avec la fée à la demeure nouvelle du petit prince hermann . lv depuis un jour entier que la fée était absente , l enfant , qui était bon , n avait ni travaillé , ni joué , ni mangé . il attendait sa mère et ne pensait plus qu à elle . quand il vit arriver le vieillard , il courut à lui , croyant qu il annonçait et précédait la duchesse . maître bonus , dit il , soyez le bienvenu , et , se rappelant ses manières de prince , il lui donna sa main à baiser ; mais le pauvre gouverneur faillit tomber à la renverse en retrouvant l enfant qu il croyait ne jamais revoir , et il pleura de joie en l embrassant comme si c eût été le fils d un vilain . lvi alors la fée apprit à l enfant que sa mère était morte , sans songer qu elle lui faisait une grande peine et sans comprendre qu un être soumis à la mort pût ne pas se soumettre à celle des autres comme à une chose toute naturelle . l enfant pleura beaucoup , et dans son dépit il dit à la fée que puisqu elle ne lui rapportait qu une mauvaise nouvelle , elle eût bien pu se dispenser de lui ramener son précepteur . la fée haussa les épaules et le quitta fâchée . maître bonus ne se fâcha pas . il s assit auprès de l enfant et pleura de le voir pleurer . lvii ce que voyant , l enfant , qui était très bon , l embrassa et lui dit qu il voulait bien le garder près de lui et le loger dans sa maison , à la condition qu il ne lui parlerait plus jamais d étudier . au fait , dit maître bonus , puisque nous voilà ici pour toujours , je ne sais trop à quoi nous servirait l étude . occupons nous de vivre . j avoue que je tiens à cela , et si vous m en croyez , nous mangerons un peu ; il y a si longtemps que je jeûne ! en ce moment , le chien revenait de la chasse avec un beau lièvre entre les dents . lviii le chien fit amitié au pédagogue et lui céda volontiers sa proie , que maître bonus se mit en devoir de faire cuire ; mais les fées , qui le surveillaient , lui envoyèrent une hallucination épouvantable : aussitôt qu il commença d écorcher le lièvre , le lièvre grandit et prit sa figure , de manière qu il s imagina s écorcher lui même . saisi d horreur , il mit l animal sur les charbons , espérant se délivrer de son rêve en respirant l odeur de la viande grillée ; mais ce fut lui qu il fit griller dans des contorsions hideuses , et même il crut sentir dans sa propre chair qu il brûlait en effet . lix il se rappela qu il était condamné par les hommes à être rôti tout vivant , et , sentant qu il ne fallait pas mécontenter les fées , il rendit la viande au chien et y renonça pour toujours . alors il s en alla dehors pour recueillir des racines , des fruits et des graines , et il en fit une si grande provision pour l hiver que la maison en était pleine et qu il y restait à peine de la place pour dormir . et ensuite , craignant d être volé par les fées , et s imaginant savoir assez de magie pour leur inspirer le respect , il fit avec de la terre des figures symboliques qu il planta sur le toit . lx mais sa science était fausse et ses symboles si barbares que les fées n y firent d autre attention que de les trouver fort laids et d en rire . les voyant de bonne humeur , il s enhardit à demander où il pourrait se procurer des outils de travail , sans lesquels il lui était impossible , disait il , de rien faire de bien . elles le menèrent alors dans une grotte où elles avaient entassé une foule d objets volés par elles dans leurs excursions , et abandonnés là après que leur curiosité s en était rassasiée . lxi maître bonus fut étonné d y trouver des ustensiles de toute espèce et des objets de luxe mêlés à des débris sans aucune valeur . ce qu il y chercha d abord , ce fut une casserole , des plats et des pincettes . il les déterra du milieu des bijoux et des riches étoffes . il aperçut des sacs de farine , des confitures sèches , une aiguière et un bassin . il regarda à peine les livres et les écritoires . songeons au corps avant tout , se dit il ; l esprit réclamera plus tard sa nourriture , si bon lui semble . lxii il fit avec hermann plusieurs voyages à la grotte que les fées regardaient comme leur musée et qu il appelait , lui , tout simplement le magasin . ils y trouvèrent tout ce qu il fallait pour faire du beurre , des fromages et de la pâtisserie . hermann y découvrit force friandises qu il emporta , et maître bonus , après de nombreux essais , parvint à faire de si bons gâteaux qu un évêque s en fut léché les doigts . et , dans la douce occupation de bien dormir et de bien manger , le pédagogue oublia ses jours de misère et ne chicana pas le jeune prince pour lui apprendre à lire . lxiii la reine des fées vint voir l établissement , et comme plusieurs de ses compagnes étaient mécontentes de voir deux hommes , au lieu d un , s établir sur leurs domaines , elle leur dit : je ne sais de quoi vous vous tourmentez . cet homme est vieux , et ne vivra que le temps nécessaire à l enfance d hermann . c est du reste un animal curieux , et le soin qu il prend de son corps me paraît digne d étude . voyez donc tout ce que cet homme invente pour se conserver ! mais il manque de propreté , et je veux qu il soit convenablement vêtu . lxiv elle appela maître bonus , et lui dit : ta robe usée et les habits déchirés de cet enfant choquent mes regards . occupe toi un peu moins de pétrir des gâteaux et d inventer des crèmes . si tu ne sais coudre ni filer , cherche dans la grotte quelque vêtement neuf , et que je ne vous retrouve pas sous ces haillons . oui da , madame , répondit le pédagogue , cachant sa peur sous un air de galanterie ; il sera fait selon votre vouloir , et si ma figure peut vous devenir agréable , je n épargnerai rien pour cela . lxv mais il ne trouva point d habits pour son sexe dans le magasin des fées , et , ne sachant que faire , il pria la vieille milith , qui était une fée un peu idiote , ayant bu la coupe au moment où elle tombait en enfance , de l aider à se vêtir . milith aimait à être consultée , et comme personne ne lui faisait cet honneur , elle prit en amitié le pédagogue , et lui donna une de ses robes neuves qui était en bonne laine bise , de même que le chaperon bordé de rouge , et , ainsi habillé en femme , maître bonus semblait être une grande fée bien laide . lxvi alors la petite régis , qui passait , le trouva si drôle qu elle en rit une heure ; mais , tout en riant , elle lui persuada de lui amener l enfant , qu elle voulait aussi habiller avec une de ses robes , et quand elle l eut entre les mains , elle le lava , le parfuma , arrangea ses cheveux , le couronna de fleurs , lui mit un collier de perles , une ceinture d or où elle fixa les mille plis de sa jupe rose , et le trouva si beau ainsi , qu elle voulut le faire chanter et danser , pour admirer son ouvrage . lxvii herman aussi se trouvait beau , et il se plaisait dans cette robe parfumée ; mais il ne savait pas obéir , et il refusa de danser , ce qui mit la petite régis en colère . elle lui arracha son collier , lui déchira sa robe , et , comme une fée très fantasque qu elle était , elle lui ébouriffa les cheveux , lui barbouilla la figure avec le jus d une graine noire , et le laissa tout honteux , presque nu , et furieux de ne pouvoir rendre à cette folle les injures dont elle l accablait . lxviii cependant maître bonus , voyant la petite régis en colère , s était sauvé . hermann , en le rejoignant , lui reprocha d avoir fui devant une fée si menue , et de n avoir pas plus de coeur qu une poule . je serais courageux et fort que je n aurais pu vous défendre , répondit le pédagogue . vous voyez bien que vous n avez pu vous défendre vous même . les fées , même celles qui ne sont pas plus grosses que des mouches , sont des êtres bien redoutables , et le mieux est de souffrir leurs caprices sans se révolter . xlix quant à moi , qui dois être rôti à petit feu si je sors d ici , je suis bien décidé à me prêter à toutes les fantaisies de ces dames , et si l on m eût ordonné de danser , j aurais obéi et fait la cabriole par dessus le marché . l enfant sentit que son pédagogue avait raison , mais il ne l en méprisa que plus , car la raison ne conseille pas toujours les plus belles choses . il courut trouver zilla pour lui raconter sa mésaventure et lui montrer de quelle manière on l avait houspillé . zilla en rougit d indignation et le mena devant la reine pour porter plainte contre régis . lxx tu as mérité ce qui t arrive , dit la reine à hermann ; tu soutiens si mal devant nous la dignité que ta race s attribue , que personne ici n y peut croire . tu vis moins noblement qu un animal sauvage , car celui ci se contente de ce qu il trouve , et vous autres , ton précepteur et toi , vous ne songez qu à aiguiser votre appétit pour augmenter votre faim naturelle . vous ne pensez pas plus à la nourriture de votre esprit que si vous n étiez que bouche et ventre : vraiment vous êtes méprisables et ne m intéressez point . lxxi l enfant fut mortifié , et zilla comprit que la leçon de la reine s adressait à elle plus qu à l enfant . elle dit à hermann que s il voulait s instruire , elle y mettrait tous ses soins , et , l emmenant avec elle , elle lui choisit une tunique de blanche laine dont elle l habilla d une façon plus mâle que n avait fait régis , et puis elle lui donna un vêtement de peau pour courir dans la forêt , et de belles armes pour se préserver des animaux qui pourraient le menacer en le voyant devenu grand ; mais elle lui fit jurer de ne jamais verser le sang que pour défendre sa vie . lxxii et puis elle lui donna un livre et lui dit que quand il pourrait le lire , elle se chargerait de lui apprendre de belles choses qui le rendraient heureux . hermann alla trouver maître bonus , et d un coup de pied vraiment héroïque il jeta dans le feu les gâteaux que le pédagogue était en train de pétrir . je ne veux plus être méprisé , lui dit il ; je ne veux plus faire un dieu de mon ventre , je veux être beau et fier de recevoir des compliments . je t ordonne de m apprendre à lire ; je veux savoir demain . lxxiii maître bonus obéit en soupirant ; mais comme le lendemain l enfant ne savait pas encore lire , l enfant se dépita et lui dit : tu ne sais pas me montrer . peut être ne sais tu rien . s il en est ainsi , reste sous ces habits de servante qui te conviennent , fais la cuisine et appelle toi maîtresse bona . je reviendrai souper et coucher à ton hôtellerie , mais j irai chercher ailleurs l honneur de ma race et le savoir qui rend heureux . et il sortit avec son chien , laissant le gouverneur stupéfait de l entendre parler ainsi . lxxiv quand zilla vit arriver l enfant résolu et soumis , plein d orgueil et d ambition , bien qu il répétât sans les comprendre les mots qu il avait entendu dire à la reine et à elle , elle s étonna de voir la puissance de l amour propre sur sa jeune âme , et elle voulut bien essayer de l instruire elle même . elle le trouva si attentif et si intelligent qu elle y prit goût , et peu à peu , le gardant chaque jour plus longtemps auprès d elle , elle arriva à ne plus pouvoir se passer de sa compagnie . lxxv lorsque le soleil brillait , elle se promenait avec lui et lui apprenait le secret des choses divines dans la nature , l histoire de la lumière et son mariage avec les plantes , le mystère des pierres et le langage des eaux ; la manière de se faire entendre des animaux les plus rebelles à l homme , de se faire suivre par les arbres et les rochers , d évoquer avec le chant les puissances immatérielles , de faire jaillir des étincelles de ses doigts et de causer avec les esprits cachés sous la terre . lxxvi au clair de la lune , elle lui apprenait le langage symbolique de la nuit , l histoire des étoiles , et la manière de monter les nuages en rêvant . elle lui enseignait à se séparer de son corps et à voir avec des yeux magiques qu elle lui faisait trouver dans les gouttes d eau de la prairie . elle lui disait aussi en quoi est faite la voie lactée , et quelquefois elle le fit sortir de son propre esprit et se promener dans les espaces muets au dessus des plus hautes montagnes . lxxvii quand le vent , la neige et la pluie menaçaient d engourdir l âme de son élève , elle le conduisait dans les grottes mystérieuses où les fées qui entretiennent le feu mystique consentaient à l admettre à quelques uns de leurs entretiens . là il apprit à converser avec l âme des morts , à lire dans la pensée des absents , à voir à travers les roches les plus épaisses , à mesurer les hauteurs du ciel sans le regarder , à peser la terre et les planètes au moyen d une balance invisible , et mille autres secrets merveilleux qui sont jeux d enfant pour les fées . lxxviii quand hermann sut toutes ces choses , il avait déjà quinze ans , et il était si beau , si aimable , si instruit , et toujours si agréable à voir , que si les fées eussent été capables d aimer , elles en eussent toutes été éprises ; mais leurs appétits sont si bien réglés par l impossibilité de mourir qu il ne leur est pas possible d aspirer à un sentiment humain un peu profond ; l amitié même leur est interdite comme pouvant leur causer du chagrin et troubler le parfait et monotone équilibre de leur existence . lxxix ce qui leur reste de l humanité est mesuré juste à la faculté de s émouvoir sans souffrance ou sans durée . ainsi elles sont impétueuses et irascibles , mais elles oublient vite , et ne s en portent que mieux . elles ont beaucoup de coquetteries et de jalousies , mais étant toujours libres d oublier si elles veulent , et de déposer leur souci et leur dépit quand elles en sont lasses , elles s agitent pour rien et se réjouissent de même . elles ne connaissent pas le bonheur et par conséquent ne le cherchent pas ; qu en feraient elles ? lxxx elles ont la science et n en jouissent pas à notre manière , car elles ne l emploient qu à se préserver des malheurs de l ignorance , sans connaître la joie d en préserver les autres . quand elles eurent instruit le jeune hermann , elles s en applaudirent parce qu il était pour elles une société et presque un égal ; mais à chaque instant elles se disaient l une à l autre pour s empêcher de l aimer : n oublions pas qu il doit mourir . pourtant , s il faisait un compliment à l une , l autre boudait , et il lui fallait la consoler en lui faisant un compliment plus beau . lxxxi ce qui ne prouve pas qu elles fussent sottes ou vaines ; mais elles s estiment beaucoup pour avoir conquis par la science une manière d exister qui les rend inaccessibles à nos peines . la plus jalouse de toutes était zilla , parce qu elle avait des droits sur hermann ou croyait en avoir , et quand il vantait la gaieté de régis ou la sagesse de la reine , zilla devenait froide pour lui et se rappelait le peu qu un enfant des hommes était devant elle . lxxxii pourtant hermann l aimait plus que toutes les autres et il la regardait comme sa mère ; mais il y avait en lui de la crainte et de l orgueil , et on parlait si peu autour de lui le langage de l amour , qu il n eût osé songer à aimer quelqu un plus que lui même . il allait de temps en temps voir maître bonus , qui continuait à inventer des mets friands et qui ne se trouvait pas malheureux dans sa solitude , sauf que les fées s amusaient de temps en temps à le lutiner . lxxxiii elles lui procuraient toute sorte d hallucinations ridicules . tantôt il se croyait femme et rêvait qu un éthiopien voulait le vendre aux califes d orient . alors il se cachait dans les rochers et souffrait la faim , ce qui était pour lui une grosse peine . d autres fois régis lui persuadait qu elle était éprise de lui , et l attirait à des rendez vous où il était berné et battu par des mains invisibles . tout cela était pour le punir de prétendre à la magie et de se livrer à de grossières et puériles incantations . lxxxiv du reste il se portait bien , il engraissait et ne vieillissait guère , car les fées sont bonnes au fond , et quand elles l avaient fatigué ou effrayé , elles lui donnaient du sommeil ou de l appétit en dédommagement . hermann essayait de s intéresser à son sort ; mais lorsqu il le voyait si égoïste et si positif , il s éloignait de lui avec dédain . le seul être qui lui témoignât une amitié véritable , c était son chien , et quelquefois , quand les yeux de cet animal fidèle semblaient lui dire : je t aime , hermann , sans savoir pourquoi , pleurait . lxxxv mais le chien était devenu si vieux qu un jour il ne put se lever pour suivre son maître . hermann , effrayé , courut trouver zilla . mon chien va mourir , lui dit il , il faut empêcher cela . je ne le puis , répondit elle ; il faut que tout meure sur la terre , excepté les fées . prolonge sa vie de quelques années , reprit hermann . tu peux faire des choses plus difficiles . si mon chien meurt , que deviendrai je ? c est ce que j aime le mieux sur la terre après toi , et je ne puis me passer de son amitié . lxxxvi tu parles comme un fou , dit la fée . tu peux aimer ton chien , puisqu il faut que l homme aime toujours follement quelque chose ; mais je ne veux pas que tu dises que tu m aimes , puisque ton chien a droit à des mots que tu m appliques . si ton chien meurt , j irai t en chercher un autre , et tu l aimeras autant . non , dit hermann , je n en veux pas d autre après lui , et puisque je ne dois pas t aimer , je n aimerai plus rien que la mort . lxxxvii le chien mourut , et l enfant fut inconsolable . maître bonus ne comprit rien à sa douleur , et les fées la méprisèrent . alors hermann irrité sentit ce qui lui manquait dans le royaume des fées . il y était choyé et instruit , protégé et comblé de biens ; mais il n était pas aimé , et il ne pouvait aimer personne . zilla essaya de le distraire en le menant avec elle dans les plus beaux endroits de la montagne . elle le fit pénétrer dans les palais merveilleux que les fées élèvent et détruisent en une heure . lxxxviii elle lui montra des pyramides plus hautes que l himalaya et des glaciers de diamant et d escarboucle , des châteaux dont les murs n étaient que fleurs entrelacées , des portiques et des colonnades de flamme , des jardins de pierreries où les oiseaux chantaient des airs à ravir l âme et les sens ; mais hermann en savait déjà trop pour prendre ces choses au sérieux ; et un jour il dit à zilla : ce ne sont là que des rêves , et ce que tu me montres n existe pas . lxxxix elle essaya de le charmer par un songe plus beau que tous les autres . elle le mena dans la lune . il s y plut un instant et voulut aller dans le soleil . elle redoubla ses invocations , et ils allèrent dans le soleil . hermann ne crut pas davantage à ce qu il y voyait ; toujours il disait à la fée : tu me fais rêver , tu ne me fais pas vivre . et quand il s éveillait , il lui disait : je ne me rappelle rien , c est comme si je n avais rien vu . xc et l ennui le prit . la reine vit qu il était pâle et accablé . puisque tu ne peux aimer le ciel , lui dit elle , essaie au moins d aimer la terre . hermann réfléchit à cette parole . il se rappela qu autrefois zilla lui avait donné du blé , une charrue , un âne et un mulet . il laboura , sema et planta , et il prit plaisir à voir comme la terre est féconde , docile et maternelle . maître bonus fut charmé d avoir à moudre du blé et à faire du pain tous les jours . xci mais hermann ne comprenait pas le plaisir de manger seul , et après avoir vu ce que la terre peut rendre a l homme qui lui prête , il ne lui demanda plus rien et retourna à ce qu elle lui donnait gratuitement . la reine lui dit : le torrent n est pas toujours limpide . depuis les derniers orages , il entraîne et déchire ses rives , et là où tu te plaisais à nager , il apporte des roches et du limon . essaie de le diriger . tâche d aimer l eau , puisque tu n aimes plus la terre . xcii hermann dirigea le torrent et lui rendit sa beauté , sa voix harmonieuse , sa course légère , ses doux repos dans la petite coupe des lacs ; mais un jour il le trouva trop soumis , car il n avait plus rien à lui commander . il abattit les écluses qu il avait élevées et se plut à voir l eau reprendre sa liberté et recommencer ses ravages . quel est ce caprice ? lui dit zilla . pourquoi , lui répondit il , serais je le tyran de l eau ? ne pouvant être aimé , je n ai pas besoin d être haï . xciii zilla trouva son fils ingrat , et , pour la première fois depuis beaucoup de siècles , elle eut un mécontentement qui la rendit sérieuse . je veux l oublier , dit elle à la reine , car il me donne plus de souci qu il ne mérite . permets que je le fasse sortir d ici et que je le rende à la société de ses pareils . tu me l avais bien dit que je m en lasserais , et la vieille trollia avait raison de blâmer ma protection et mes caresses . xciv fais ce que tu voudras , dit la reine , mais sache que cet enfant sera malheureux à présent parmi les hommes , et que tu ne l oublieras pas aussi vite que tu l espères . nous ne devons rien détruire , et pourtant tu as détruit quelque chose dans son âme . quoi donc ? dit zilla . l ignorance des biens qu il ne peut posséder . essaie de l exiler , et tu verras ! que verrai je , puisque je veux ne plus le voir ? tu le verras dans ton esprit , car il se fera reproche , et ce fantôme criera jour et nuit après toi . xcv zilla ne comprit pas ce que lui disait la reine . n ayant jamais fait le mal , même avant d avoir bu la coupe , elle ne redoutait pas le remords , ne sachant ce que ce pouvait être . libre d agir à sa guise , elle dit a hermann : tu ne te plais point ici ; veux tu retourner parmi les tiens ? mille fois hermann avait désiré ce qu elle lui proposait et jamais il n avait osé le dire , craignant de paraître ingrat et d offenser zilla . surpris par son offre , il doutait qu elle fût sérieuse . xcvi ma volonté , répondit il , sera la tienne . eh bien ! dit elle , va chercher maître bonus , et je vous ferai sortir de nos domaines . il fut impossible de décider maître bonus à quitter le val des fées . il alla se jeter aux pieds de la reine et lui dit : veux tu que j aille achever ma vie dans les supplices ? est ce que je gêne quelqu un ici ? je ne vis que de végétaux et de miel . je respecte vos mystères et n approche jamais de vos antres . laissez moi mourir où je suis bien . xcvii il lui fut accordé de rester , et le jeune hermann , qui était devenu un homme , déclarant qu il n avait nul besoin de son gouverneur , partit seul avec zilla . quand ils durent passer l effrayante corniche de rochers où aucun homme du dehors n eût osé se risquer , elle voulut l aider d un charme pour le préserver du vertige . non , lui dit il , je connais ce chemin , je l ai suivi plus d une fois , et j eusse pu m échapper depuis longtemps . pourquoi donc restais tu malgré toi ? dit zilla . hermann ne répondit pas . xcviii il était fâché que la fée lui fît cette question . elle aurait dû deviner que le respect et l affection l avaient seuls retenu . zilla comprit son fier silence et commença à devenir triste du sacrifice qu elle s imposait ; mais elle l avait résolu , et elle continua de marcher devant lui . quand ils furent à la limite de séparation , elle lui donna l or qu elle avait autrefois dérobé au héraut du duc son père et qu elle avait offert à l enfant comme un jouet . il l avait dédaigné alors , et , cette fois encore , il sourit et le prit sans plaisir . xcix tu ne saurais te passer de ce gage , lui dit elle . ici tu n auras le droit de rien prendre sur la terre . il te faudra observer les conditions de l échange . hermann ne comprit pas . elle avait dédaigné de l instruire des lois et des usages de la société humaine . il était bien tard pour l avertir de tout ce qui allait le menacer dans ce monde nouveau . d ailleurs hermann ne l écoutait pas , il était comme ivre , car son âme était impatiente de prendre l essor ; mais son ivresse était pleine d amertume , et il se retenait de pleurer . c en ce moment , si la fée lui eût dit : veux tu revenir avec moi ? il l eût aimée et bénie ; mais elle défendait son coeur de toute faiblesse , elle avait les yeux secs et la parole froide . hermann sentait bien qu il n avait encore aimé qu une ombre , et , se faisant violence , il lui dit adieu . quand elle eut disparu , il s assit et pleura . zilla , en se retournant , le vit et fut prête à le rappeler ; mais ne fallait il pas qu elle l oubliât , puisqu elle ne pouvait le rendre heureux ? livre deuxième i . pourtant , lorsque zilla rentra dans la vallée , il lui sembla que tout était changé . l air lui semblait moins pur , les fleurs moins belles , les nuages moins brillants . elle s étonna de ne pas trouver l oubli et fit beaucoup d incantations pour l évoquer . l oubli ne vint pas , et la fée fit des réflexions qu elle n avait jamais faites . elle cacha à ses soeurs et à la reine le déplaisir qu elle avait ; mais elle eut beau chanter aux étoiles et danser dans la rosée , elle ne retrouva pas la joie de vivre . ii . des semaines et des mois se passèrent sans que son ennui fût diminué . d abord elle avait cru qu hermann reviendrait ; mais il ne revint pas , et elle en conçut de l inquiétude . la reine lui dit : que t importe ce qu il est devenu ? il est peut être mort , et tu dois désirer qu il le soit . la mort efface le souvenir . zilla sentit que le mot de mort tombait sur elle comme une souffrance . elle s en étonna et , dit à la reine : pourquoi ne savons nous pas où vont les âmes après la mort ? iii . zilla , répondit la reine , ne songe point , à cela , nous ne le saurons jamais ; les hommes ne nous l apprendront pas . ils ne le savent que quand ils ont quitté la vie , et nous , qui ne la quittons pas , nous ne pouvons ni deviner où ils vont , ni espérer jamais les rejoindre . ce monde ci , reprit zilla , doit il donc durer toujours , et sommes nous condamnées à ne jamais voir ni posséder autre chose ? telle est la loi que nous avons acceptée , ma soeur . nous durerons ce que durera la terre , et si elle doit périr , nous périrons avec elle . iv . ô reine ! les hommes doivent ils donc lui survivre ? leurs âmes ne périront jamais . alors c est eux les vrais immortels , et , nous sommes des éphémères dans l abîme de l éternité . tu l as dit , zilla . nous savions cela quand nous avons bu la coupe , l as tu donc oublié ? j étais jeune alors , et la gloire de vaincre la mort m a enivrée . depuis j ai fait comme les autres . le mot d avenir ne m a plus offert aucun sens ; le présent m a semblé être l éternité . v . d où te vient donc aujourd hui , dit la reine , l inquiétude que tu me confies et la curiosité qui te trouble ? je ne le sais pas , répondit zilla . si je pouvais connaître la douleur , je te dirais qu elle est entrée en moi . zilla n eut pas plutôt prononcé cette parole que des larmes mouillèrent ses yeux purs , et la reine la regarda avec une profonde surprise ; puis elle lui dit : j avais prévu que tu te repentirais d avoir abandonné l enfant ; mais ton chagrin dépasse mon attente . il faut qu il soit arrivé malheur à hermann , et ce malheur retombe sur toi . vi . reine , dit la jeune fée , je veux savoir ce qu hermann est devenu . elles firent un charme . zilla , enivrée par les parfums du trépied magique , pencha sa belle tête comme un lis qui va mourir et la vision se déploya devant elle . elle vit hermann au fond d une prison . il avait été vite dépouillé , par les menteurs et les traîtres , de l argent qu il possédait . ayant faim , il avait volé quelques fruits , et il comparaissait devant un juge qui ne pouvait lui faire comprendre que , quand on n a pas de quoi manger , il faut travailler ou mourir . vii . à cette vision une autre succéda . hermann , n ayant pas compris la justice humaine , comparaissait de nouveau devant le juge , qui le condamnait à être battu de verges et à sortir de la résidence ducale . le jeune homme indigné déclarait alors qu il était le fils du feu duc , l aîné du prince régnant , le légitime héritier de la couronne échue à son frère . zilla le crut sauvé . justice lui sera rendue , pensa t elle . il va être prince , et , comme nous l avons rendu savant et juste , son peuple le respectera et le chérira . viii . mais une autre vision lui montra hermann accusé d imposture et de projets séditieux , et condamné à mort . alors la fée s éveilla en entendant retentir au loin cette parole : c est pour demain ! quelque bonne magicienne qu elle fût , elle n avait pas le don de transporter son corps aussi vite que son esprit . si les fées peuvent franchir de grandes distances , c est parce qu elles ne connaissent pas la fatigue ; mais à toutes choses il faut le temps , et zilla comprit pour la première fois le prix du temps . ix . donne moi des ailes ! dit elle à la reine ; mais la reine n avait point inventé cela . fais moi conduire par un nuage rapide ; mais ni les hommes ni les fées n avaient découvert cela . fais moi porter par le vent à travers l espace . tu me demandes l impossible , dit la reine . pars vite et ne compte que sur toi même . zilla partit , elle se lança dans le torrent , elle fut portée comme par la foudre ; mais , arrivée à la plaine , elle se trouva dans une eau endormie , et préféra courir . x . elle était légère autant que fée peut l être , mais elle n avait jamais eu besoin de se presser , car l énergie humaine n agissant point en elle pour lui donner la fièvre , elle vit que les piétons qui se rendaient à la ville pour voir pendre l imposteur hermann allaient plus vite qu elle . humiliée de se voir devancer par de lourds paysans , elle avisa un cavalier bien monté et sauta en croupe derrière lui . il la trouva belle et sourit ; mais tout aussitôt il ne la vit plus et crut qu il avait rêvé . xi . cependant le cheval la sentait , car elle l excitait à courir , et l animal effrayé se cabra si follement qu il renversa son maître . elle lui enfonça son talon brûlant dans la croupe , et il fournit une course désespérée au bout de laquelle , ayant dépassé ses forces , il tomba mort aux portes de la ville . zilla prit le manteau du cavalier , qui était resté accroché à la selle , et elle se glissa dans la foule qui se ruait vers l échafaud . xii . le peuple était furieux et hurlait des imprécations parce qu on venait de lui apprendre que l imposteur hermann avait réussi à s évader . il voulait qu on pendît à sa place le geôlier , le gouverneur de la prison et le bourreau lui même , qui ne lui donnait pas le spectacle attendu . le grand chef de la police parut sur un balcon et apaisa cette foule en lui disant : on n a pu encore rattraper l imposteur hermann , mais on va vous donner le spectacle quand même . xiii . et des hérauts crièrent aux quatre coins de la place : vous allez voir pendre sans jugement le scélérat qui a fait fuir le condamné . la foule battit des mains , et le bourreau apprêta sa corde . on amena la victime , et la fée vit quelque chose d extraordinaire . celui qui avait sauvé hermann n était autre que maître bonus , qui s avançait résigné en remettant son âme à dieu . c en est fait , dit il à la fée , qui s approcha de lui ; j ai mal veillé jadis sur le prince , et on m a condamné au feu . je le sauve aujourd hui , et voici la corde . j accomplis ma destinée . xiv . maître bonus , après le départ de son élève , s était ennuyé dans le royaume des fées . il avait eu honte de sa couardise ; il s était dit aussi que le prince hermann , étant le légitime héritier de la couronne , le sauverait du bûcher . profitant de ce que les fées l avaient oublié dans son désert , il était parti depuis huit jours déjà , et il avait pu pénétrer dans la ville sans être reconnu sous ses habits de femme . là , apprenant que le prince était en prison , il avait été trouver le prince régnant . xv . il lui avait juré qu hermann était son frère , et le prince régnant lui avait permis d essayer de le faire évader , à la condition qu ils retourneraient tous deux chez les fées et ne troubleraient plus la paix de ses états . maître bonus avait sauvé hermann en lui donnant sa robe et son chaperon . il était resté en prison à sa place , comptant qu il serait respecté en montrant le sauf conduit du prince régnant ; mais , dans sa précipitation à changer d habit , il avait laissé le sauf conduit dans la poche de sa robe . xvi . et , sans le savoir , hermann s en allait avec ce papier , tandis qu on allait pendre maître bonus . zilla résolut de sauver le vieillard , et , faisant claquer ses doigts , elle foudroya le bourreau , qui tomba comme ivre et ne put être réveillé par les cris de la multitude . des gardes qui voulurent s emparer de la fée et du patient furent frappés d immobilité , et tous ceux qui se présentèrent pour les remplacer ne purent secouer l engourdissement que leur jeta la magicienne . xvii . elle conduisit le vieillard dans une forêt où il lui apprit en se reposant la route qu hermann avait dû prendre sans risque , grâce au sauf conduit . allons le chercher , dit zilla , et bien vite ils repartirent . plusieurs jours après , ils le rejoignirent sur les terres d un prince voisin , et ils le trouvèrent travaillant à couper et à débiter des arbres pour gagner sa vie . en voyant apparaître ses amis , il jeta sa cognée et voulut les suivre . xviii . mais une jeune fille qui s approchait en ce moment l arrêta d un regard plus puissant que celui de toutes les fées . c était pourtant une pauvre fille qui marchait pieds nus , la servante du maître bûcheron qui avait enrôlé le prince parmi ses manoeuvres . tous les jours elle apportait sur sa tête l eau et le pain qu hermann mangeait et buvait à midi . elle allait ainsi servir les autres ouvriers épars dans la forêt , et elle ne s arrêtait point à causer avec eux . xix . elle avait à peine échangé quelques paroles avec hermann , mais leurs yeux s étaient parlé . elle était belle et modeste . hermann avait vingt ans et il n avait pas encore aimé . depuis trois jours , il aimait la pauvre bertha et quand la fée lui dit : partons , il lui répondit : jamais ; à moins que tu ne me permettes d emmener cette compagne . tu seras toujours un fou , reprit zilla . tu as à peine passé une saison parmi les hommes ; ils ont voulu te faire mourir ; et tu prétends aimer parmi eux . xx . je ne prétends rien , dit hermann . hier , j étais prêt à mourir sur l échafaud , et je maudissais ma race : aujourd hui j aime cette enfant et je sens que l humanité est ma famille . ne vois tu pas , reprit la fée , que tu vivras ici dans la servitude , le travail et la misère ? j accepte tous les maux si j ai le bonheur d être aimé . zilla prit à part la jeune fille et lui demanda si elle voulait être la compagne d hermann . elle rougit et ne répondit pas . songe , lui dit la fée , que son royaume est la solitude . xxi . bertha demanda s il était exilé . pour toujours , dit la fée . mais n êtes vous pas sa fiancée ? la fée sourit , avec dédain . pardonnez moi , dit bertha , je veux savoir s il n aime que moi . la fée vit que sa beauté rendait bertha jalouse , et son orgueil s en réjouit ; mais la jeune fille pleura , et hermann , accourant , dit à la fée : pourquoi fais tu pleurer celle que j aime ? et si tu ne veux pas qu elle me suive , comment espères tu que je te suivrai ? xxii . venez donc tous deux , dit la fée ; mais si tu t ennuies encore chez nous avec cette compagne , ne compte plus que je m intéresserai à toi . ils partirent tous les quatre , car maître bonus , plus que jamais , en avait assez du commerce des humains , et ils retournèrent dans le val des fées , où l union d hermann et de bertha fut consacrée par la reine , et puis les jeunes époux allèrent vivre avec maître bonus dans une belle maison de bois qu hermann construisit pour sa compagne . xxiii . alors les fées virent quelle chose puissante était l amour dans deux jeunes coeurs également purs , et quel bonheur ces deux enfants goûtaient dans leur solitude . maître bonus avait repris ses habits de femme avec empressement , et ses fonctions de ménagère avec orgueil . bertha , simple et humble , avait du respect pour lui et admirait sincèrement sa pâtisserie . hermann , depuis que son précepteur s était dévoué pour lui , lui pardonnait sa gourmandise et lui témoignait de l amitié . xxiv . il travaillait avec ardeur à cultiver la terre et à préparer les plus douces conditions d existence à sa famille , car il eut bientôt un fils , puis deux , et puis une fille , et à chaque présent de dieu il augmentait sa prévoyance et embellissait son domaine . bertha était si douce qu elle avait gagné la bienveillance de zilla et de toutes les jeunes fées ; et même zilla aimait désormais bertha plus qu hermann , et leurs enfants plus que l un et l autre . xxv . zilla ne se reconnaissait plus elle même auprès de ces enfants . l ambition d être aimée lui était venue si forte que l équité de son esprit en était troublée . un jour , elle dit à bertha : donne moi ta fille . je veux une âme qui soit à moi sans partage . hermann ne m a jamais aimée malgré ce que j ai fait pour lui . vous vous trompez , madame , répondit bertha . il eût voulu vous chérir comme sa mère , c est vous qui ne l aimiez pas comme votre fils . xxvi . je ne pouvais l aimer ainsi , reprit la fée . je sentais qu il regrettait quelque chose , ou qu il aspirait à une tendresse que je ne pouvais lui inspirer ; mais ta fille ne te connaît pas encore . elle ne regrettera personne . je l emporterai dans nos sanctuaires et elle ne verra jamais que moi , et j aurai tout son coeur et tout son esprit pour moi seule . et l aimerez vous comme je l aime ? dit bertha , car vous parlez toujours d être aimée , sans jamais rien promettre en retour . xxvii . qu importe que je l aime , dit la fée , si je la rends heureuse ? jurez de l aimer passionnément , s écria bertha méfiante , ou je jure que vous ne l aurez pas . la fée , irritée , alla se plaindre à la reine . ces êtres sont insensés , lui dit elle . ils ne comprennent pas ce que nous sommes pour eux . ils nous doivent tout , la sécurité , l abondance , l offre de tous les dons de la science et de l esprit . eh bien ! ils ne nous en savent point de gré . ils nous craignent peut être , mais ils ne veulent point nous chérir sans conditions . xxviii . zilla , dit la reine , ces êtres ont raison . la plus belle et la plus précieuse chose qu ils possèdent , c est le don d aimer , et ils sentent bien que nous ne l avons pas . nous qui les méprisons , nous sommes tourmentées du besoin d inspirer l affection , et le spectacle de leur bonheur éphémère détruit le repos de notre immortalité . de quoi nous plaindrions nous ? nous avons voulu échapper aux lois rigides de la mort , nous échappons aux douces lois de la vie , et nous sentons un regret profond que nous ne pouvons pas définir . xxix . ô ma reine , dit zilla , voilà que tu parles comme si tu le ressentais toi même , ce regret qui me consume ! je l ai ressenti longtemps , répondit la reine ; il m a dévorée , mais j en suis guérie . dis moi ton secret ! s écria la jeune fée . je ne le puis , zilla ! il est terrible et te glacerait d épouvante . supporte ton mal et tâche de t en distraire . étudie le cours des astres et les merveilles du mystérieux univers . oublie l humanité et n espère pas établir de liens avec elle . xxx . zilla , effrayée , se retira ; mais la reine vit bientôt arriver d autres jeunes fées qui lui firent les mêmes plaintes et lui demandèrent la permission d aller voler des enfants chez les hommes . hermann et bertha sont trop heureux , disaient elles . ils possèdent ces petits êtres qui ne veulent aimer qu eux , et qui ne nous accordent qu en tremblant ou avec distraction leurs sourires et leurs caresses . hermann et bertha ne nous envient rien , tandis que nous leur envions leur bonheur . xxxi . c est une honte pour nous , dit régis , qui était la plus ardente dans son dépit . nous avons accueilli ces êtres faibles et périssables pour avoir le plaisir de comparer leur misère à notre félicité , pour nous rire de leur faiblesse et de leurs travers , pour nous amuser d eux , en un mot , tout en leur faisant du bien , ce qui est le privilège et le soulagement de la puissance , et les voilà qui nous bravent et qui se croient supérieurs à nous parce qu ils ont des enfants et qu ils les aiment . xxxii . fais que nous les aimions aussi , ô reine ! qui nous as faites ce que nous sommes . si tu es plus sage et plus savante que nous , prouve le aujourd hui en modifiant notre nature , que tu as laissée incomplète . ôte nous quelques uns des privilèges dont tu as doté notre merveilleuse intelligence , et mets nous dans le coeur ces trésors de tendresse que les êtres destinés à mourir possèdent si fièrement sous nos yeux . xxxiii . les vieilles fées vinrent à leur tour et déclarèrent qu elles quitteraient ce royaume , si l on n en chassait pas la famille d hermann , car elles voyaient bien que sa postérité allait envahir la vallée et la montagne , cultiver la terre , briser les rochers , enchaîner les eaux , irriter , détruire ou soumettre les animaux sauvages , chasser le silence , déflorer le mystère du désert et rendre impossibles les cérémonies , les méditations et les études des doctes et vénérables fées . xxxiv . s il vous plaît de faire alliance avec la race impure , dit la vieille trollia aux jeunes fées , nous ne pouvons nous y opposer ; mais nous avons le droit nous séparer de vous et d aller chercher quelque autre sanctuaire vraiment inaccessible , où nous pourrons oublier l existence des hommes et vivre pour nous seules , comme il convient à des êtres supérieurs . quant à votre reine , ajouta t elle en lançant à celle ci un regard de menace gardez la si vous voulez , nous secouons ses lois et lui déclarons la guerre . xxxv . les jeunes fées défendirent avec véhémence l autorité de la reine . celles qui n étaient ni vieilles ni jeunes se partagèrent , et le concile devint si orageux que les daims épouvantés s enfuirent à travers la vallée , et que bertha dit en souriant à hermann : les entends tu là haut , ces pauvres fées ? elles grondent comme le tonnerre et mugissent comme la bourrasque . elles ont beau pouvoir tout ce qu elles veulent , elles ne savent pas être heureuses comme nous . si elles continuent à se quereller ainsi , elles feront crouler la montagne . xxxvi . hermann s inquiéta pour zilla , qu il aimait plus qu elle ne voulait le reconnaître . je ne sais pas quel mal on peut lui faire , dit il , je ne suis pas initié à tous leurs secrets ; mais je voudrais la savoir à l abri de cette tempête . va la chercher , dit bertha . ah ! si elle pouvait comprendre que nous l aimons ! mais son malheur est de parler du coeur des autres comme une taupe parlerait des étoiles . tâche de l apaiser . dis lui que si elle veut vivre avec nous , je lui prêterai mes enfants pour la distraire . xxxvii . on ne prête pas aux fées , pensa hermann ; elles veulent tout et ne rendent rien . il s en alla dans le haut de la montagne et entendit de près les clameurs de la folle assemblée , car ces âmes vouées au culte obligé de la force et de la sagesse avaient été prises de vertige et demandaient toutes ensemble un changement sur la nature duquel personne n était d accord . la reine , immobile et muette , les laissait s agiter autour d elle comme des feuilles soulevées par un tourbillon . elles parlaient dans la langue des mystères ; hermann ne put savoir ce quelles disaient . xxxviii . dans l ivresse de leur inquiétude ardente , elles flottaient sur la bruyère aux derniers rayons du soleil , les unes s élançant d un bond fantastique sur les roches élevées pour dominer le tumulte et se faire écouter , d autres s entassant aux parois inférieures pour se consulter ou s exciter . on eût dit un de ces conciliabules étranges que tiennent les hirondelles sur le haut des édifices , au moment de partir toutes ensemble vers un but inconnu . hermann chercha zilla dans cette foule et vit qu elle n y était pas . xxxix . il s enfonça dans les sombres plis de la montagne et gagna une grotte de porphyre où il savait qu elle se tenait souvent . elle n était pas là . il pénétra plus avant dans les régions éloignées où fleurit la gentiane bleue comme le ciel . il trouva zilla étendue sur le sol , au bord d un abîme où s engouffrait une cascade . la belle fée , affaissée sur le roc tremblant , semblait prête à suivre la chute implacable de l eau dans le gouffre . xl . par un mouvement d effroi involontaire , hermann la prit dans ses bras et l éloigna de ce lieu horrible . que fais tu ? lui dit elle avec un triste sourire ; oublies tu que , si je cherchais la mort , elle ne voudrait pas de moi ? et comment peux tu t inquiéter d ailleurs , puisque tu ne peux m aimer ? mère , lui dit hermann . elle l interrompit : je n ai jamais été , je ne serai jamais la mère de personne ! si je t offense en t appelant ainsi , dit hermann , c est que tu ne comprends pas ce mot là . xli . pourtant lorsque je pleurais , enfant , celle qui m a mis au monde et que je ne devais plus revoir , tu m as dit que tu la remplacerais , et tu as fait ton possible pour me tenir parole . j ai souvent lassé ta patience par mon ingratitude ou ma légèreté ; mais toujours tu m as pardonné et , après m avoir chassé , tu as couru après moi pour me ramener . je ne sais pas ce qui nous sépare , ce mystère est au dessus de mon intelligence ; mais il y a une chose que je sais . xlii . cette chose que tu ne comprends pas , toi , c est que si mon bonheur peut se passer de ta présence , il ne peut se passer de ton bonheur ; tu m as dit souvent qu il était inaltérable , et je l ai cru . alors , ne pouvant te servir et te consoler , j ai vécu pour ma famille et pour moi ; mais si tu m as trompé , si tu es capable de souffrir , de subir quelque injustice , d éprouver l ennui de la solitude , de former un souhait irréalisable , me voilà pour souffrir et pleurer avec toi . xliii . je sais que je ne peux rien autre chose . je ne suis pas assez savant pour dissiper ton ennui ni assez puissant pour te préserver de l injustice , et si ton désir immense veut soumettre et posséder l univers , je ne puis , moi , atome , te le donner ; mais si c est un coeur filial que tu veux , voilà le mien que je t apporte . s il n apprécie pas bien la grandeur de ta destinée , il adore du moins cette bonté qui réside en toi comme la lumière palpite dans les étoiles . j ai bien senti que tu ignorais la tendresse , mais j ai vu que tu ignorais aussi ce qui souille les hommes , la tyrannie et le châtiment . xliv . et si j ai souffert quelquefois de te voir si grande , j ai plus souvent connu la douceur de te sentir si miséricordieuse et infatigable dans ta protection . et toujours , en dépit de mes langueurs et de mes révoltes , je me suis reproché de ne pouvoir t aimer comme tu le mérites . voilà tout ce que je peux te dire , zilla , et ce n est rien pour toi . si tu étais ma pareille , je te dirais : veux tu ma vie ? mais la vie d un homme est peu de chose pour celle qui a vu tomber les générations dans l abîme du temps . xlv . eh bien ! puisque je n ai rien à t offrir qui vaille la peine d être ramassé par toi , vois les regrets amers de mon impuissance , et que cette douleur rachète mon néant . souviens loi de ce chien que j aimais dans mon enfance . il ne pouvait me parler , il ne comprenait pas ma tristesse et quand je la lui racontais follement pour m en soulager , il me regardait avec des yeux qui semblaient me dire : pardonne moi de ne pas savoir de quoi tu me parles . xlvi . il eût voulu , j en suis certain , avoir une âme pareille à la mienne pour partager ma peine ; mais il n avait que ses yeux pour me parler , et quelquefois j ai cru y voir des larmes . moi , j ai des larmes pour toi , zilla ; c est un témoignage de faiblesse qu il ne faut pas mépriser , car c est l obscure expression et le suprême effort d une amitié qui ne peut franchir la limite de l intelligence humaine et qui te donne tout ce qu il lui est possible de te donner . xlvii . tu mens ! répondit zilla ; j ai demandé un de tes enfants , ta femme me l a refusé , et tu ne me l apportes pas ! hermann sentit son coeur se glacer , mais il se contint . il n est pas possible , dit il , qu un si chétif désir trouble la paix immuable de ton âme . ah ! voilà que tu recules déjà ! s écria la fée , et vois comme tu te contredis ! tu prétendais vouloir me donner ta vie , je te demande beaucoup moins . . . tu me demandes beaucoup plus , répondit hermann . xlviii . dis donc , s écria la fée , que tu crains les larmes et les reproches de bertha . ne sais tu pas que ta fille sera heureuse avec moi ? que si elle est malade , je saurai la guérir ? que si elle est rebelle , je la soumettrai par la douceur ? que si elle est intelligente , je lui donnerai du génie , et que si elle ne l est pas , je lui donnerai des fêtes et des songes de poésie aussi doux que les révélations de la science sont belles ? avoue donc que ton amour pour elle est égoïste , et que tu veux l élever dans l égoïsme humain . xlix . ne me dis pas tout cela , reprit hermann , je le sais . je sais que l amour est égoïste en même temps qu il est dévoué dans le coeur de l homme ; mais c est l amour , et tu ne le donneras pas à mon enfant ! eh bien ! n importe ; je sais que tu ne peux pas voir souffrir , et que si tu la vois malheureuse , tu me la rendras . tu me parles des larmes de sa mère ; oui , je les sens déjà tomber sur mon coeur ; mais dis moi que le tien souffre de ce désir maternel inassouvi qui te rend si tenace , et je cède . l . ne vois tu pas , dit la fée , que j en suis venue à ce point de maudire l éternité de ma vie ? que l ennui m accable et que je ne me reconnais plus ? n est ce pas à toi de guérir ce mal , toi qui l as fait , naître ? oui , c est à force d essayer de t aimer dans ton enfance que j en suis venue à aimer ton enfant ! tu l aimes donc ? s écria hermann . ô mère ! c est la première fois que tu dis ce mot là ! c est dieu qui le met sur tes lèvres , et je n ai pas le droit de l empêcher d arriver jusqu à ton coeur . li . attends moi ici , ajouta t il , je vais te chercher l enfant . et , sans vouloir hésiter ni réfléchir , car il sentait bien qu il promettait tout ce qu un homme peut promettre , il redescendit en courant vers sa demeure . bertha dormait avec sa fille dans ses bras . hermann prit doucement l enfant , l enveloppa dans une douce toison et sortit sans bruit ; mais il avait à peine franchi le seuil , que la mère s élança furieuse , croyant que la fée lui enlevait sa fille . lii . et quand elle sut ce que voulait faire hermann , elle éclata en pleurs et en reproches ; mais hermann lui dit : notre grande amie veut aimer notre enfant , et notre enfant , qui nous connaît à peine , ne souffrira pas avec elle . elle n aura pas les regrets et les souvenirs qui m ont tourmenté autrefois ici . il faut faire ce sacrifice à la reconnaissance , ma chère bertha . nous devons tout à la fée , elle m a sauvé la vie , elle t a donnée à moi ; si nous mourions , elle prendrait soin de nos orphelins . liii . elle est pour nous la providence visible . sacrifions nous pour reconnaître sa bonté . bertha n osa résister ; elle dit à hermann : emporte vite mon trésor , cache le , va t en ; si je lui donnais un seul baiser , je ne pourrais plus m en séparer . et quand il eut fait trois pas , elle courut après lui , couvrit l enfant de caresses et se roula par terre , cachant sa figure dans ses cheveux dénoués pour étouffer ses sanglots . ah ! cruelle fée ! s écria hermann vaincu , non ! tu n auras pas notre enfant ! liv . est ce là ta parole ? dit zilla , qui l avait furtivement suivi et qui contemplait avec stupeur son désespoir et celui de sa femme ; crains mon mépris et mon abandon ! je ne crains rien de toi , répondit hermann ; n es tu pas la sagesse et la force , la douceur par conséquent ? mais je crains pour moi le parjure et l ingratitude . je t ai promis ma fille , prends la . bertha s évanouit , et la fée , s emparant de l enfant comme un aigle s empare d un passereau , l emporta dans la nuit avec un cri de triomphe et de joie . lv . ni les larmes ni les caresses de la mère n avaient troublé le sommeil profond et confiant de la petite fille ; mais quand elle se sentit sur le coeur étrange et mystérieux de la fée , elle commença à rêver , à s agiter , à se plaindre , et quand la fée fut loin dans la forêt , l enfant s éveilla glacée d épouvante , et jeta des cris perçants que zilia dut étouffer par ses caresses pour les empêcher de parvenir jusqu aux oreilles d hermann et de bertha . lvi . mais plus elle embrassait l enfant ; plus l enfant éperdue se tordait avec désespoir et criait le seul mot qu elle sût dire pour appeler sa mère . zilla gravit la montagne en courant , espérant en vain que la rapidité de sa marche étourdirait et endormirait la petite créature . quand elle arriva auprès de la cascade , l enfant , fatiguée de cris et de pleurs , semblait morte . zilla sut la ranimer par une chanson qui réveilla les rossignols et les rendit jaloux ; mais elle ne put arrêter les soupirs douloureux qui semblaient briser la poitrine de l enfant . lvii . et , tout en continuant de chanter , zilla rêvait au mystère d amour caché dans le sein de ce petit être qui ne savait ni raisonner , ni marcher , ni parler , et qui déjà savait aimer , regretter , vouloir et souffrir . eh quoi ! se disait la fée , je n aurai pas raison de cette résistance morale qui n a pas conscience d elle même ! elle changea de mélodie ; et , dans cette langue sans paroles qu orphée chanta jadis sur la lyre aux tigres et aux rochers , elle crut soumettre l âme de l enfant à l ivresse des rêves divins . lviii . ce chant fut si beau que les pins de la montagne en frémirent de la racine au faîte , et que les rochers en eurent de sourdes palpitations ; mais l enfant ne se consola point et continua de gémir . zilla invoqua l influence magique de la lune ; mais le pâle visage de l astre effraya l enfant et la fée dut prier la lune de ne plus la regarder . la cascade , ennuyée des pleurs qu elle prenait pour un défi , se mit à rugir stupidement ; mais les cris de l enfant luttèrent contre le tonnerre de la cascade . lix . ce désespoir obstiné vainquit peu à peu la patience et la volonté de zilla . il semblait qu il y eût dans ces larmes d enfant quelque chose de plus fort que tous les charmes de la magie et de plus retentissant que toutes les voix de la nature . zilla s imagina qu au fond de la vallée , à travers les épaisses forêts et les profondes ravines , bertha entendait les pleurs de sa fille et accusait la fée de ne pas l aimer . une colère monta dans l esprit de zilla , un tremblement convulsif agita ses membres . elle se leva au bord de l abîme . lx . puisque cet être insensé se refuse à l amour pour moi , pensait elle , pourquoi ai je pris ce tourment , ce vivant reproche qui remplit le ciel et la terre ? s il faut que le désir de cet amour me brûle , ou que le regret de ne pas l inspirer me brise , le seul remède serait d anéantir la cause de mon mal . n est ce pas une cause aveugle ? cette enfant qui s éveille à peine à la vie a t elle déjà une âme , et d ailleurs si l âme des hommes ne meurt pas , est ce lui nuire que de la délivrer de son corps ? lxi . elle étendit ses deux bras sur l abîme , et l enfant , avertie de l horreur du danger par l infernale joie de la cascade , jeta un cri si déchirant que le coeur glacé de la fée en fut traversé comme par une épée . elle la rapprocha impétueusement de sa poitrine et lui donna un baiser si ardent et si humain que l enfant en sentit la vertu maternelle , s apaisa et s endormit dans un sourire . zilla joyeuse , la contemplait , mollement étendue sur ses genoux aux premières pâleurs du matin . lxii . et son âme se transformait comme les nuages épars au flanc de la montagne . son ardente volonté se fondait comme la neige , son besoin de domination s effaçait comme la nuit . une nouvelle lumière , plus pure que celle de l aube pénétrait dans son cerveau ; des chants plus suaves que ceux de la brise résonnaient dans ses oreilles . elle pensait à la douce bertha et se sentait douce à son tour . quand l enfant fut reposée , elle se pencha vers ses petites lèvres roses , en obtint un baiser et redescendit heureuse vers la demeure d hermann et de bertha . lxiii . voilà votre fille , leur dit elle ; j ai voulu éprouver votre amitié . reprenez votre bien . j en connais le prix désormais , car j ai senti que sa mère ne l avait pas acheté trop cher par la souffrance . j ai compris aussi ton droit , hermann ! l homme qui asservit et pille la terre obéit à la prévoyance paternelle ; la mort est au bout de sa tâche , mais il a cette compensation de l amour pendant sa vie . j offenserais la justice au ciel et sur la terre , si je prétendais posséder à la fois l amour et l immortalité . lxiv . elle les quitta tout aussitôt pour ne pas voir leur joie et retourna dans la solitude , où elle pleura tout le jour . elle entendit au loin l assemblée tumultueuse de ses compagnes qui continuaient à s agiter sur les sommets du sanctuaire ; mais cela lui était indifférent . l orgueil de sa caste immortelle ne parlait plus à son coeur , attendri par de saintes faiblesses . elle reconnaissait qu elle n avait jamais aimé ses nobles soeurs et que le baiser d un petit enfant lui avait été plus doux que toutes les gloires . lxv . la nuit qui termina ce jour , unique dans la longue vie de zilla , monta livide dans un ciel lourd et brouillé . la lune se leva derrière la brisure des roches désolées , et , bientôt voilée par les nuages , laissa tomber des lueurs sinistres et froides sur les flancs verdâtres du ravin ; zilla vit , au bord du lac morne et sans transparence , des feux épars et des groupes confus . dans une vive auréole blanche , elle reconnut la reine assise au milieu des jeunes fées qui semblaient lui rendre un dernier hommage , car peu à peu elles s éloignaient et la laissaient seule . lxvi . elles allaient se joindre à d autres troupes incertaines qui tantôt augmentaient et brillaient d un rouge éclat dans la nuit , tantôt s atténuaient ou se perdaient dans des foules errantes . quelques danses flamboyèrent au bord du lac , quelques étincelles jaillirent dans les roseaux ; mais tout s opéra en silence ; aucun chant terrible ou sublime n accompagna ces évolutions mystérieuses , et zilla se prit à s étonner de voir s accomplir des rites qui lui étaient inconnus . lxvii . elle se souvint que , si elle aimait là quelqu un , c était la reine , toujours si douce et si grave . elle voulut savoir ce qu elle avait ordonné , et la chercha au bord du lac ; mais toute lumière avait disparu , et zilla , fit retentir son cri cabalistique qui l annonçait à ses soeurs . ce cri , auquel mille voix avaient coutume de répondre , se perdit dans le silence , et zilla voyant qu un grand événement avait dû bouleverser toutes les lois du sabbat , fut saisie d effroi et de tristesse . lxviii . elle cria de nouveau d une voix mal assurée ; mais elle ne put dire les paroles consacrées par le rite : sa mémoire les avait perdues . en ce moment elle vit la reine auprès d elle . tout est accompli , zilla ; je ne suis plus reine . mon peuple se disperse et me quitte ; regarde ! la lune , qui se dégageait des nuées troubles , fit voir à zilla de longues files mouvantes qui gravissaient les hauteurs perdues dans la brume et s y perdaient à leur tour comme des rêves évanouis . lxix . vers le nord , c était le lent défilé des anciennes , procession de noires fourmis qui se collaient aux rochers , si compacte que l on n en distinguait pas le mouvement insensible . celles là fuyaient le voisinage de l homme , leur ennemi , et s en allaient chercher dans les glaces du pôle le désert sans bornes et la solitude sans retour . vers le sud , les jeunes couraient haletantes , disséminées , ne tournant aucun obstacle , se pressant comme pour escalader le ciel . celles ci voulaient conquérir une île déserte dans les régions qu embrase le soleil , et la peupler d enfants volés dans toutes les parties du monde . lxx . à l orient et à l occident , d autres foules diverses d âge et d instinct prétendaient se mêler à la race humaine , lui enseigner la science occulte , la corriger de ses erreurs , la châtier de ses vices ou la récompenser de ses progrès . tu vois , dit la reine à zilla , que toutes s en vont à la poursuite d un rêve . dévorées par l ennui , elles cherchent à ressaisir la puissance et l activité qui leur échappent . les vieilles croient fuir l homme à jamais ; elles se trompent ; l homme les atteindra partout et les détrônera jusque dans la solitude où meurt le soleil . lxxi . les jeunes se flattent de former une race nouvelle avec le mélange de toutes les races , et de changer , sur une terre encore vierge , les instincts et les lois de l humanité . elles n y parviendront pas ; l homme ne sera gouverné et amélioré que par l homme , et les autres , celles qui , en le prenant tel qu il est , se vantent de changer les sociétés qu il a créées et où il s agite , ne se leurrent pas d une moins folle ambition . l homme civilisé ne croit plus qu à lui même , et les puissances occultes ne gouvernent plus que les idiots . lxxii . je leur ai dit ces vérités , zilla ! j ai voulu leur démontrer que , devenues immortelles , nous étions devenues stériles pour le bien , et qu avant de boire la coupe , nous avions été plus utiles dans la courte période de notre vie humaine que depuis mille ans de résistance à la loi commune . elles n ont pas voulu me croire , elles prétendent qu elles peuvent et doivent partager avec l homme l empire de la terre , conserver malgré lui les sanctuaires inviolables de la nature et protéger les races d animaux qu il a juré de détruire . lxxiii . elles m accusent d avoir entravé leur élan , de les avoir forcées à respecter les envahissements de la race humaine , à fuir toujours devant elle , à lui abandonner les plus beaux déserts , comme si ce n était pas le droit de ceux qui se reproduisent de chasser devant eux les neutres et les stériles . en vain , je leur ai dit que , n ayant ni besoins ni occupations fécondes , ni extension possible de nombre , elles pouvaient se contenter d un espace restreint ; elles ont crié que je trahissais l honneur et la fierté de leur race . lxxiv . enfin elles m ont demandé de quel droit je les gouvernais , puisque , leur ayant donné la coupe de l immuable vie , je ne savais pas leur donner l emploi de cette puissance , et j ai dû leur avouer que je m étais trompée en leur faisant ce présent magnifique dont j avais depuis reconnu le néant et détesté la misère . alors le vertige s est emparé d elles , et toutes m ont quittée , les unes avec horreur , les autres avec regret , toutes avec l effroi de la vérité et le désir immodéré de s y soustraire . lxxv . et maintenant , zilla , nous voilà seules ici j y veux rester , moi , afin d essayer l emploi d une découverte à laquelle depuis mille ans je travaille . ne veux tu pas rejoindre tes soeurs qui s en vont , ou bien espères tu vivre calme dans cette solitude en veillant sur la famille d hermann ? je veux rester avec toi , répondit zilla ; toi seule as compris la lente et terrible agonie de mon faux bonheur . si tu ne peux m en consoler , au moins je ne t offenserai pas en te disant que je souffre . lxxvi . songe à ce que tu dis , ma chère zilla . si rien ne peut te consoler , mieux vaut chercher le tumulte et l illusion avec tes compagnes . moi , je ne suis peut être pas ici pour longtemps , et bientôt tu ne me verras peut être plus . zilla se rappela que la reine lui avait parlé d un remède suprême contre l ennui , remède dont elle prétendait faire usage et dont elle n avait pas voulu lui révéler le secret terrible . elle l implora longtemps avant d obtenir d être initiée à ce mystère ; enfin la reine céda et lui dit : suis moi . . lxxvii . par mille détours effrayants qu elle seule connaissait , la reine conduisit zilla dans le coeur du glacier , et pénétrant avec elle dans une cavité resplendissante d un bleu sombre , lui montrant sur un bloc de glace en forme d autel une coupe d onyx où macérait un philtre inconnu , elle lui dit : à force de chercher le moyen de détruire le funeste effet de la coupe de vie , je crois avoir trouvé enfin la divine et bienfaisante coupe de mort . je veux mourir , zilla , car , plus que toi , je suis lasse et désespérée . lxxviii . j ai souffert en silence , et j ai savouré goutte à goutte , de siècle en siècle , le fiel des vains regrets et des illusions perdues ; mais ce qui m a enfin brisée , c est la pensée que nous devions finir avec ce monde , en châtiment de notre résistance aux lois qu il subit . nous avons cherché notre éden sur la terre , et non seulement les autres habitants de la terre se sont détournés de nous , mais encore la terre elle même nous a dit : vous ne me possédez pas ; c est vous qui m appartenez à jamais , et mon dernier jour sera le vôtre . lxxix . zilla , j ai vu le néant se dresser devant moi , et l abîme des siècles qui nous en sépare m est apparu comme un instant dans l éternité . alors j ai eu peur de la mort fatale , et j ai demandé passionnément au maître de la vie de me replacer sous la bienfaisante loi de la mort naturelle . je ne t entends pas , répondit zilla , pâle d épouvante : est ce qu il y a deux morts ? et veux tu donc mourir comme meurent les hommes ? oui , je le veux , zilla , je le cherche , je l essaie , et j espère qu enfin mes larmes ont fléchi celui que nous avons bravé . lxxx . le maître de la vie t a t il pardonné ta révolte ? t a t il promis que ton âme survivrait à cette mort ? le maître de la vie ne m a rien promis . il m a fait lire cette parole dans les hiéroglyphes du ciel étoilé : la mort c est l espérance . eh bien ! attendons la mort de la planète ; ne doit elle pas s endormir dans la même promesse ? elle , oui , elle a obéi à ses destinées ; mais nous qui les avons trouvées trop redoutables et qui nous en sommes affranchies , nous n avons point de droit à l universel renouvellement . lxxxi . et maintenant , adieu , ma chère zilla : c est ici que je veux demeurer pour me préparer à l expiation . retourne aux enivrements de la lumière , et si tu ne peux oublier ton mal , reviens partager mon sort . j espère , dit zilla , que ton poison sera impuissant ; mais jure moi que tu ne feras pas cette horrible expérience sans m appeler auprès de toi . la reine jura , et zilla quitta le glacier avec empressement : elle avait hâte de revoir le soleil , les eaux libres , les nuages errants et les fleurs épanouies . elle aimait encore la nature et la trouvait belle . lxxxii . elle courut à la demeure d hermann , voulant s habituer à la vue de son bonheur . elle le trouva consterné . bertha était malade ; le chagrin que l enlèvement de sa fille lui avait causé avait allumé la fièvre dans son sang . elle avait le délire et redemandait sans cesse avec des cris l enfant qu elle tenait dans ses bras sans la reconnaître . zilla courut chercher des plantes salutaires et guérit la jeune femme . la joie revint dans le chalet ; mais zilla resta honteuse et triste : elle y avait fait entrer la douleur . lxxxiii . elle crut que maître bonus s en ressentait aussi : il ne parlait presque plus et ne pouvait marcher . il n est pas malade , lui dit hermann ; il n a pas eu de chagrin , il n a pas compris le nôtre . il n a d autre mal que la vieillesse . il ne veille plus et ne dort plus . ses heures sont noyées dans un rêve continuel . il ne souffre pas , il sourit toujours . nous croyons qu il va mourir , et nous avons tout essayé en vain pour prolonger sa vie . vous désirez donc qu il ne meure pas ? dit la fée . lxxxiv . nous ne désirons pas l impossible , répondit hermann . nous regretterons ce vieux compagnon et nous prolongerons autant que possible le temps qui lui reste à passer avec nous ; mais nous sommes soumis à la loi que nous impose le maître de la vie . zilla s approcha du vieillard et lui demanda s il voulait qu elle essayât de lui rendre ses forces . maître bonus se prit à rire et la remercia d un air enfantin . vous avez assez fait pour moi , dit il ; vous m avez sauvé du supplice . depuis , grâce à vous , j ai vécu de longs jours paisibles , et il ne serait pas juste d en vouloir davantage . lxxxv . quand la fée revint le voir , il souffrait un peu et se plaignait faiblement . j ai bien de la peine à mourir , lui dit il tu peux hâter ta fin , lui répondit la fée . pourquoi l attendre , puisqu elle est inévitable ? maître bonus sourit encore . la vie est bonne jusqu au dernier souffle , madame la fée , et la raison , d accord avec dieu , défend qu on en retranche rien ; et après ? que crois tu trouver de l autre côté de cette vie ? je le saurai bientôt , dit le moribond ; mais , tant que je l ignore , je ne m en tourmente pas . lxxxvi . zilla le vit bientôt mourir . ce fut comme une lampe qui s éteint . hermann et bertha amenèrent leurs enfants pour donner un baiser à son front d ivoire . que faites vous donc là ? dit la fée . nous respectons la mort , répondit bertha , et nous bénissons l âme qui s en va . et où va t elle ? demanda encore la fée inquiète . dieu le sait , répondit la femme . mais vous , ne craignez vous rien pour cette âme de votre ami ? on m a appris à espérer . et toi , hermann ? vous ne m avez rien appris là dessus ; répondit il ; mais bertha espère , et je suis tranquille . lxxxvii . zilla comprit la douceur de cette mort naturelle après l accomplissement de la vie naturelle ; mais la mort violente , la mort imprévue , la mort du jeune et du fort , elle en était effrayée , et elle souhaita de consulter la reine . cependant la reine ne reparaissait pas , et zilla n osait retourner vers elle . une nuit , son fantôme vint l appeler ; elle le suivit et trouva sa grande amie paisible et souriante au fond de son palais de saphir . zilla , lui dit elle , l heure est venue , il faut que tu m assistes . lxxxviii . mais auparavant je veux te donner beaucoup de secrets que j ai découverts pour guérir les maladies , panser les blessures , et tout au moins diminuer les souffrances . tu les donneras à hermann , afin qu autant que possible il détourne de lui et des siens la mort prématurée et la souffrance inutile . dis lui d abord qu il cherche à nous surpasser dans cette science , car l homme doit s aider lui même et combattre éternellement . ses maux sont le châtiment de son manque de sagesse et le résultat de son ignorance . lxxxix . par la sagesse , il détruira l homicide ; par la science , il repoussera la maladie . adieu , ma soeur . mourir n est rien pour qui a bien vécu . quant à moi , j ignore à quel supplice je m abandonne , car j ai commis un grand crime ; mais je ne dois pas craindre de l expier et de refaire connaissance avec la douleur . vas tu donc mourir ? s écria zilla en cherchant à renverser la coupe fatale . je l ignore , répondit la reine en la retenant d une main ferme . je sais qu avec ce breuvage je détruis la vertu maudite de la coupe de vie . xc . mais je ne sais pas si je vais devenir mortelle ou mourir . peut être vais je reprendre mon existence au point où elle était quand je l ai immobilisée . alors j aurai quelques jours de bonheur sur la terre ; mais je ne les ai pas mérités , et je ne les demande pas . ne nous berçons pas d un vain espoir , zilla . regarde ce que je vais devenir , et , si je suis foudroyée , laisse ma dépouille ici , elle y est tout ensevelie d avance . si je lutte dans l horreur de l agonie , répète moi le mot que j ai lu à la voûte du ciel : la mort , c est l espérance . . xci . attends , s écria zilla . et si je veux mourir aussi , moi ? la reine lui donna une formule magique en lui disant : tu pourras composer toi même ce poison . je ne veux pas que tu le boives sans avoir eu le temps de réfléchir . donne moi la bénédiction de l amitié . mon âme est prête . zilla se jeta aux genoux de la reine et la supplia d attendre encore ; mais la reine , craignant de faiblir devant ses larmes , la pria d aller chercher une rose pour qu elle pût encore contempler une pure expression de la beauté sur la terre avant de la quitter peut être pour toujours . xcii . quand zilla revint , la reine était assise près du bloc de glace , la tête nonchalamment appuyée sur son bras ; l autre main était pendante , la coupe vide était tombée sur le bord de sa robe . zilla crut qu elle dormait ; mais ce sommeil , c était la mort . zilla avait vu mourir bien des humains et ne s en était point émue , n ayant voulu en aimer aucun . en voyant que l immortelle avait cessé de vivre , elle fut frappée de terreur . cependant elle espéra encore que cette mort n était qu une léthargie , et elle passa trois jours auprès d elle , attendant son réveil . xciii . le réveil ne vint pas , et zilla vit raidir lentement cette figure majestueuse et calme . elle s enfuit désespérée . elle revint plusieurs fois . la glace conservait ce beau corps et ne permettait pas à la corruption de s en emparer ; mais elle pétrifiait de plus en plus l expression de l oubli sur ses traits et changeait en statue cette merveille de la vie . zilla , en la regardant , se demandait si elle avait jamais vécu . ce n était plus là son amie et sa reine . c était une image indifférente à ses regrets . xciv . peu à peu la jeune fée se fit à l idée de devenir ainsi , et elle résolut de suivre le destin de son amie ; mais quand elle eut composé le philtre de mort , elle le plaça sur le bloc de glace et s enfuit avec horreur . depuis qu elle se savait libre de mourir , elle sentait le charme de la vie et ne s ennuyait plus . le printemps , qui venait d arriver , semblait le premier dont elle eût apprécié l incomparable sourire . jamais les arbres n avaient eu tant d élégance , jamais les prés fleuris n avaient exhalé de si suaves odeurs . xcv . elle épiait dans l herbe le réveil des insectes engourdis par l hiver , et quand elle surprenait le papillon dépouillant sa chrysalide , elle tremblait en se demandant si c était là l emblème de l âme échappant aux étreintes de la mort . elle se sentait appelée par la reine dans le royaume des ombres , elle la voyait en songe et l interrogeait ; mais le fantôme passait sans lui répondre , en lui montrant les étoiles . elle essayait d y lire la promesse qui avait enhardi son amie . la peur de la destruction l empêchait d en saisir le chiffre mystérieux . xcvi . elle voyait bertha tous les jours et s attachait plus tendrement que jamais à sa petite fille . les autres enfants d hermann lui semblaient beaux et bons ; mais la mignonne qu elle préférait absorbait tous ses soins . l enfant était délicate , plus intelligente que ne le comportait son âge , et quand la fée la tenait sur ses genoux , elle commençait à parler et à dire des choses qui semblaient lui venir d une autre vie . elle ne regardait ni les blancs agneaux ni les fleurs nouvelles ; elle tendait sans cesse ses petits bras vers les nuages , et un jour elle cria le mot ciel , que personne ne lui avait appris . xcvii . un jour l enfant devint pâle , laissa tomber sa tête blonde sur l épaule de zilla , et lui dit : viens ! la fée crut qu elle l invitait à la mener promener ; mais bertha fit un grand cri : l enfant était morte . zilla essaya en vain de la ranimer . tous les secrets qu elle savait y perdirent leur vertu . l âme était partie . ah ! méchante fée ! s écria bertha dans la fièvre de sa douleur , je le savais bien que ma fille mourrait ! c est depuis la nuit qu elle a passée avec toi sur la montagne qu elle a perdu sa fraîcheur et sa gaieté . c est ton funeste amour qui l a tuée ! xcviii . zilla ne répondit rien . bertha se trompait peut être ; mais la fée sentait bien que cette mère affligée ne l aimerait plus . hermann éperdu essaya en vain d adoucir leurs blessures . zilla quitta le chalet et courut au glacier . elle osa donner un baiser au cadavre impassible de la reine , et elle but la coupe ; mais , au lieu d être foudroyée , elle se sentit comme renouvelée par une sensation de confiance et de joie , et elle crut entendre une voix d enfant qui lui disait : viens donc ! xcix . elle retourna au chalet . l enfant était couchée dans une corbeille de fleurs ; sa mère priait auprès d elle , entourée de ses autres beaux enfants , qui s efforçaient de la consoler et qu elle regardait avec douceur , comme pour leur dire : soyez tranquilles , je ne vous aimerai pas moins . le père creusait une petite fosse sous un buisson d aubépine . il versait de grosses larmes , mais il préparait avec amour et sollicitude la dernière couchette de son enfant . en voyant la fée , il lui dit : pardonne à bertha ! c . zilla se mit aux genoux de la femme : c est toi qui dois me pardonner , lui dit elle , car je vais suivre ton enfant dans la mort . elle m a appelée , et c est sans doute qu elle va revivre dans un meilleur monde et qu il lui faut une autre mère . ici je n ai su lui faire que du mal ; mais il faut que je sois destinée à lui faire du bien ailleurs , puisqu elle me réclame . je ne sais ce que tu veux dire , répondit la mère . tu as pris la vie de mon enfant , veux tu donc aussi m emporter son âme ? l âme de notre enfant est à dieu seul , dit hermann ; mais si zilla connaît ses desseins mystérieux , laissons la faire . mettez l enfant dans mes bras , dit la fée . et quand elle tint ce petit corps contre son coeur , elle entendit encore que son esprit lui disait tout bas : allons , viens ! oui , partons ! s écria la fée . et , se penchant vers elle , elle sentit son âme s exhaler et se mêler doucement , dans un baiser maternel , à l âme pure de l enfant . hermann fit la tombe plus grande et les y déposa toutes deux . durant la nuit , une main invisible y écrivit ces mots : la mort , c est l espérance . le toast en ou , le gouverneur de berg op zoom , qui s appelait , je crois , sneyders si je fais quelque faute contre l histoire , je vous prie de la corriger , sneyders nous le nommerons ainsi jusqu à ce qu il vous plaise de rectifier ou de constater le fait , sneyders , vous dis je , venait d épouser la belle juana y mécilla y . . . je vous fais grâce de ses autres noms , elle n en comptait pas moins de quatorze , fort inutiles à rapporter , comme vous allez voir , pour l intelligence de cette historiette . do a juana , née sous le beau ciel de l espagne , avait suivi sa famille en flandre , dont les espagnols étaient maîtres alors , comme bien vous savez . la hollande , pays frontière , pays de mêmes moeurs et de mêmes climats , vivait tant bien que mal avec ses voisins les flamands , et l on voyait souvent les riches familles originaires des pays bas redorer les écussons poudreux des vieilles noblesses castillanes , en d autres termes , les bons et lourds négociants de la dyle et de l escaut obtenir la blanche main de ces filles venues des bords de la guadiana , belles fleurs bientôt flétries sous le ciel froid et brumeux de la hollande . juana , récemment transplantée sur cette terre humide , languissait déjà ; déjà ses beaux yeux noirs perdaient leur éclat velouté , déjà ses joues brillantes se décoloraient et prenaient cette teinte d ivoire qui est demeurée aux figures de miéris et de van der werf . le temps a t il produit la décomposition de la couleur dans les productions de ces maîtres ? ou bien , trouvant plus de noblesse et de poésie dans le coloris de ces pâles étrangères que chez leurs vermeilles compatriotes , cherchèrent ils à en reproduire les types ? c est ce que je vous laisse à commenter . malgré tout , juana n était que plus touchante avec son air mélancolique et souffrant . le costume élégant et riche de sa nouvelle patrie faisait admirablement ressortir la souplesse de sa taille andalouse et la grâce méridionale de tous ses mouvements ; en un mot , c était la plus belle personne du brabant . le gouverneur sneyders en tirait une assez bonne part de vanité , et le gouverneur sneyders n était pas le seul a s apercevoir des attraits de sa femme . mais juana , rêveuse et triste , haïssait tous ces bons hollandais si épais et si prosaïques , elle regrettait son beau soleil , et ses beaux fleuves dont les flots tièdes et harmonieux semblent parler d amour aux fleurs de leurs rivages . les neiges et les glaces de ces marais lui serraient le coeur , le froid la gagnait jusqu au fond de l âme . joignez à l influence du climat la société d un mari fort riche , fort sensé , fort entendu en ce qui touchait ses affaires et son gouvernement , mais fort ennuyeux , il faut bien le dire , et vous comprendrez que la belle et tendre juana pouvait bien avoir le mal du pays . cependant il y avait , dans l opulente maison du gouverneur , un joli page qu on appelait ramire et qui avait vu le jour , comme juana , sous le ciel de l espagne . le page avait seize ans comme juana , il était pâle comme juana , il avait des yeux noirs et un regard triste et passionné comme juana ; il chantait avec une voix douce et voilée qui allait au coeur , il étendait la guitare sur son genou avec une grâce vraiment andalouse , et juana , en écoutant ces vieilles romances espagnoles , si naïves et si poétiques , sentait parfois venir des larmes dans ses paupières de soie , car il chantait vraiment bien , le joli page ; il parlait avec amour de la patrie absente ; il avait déjà quelque chose de romanesque et de fier dans le caractère , et il était d une noble et antique maison , ce qui , dans ce temps là , ne gâtait rien . mais le gouverneur , qui se montrait , en sa qualité de gouverneur d un pays frontière , plus méfiant et plus observateur qu il ne convenait à un bon hollandais , le gouverneur , dis je , surveillait si bien sa femme , la tendre et belle catholique avait été élevée dans de si chastes principes , l amour est si timide et si craintif à seize ans , enfin le climat de la flandre refroidissait tellement l audace de ces deux imaginations espagnoles , que m . van sneyders n avait aucune bonne raison à donner de sa jalousie , ce dont il était contrarié parfois autant que flatté ; car il y a certaines liaisons pures , discrètes , mystérieuses , qui font plus de tort au repos d un mari que de franches et loyales infidélités . celle là était pour le bon sneyders une source de ruses inutiles et de précautions sans effet . il ne pouvait pas empêcher l échange d un triste et long regard , le contact de deux mains qui s effleuraient à l occasion d un gant ramassé , ou d une coupe remplie , ou d un message ordonné ; il ne pouvait s offenser de l empressement avec lequel ramire plaçait un coussin d utrecht sous les petits pieds de madame la gouvernante , ni des caresses qu il donnait à son chien favori , ni du soin respectueux avec lequel il l aidait à monter sur son beau genet d espagne . le pauvre sneyders avait beau assurer que la guitare avait un son aigre et faux , que la langue espagnole était un patois barbare , et que chanter des romances n était point le fait d un homme ; il n avait aucune raison valable à donner à sa femme pour lui interdire les chansons du page en son absence . sneyders , voyant que le mal était sans remède , imagina ce qu il eût dû imaginer tout de suite , qu il fallait éloigner ramire . le hasard , ou plutôt les événements politiques , lui fournirent le moyen de concilier cette mesure de prudence avec un certain désir de vengeance bien légitime , que le vertueux et désespérant amour du page lui avait inspiré . richelieu s était imaginé de mettre la hollande en guerre avec l espagne , et , à cet effet , il venait de faire un traité d alliance avec l angleterre pour entrer dans les pays bas à main armée . son projet réussit plus tard , et la division de la hollande et de la flandre s opéra en ; mais , jusque là , il fut fort difficile de soulever les flamands contre l espagne . le joug de l inquisition s était singulièrement adouci depuis les leçons données au duc d albe , et cette population commerçante se méfiait avec raison des suites d une guerre pour ses intérêts , quel que dût en être le résultat pour sa gloire . le gouverneur de berg op zoom fut à peine initié aux mystères du cabinet de richelieu , qu il se crut habile autant que rusé . il entra comme ses confrères dans les intrigues et entama une négociation secrète avec son parent , le gouverneur d anvers anvers , citadelle espagnole depuis le fameux siège de , pour le prévenir du coup qui se préparait au dehors . le but des provinces hollandaises était de séduire les pays bas espagnols et de les porter à la révolte , afin d éviter les lenteurs du blocus et les chances de la guerre civile , si fatales au commerce des deux nations . il se trouva que le gouverneur d anvers , vieillard d une politique hargneuse et susceptible , avait eu dans sa jeunesse d âcres différends avec le père de ramire ; il avait gardé à cette famille une rancune profonde et semblait ne négliger aucun moyen de la maintenir dans l état de pauvreté où elle était alors réduite . van sneyders s imagina lui faire un très grand plaisir en lui dépêchant le jeune ramire comme porteur de son message politique , et il eut soin d ajouter en post scriptum que si le gouverneur d anvers jugeait à propos de s assurer du jeune espagnol comme d un otage contre l inquisition , il était fort disposé , lui son maître , à ne point le réclamer au nom de la hollande , l intervention assurée de la france mettant à couvert toute vengeance particulière des flamands contre leurs despotes . le pauvre enfant partit donc pour la citadelle d anvers , chargé d une lettre de recommandation qui devait le conduire à la prison ou à la potence , suivant l humeur ou les intérêts du gouverneur . depuis plusieurs jours , il avait quitté berg op zoom pour remonter ce grand bras de l escaut qui descend à anvers ; m . sneyders , n entendant plus parler de lui , et espérant bien n en plus entendre parler jamais , se sentait dans une disposition beaucoup plus accorte et bienveillante que de coutume . il soupa de fort bon appétit , remarqua plusieurs fois que son gros joufflu de page brabançon faisait le service beaucoup plus dextrement que l espagnol orgueilleux et distrait , vanta avec amour la bière et les brouillards de sa patrie , maltraita le chien de juana , qui ne voulait rien accepter de la main du nouveau page ; en un mot , il ne perdit aucune occasion d être agréable et bon mari , en disant force mal de l espagne , des femmes , des romances , des petits chiens et des pages qui jouent de la guitare . quand le repas fut fini , juana passa dans le salon , et s assit mélancolique et silencieuse sur son grand fauteuil ; elle tourna le dos à la fenêtre , pour ne pas voir le ciel que son époux venait de vanter et qui , cependant , ne manquait pas de beauté en cet instant où le soleil se couchait dans les brumes violettes de l horizon ; elle plaça elle même sous ses pieds ce coussin que ramire avait touché tant de fois avec amour , et , renfermant un soupir , elle écouta d un air distrait les lourdes fadeurs de son époux . vive dieu ! madame , s écria m . le gouverneur de berg op zoom en voyant que la conversation languissait , il faut que je boive à votre santé un gobelet ou deux de bon vin vieux des canaries . eyck ! apportez ici le plus beau de mes flacons et deux verres à tige élancée ! bien , mon fils ; place cette petite table auprès de madame la gouvernante de berg op zoom ; et maintenant , c est bien , eyck ; vous êtes un bon serviteur , mon mignon , et vous aurez un beau pourpoint de soie jaune garni de rubans rouges , avec des chausses à dentelles de malines , si je suis toujours content de vous . je veux que vous ayez meilleure mine que ce fainéant d espagnol , dont nous sommes délivrés pour longtemps , dieu merci ! en parlant ainsi , sneyders remplit son verre jusqu au bord et celui de do a juana à demi ; mais elle le laissa sur la table et ne daigna point y mouiller ses lèvres pâles . eh bien , madame la gouvernante , dit il , ne voulez vous point me faire raison ? refuserez vous de boire avec moi à la santé de notre digne parent et collègue le gouverneur d anvers ? ce bon et fidèle protestant qui a jadis , dans nos vieilles guerres de flandre , occis tant de papistes et d idolâtres ! ce rude et austère magistrat qui rend si bien la justice sans assemblées délibératives et vous fait pendre le premier venu au dessus des fossés de sa ville , sans qu il y ait seulement un bourgeois qui en demande la raison , tant sont grands le crédit du gouverneur et la confiance qu il inspire ! la pauvre juana , muette de désespoir , écoutait d un air morne cette gracieuse invitation ; elle n ignorait pas les intentions de son mari , et l accueil qui attendait le page à anvers . mais elle trouva dans sa fierté de femme et d andalouse le courage de supporter cette affreuse idée , et de dérober à son mari le plaisir de contempler sa douleur ; elle se tourna vers sneyders , qui s était appuyé sur le dossier de son fauteuil d un air à la fois niais et méchant et , saisissant son verre d une main plus assurée : si la confiance des anversois dans leur gouverneur est si aveugle , dit elle , c est qu apparemment ils le savent incapable d une action lâche et d un crime inutile . en parlant ainsi , elle souleva son verre , et , comme elle l approchait de celui de son mari , le son d une guitare , accompagnée d une voix triste et voilée , chanta en espagnol , sous la fenêtre , le refrain d une des romances bien aimées de juana ; cette voix ne pouvait être méconnue un instant des deux personnes qui l entendirent . une expression de stupeur et de dépit se peignit sur la face rouge du gouverneur ; les yeux de juana lancèrent un éclair de joie et de triomphe ; l éclat de la santé reparut sur ses joues , et , frappant de son verre le verre de son mari : je bois , lui dit elle , à la santé de notre parent et ami , le brave gouverneur d anvers ! on chercha ramire ; on ne le retrouva pas . après avoir rassuré sa maîtresse sur son sort , il s était enfui du château , et il avait sagement agi , car le gouverneur de berg op zoom n eût pas confié , cette fois , à autrui , le soin de sa vengeance . le page prit du service sous les ordres de gaston d orléans qui vint combattre pour l espagne contre le roi de france son frère . on assure que lorsque la paix générale fut conclue , en , ramire , parvenu à un rang important dans l armée , rendit de grands services au vieux gouverneur d anvers , qui par politique ou par loyauté , avait refusé de seconder les desseins de sneyders ; ce qu il y a de certain , c est que sneyders avait péri durant la guerre , et que le page était guéri de son amour pour la belle juana , après douze années de guerre et d ambition . cependant , je ne saurais assurer qu en la retrouvant à la cour de l empereur , comme elle pouvait être encore jeune , belle et riche , ce qui n a été un défaut dans aucun temps , que je sache , il n ait pas senti sa passion se rallumer ; l histoire n en dit rien , et il ne tient qu à vous de terminer celle ci par un mariage , si ce dénoûment vous plaît . garnier il y a peu de traits dans l histoire des peuples , et dans les révolutions des empires qui puissent servir de matière à plus d observations philosophiques et psychologiques , que la manière dont mon ami garnier devint l amant de sa maîtresse . mon ami garnier est un homme probe et doux , de moeurs pures , modéré en politique , plein d idées neuves et de respect pour les convenances . c est un garçon si rangé , qu on ne l entend jamais parler de ses dettes ; point fanfaron , point querelleur , incapable de battre son domestique s il en avait un , conservant d ailleurs un juste orgueil , principalement ses jours de barbe . son extrême propreté et la douceur de ses manières ont toujours suffi , dans le petit cercle où il vit , pour lui faire pardonner certain penchant pour l école satanique , je ne pense cependant pas qu il se soit jamais cru absolument lord byron ; mais il s en faut de si peu que ce n est pas la peine d en parler , et la chose est d ailleurs si simple et commune à tant de gens , que je ne vois pas trop pourquoi il aurait eu la modestie de s en priver . non seulement il est très facile aujourd hui d être lord byron , mais il est encore très difficile de ne pas l être . je ne parle pas des littérateurs ; s en abstenir leur est entièrement impossible . la raison en est aisée à concevoir , puisqu on ne saurait faire un livre sans que les journaux en parlent , et que les journaux ne sauraient en parler sans mentionner byron . le nom de byron se trouve dans tous les articles littéraires imprimés depuis . mais , pour ne parler que de la vie privée , cette sorte de personnage indispensable dans les coteries se propage de jour en jour dans tous les rangs de la société . le dandysme a commencé , il est vrai , en angleterre par exiger que pour remplir ce rôle on boitât d une manière assez marquée ; mais on a aujourd hui des idées plus tolérantes à cet égard , il suffit qu on s en reconnaisse la vocation ; et dans le cas où elle serait faible , un valet de chambre bien appris doit , en vous donnant vos gants et votre canne , ajouter avec respect : et que monsieur ait la bonté de se rappeler qu il imite byron . garnier , selon ses facultés , avait fait à tout cela quelques petites modifications . la tranquillité de ses occupations et l éloignement de son quartier ne lui permettaient pas de mépriser les hommes . j ai dit , d autre part , qu il avait peu de dettes ; il ne faisait point de vers et détestait les ours et les pintades . en outre , chose importante , il n avait pas de maîtresse , point de gastrite et possédait un seul habit . en un mot , il n avait de notablement commun avec le noble lord que les bras et les jambes , encore ne puis je parler que d une seule . garnier étant d une construction ordinaire et très ferme sur ses deux larges pieds . quoi qu il en soit , le sort avait réservé à cette douce et bonne créature un des coups les plus frappants . deux incidents d une faible importance déterminèrent l épisode le plus critique de sa vie . ceux qui liront cette histoire verront qu il était né pour justifier deux proverbes opposés l un à l autre , et ils ne s en étonneront pas , puisque tous les proverbes ont leur contraire et que la sagesse des nations s arrange toujours , quand on la consulte , pour répondre oui et non tout à la fois , comme , par exemple : qui ne risque rien n a rien . tout vient à point à qui sait attendre . bien supérieure en cela aux oracles anciens , qui ne répondaient jamais ni oui ni non . certain jour d un hiver rigoureux , garnier , tristement appuyé sur son poêle éteint , réfléchissait aux choses de ce monde . il regardait sa provision de bûches , ses livres , sa table de nuit , sa chandelle et son habit vert , et il disait , en secouant la tête , que ce n était pas là le véritable bonheur . cette provision , il faut l avouer , était mesquine , ces livres étaient noirs et enfumés , cette chandelle était mourante , et , l habit vert était attendrissant . oui , si vous l aviez vu , étalé sur cette chaise à demi rompue , avec ces plis misérables et cet air de bonhomie , lui , l habit de fête , l étendard du dimanche ! les parements vous eussent navré , le collet vous eût tiré des larmes des yeux . ce n est pas que garnier n eût l âme bien placée : il ne s aveuglait sur quoi que ce soit et n accordait pas à un tailleur plus de respect qu il ne devait . mais , s il est vrai que tout homme ait ses mauvais jours , n est il pas vrai aussi que la pauvreté n est pas faite pour les adoucir ? la mélancolie , qui se glisse dans les palais sous la forme d un melon mal digéré ou d un roman nouveau , est , dit on , tout aussi réelle que celle qui habite le toit d un pauvre diable sous la forme d un mémoire de blanchisseuse ou d un bouton de moins à un unique habit . cela n est ni juste ni charitable . pour les riches , la tristesse n est que la soeur de l ennui ; elle entre parfois par les balcons entr ouverts , pour traverser , comme un fil de la bonne vierge , les longues galeries ; elle s accroche un instant aux lambris sculptés et aux angles des cadres gothiques . puis l aboiement d un chien , le parfum d une tasse de thé la chassent et la dissipent dans les airs . mais elle étend dans les mansardes , de la porte à la fenêtre , sa longue toile d araignée ; de faibles rayons de soleil glissent à peine et se font jour entre ces réseaux épais ; un insecte y danse çà et là au milieu d un flot de poussière , tandis que le monstre aux pattes velues s y accroche et s y suspend dans tous les sens . garnier ouvrit sa fenêtre . hélas ! quel beau froid il faisait ! comme s il y avait de beaux froids quand on compte ses bûches ! le soleil était sans nuages , la terre sèche et nette comme une assiette d étain . les voitures allaient et venaient . et lui aussi il aimait la vie ! et lui aussi il était abonné à un cabinet de lecture , et il était plein de désirs , plein de sève et de fermentation , comme un drame moderne ! et lui aussi il voyait passer dans ses rêves des légions de frêles jeunes filles , des armées d êtres angéliques et des andalouses échevelées , tout comme un autre ! lui aussi il comprenait profondément le moyen âge , et lui aussi il était l homme de son temps , l expression du siècle , comme une préface nouvelle ! et lui aussi il était allé aux italiens la veille ; il y avait vu un ange de lumière en robe orange . voilà ce qui navrait garnier . oh ! si à cette heure d angoisse il avait eu une voiture de remise , il serait allé au bois de boulogne , et il aurait cherché dans la foule bigarrée et étincelante , dans la grande foule aux mille têtes , la robe orange de sa beauté . oh ! s il avait eu un coursier espagnol , à la fauve crinière , longue et effilée comme de la soie , au pied sonore , à l oeil sanglant ; s il avait eu un traîneau russe , avec ses grelots d argent et ses mules bondissantes sous les panaches empourprés ! une gondole vénitienne avec son falot sur sa tête de cygne et ses deux rames bleues comme deux ailes palpitantes ! oh ! s il avait eu un dromadaire égyptien , un renne lapon , un éléphant siamois ! oh ! s il avait eu cent écus ! damnation ! tous les jours le même dîner , le même poêle , le même habit vert ! la vie est elle donc si douce ? le suicide n est il pas un des besoins du siècle , une des conséquences de la littérature ? garnier regardait de travers un pistolet accroché à son mur , un pauvre pistolet sans pierre , incapable de nuire à personne . sombre et fidèle ami , s écria le jeune homme , que renfermes tu dans tes entrailles de fer ? quel secret mystérieux de doute et de terreur diras tu à l oreille de l homme assez osé pour te poser sur sa tempe amaigrie ? quelle vérité terrible jaillira dans l éclair de ta vieille batterie noircie par la fumée ? hélas ! semblait répondre modestement le pauvre pistolet sans fiel , je n ai plus de ressort , et toi même tu n as pas de poudre . une détonation funeste , si tu me tournais contre toi , annoncerait l instant de ma propre mort et non de la tienne ; les éclats que tu recevrais dans le nez et dans les yeux seraient les seules marques que je pourrais te laisser de mes longs et cruels services . n est ce pas quelque chose de hideux que l influence d un quantième ? quand je pense que le premier du mois garnier voltigeait sur les prairies émaillées , semblable à une bergeronnette des champs ! les rosettes de ses escarpins étaient humides de rosée , de douces larmes erraient dans ses yeux . et qui donc lui donnait le bras ? que vous importe ? eh bien ! oui , c était une lingère . ô solitude de meudon ! ô jouissance du pauvre ! celui qui ne vous connaît pas n a jamais ni ri ni pleuré . garnier prit donc son violon et commença à se frotter les mains ; il joua di tanti palpiti . un orgue qui passait dans la rue fit entendre aussitôt le choeur des montagnards de la dame blanche ; une grisette se mit à sa fenêtre ; le son du cor de chasse partit de l entresol d un marchand de vin et fit pousser à un petit chien les plus affreux gémissements . garnier se sentit inondé du sentiment de l harmonie , et un déluge de pleurs s apprêtait à le soulager , lorsqu on tira le cordon de la sonnette . un domestique en livrée parut à la porte . garnier le reconnut , c était celui du jeune trois étoiles , son ami d enfance et son camarade de collège . souvent l équipage bruyant de l homme de plaisir s était arrêté à la porte du modeste étudiant ; souvent garnier , rasant les boutiques sur la pointe du pied , comme une hirondelle en temps de pluie , s était rendu à l hôtel splendide du père de trois étoiles , après avoir , du bout de ses gants beurre frais , soulevé légèrement le marteau nouvellement verni ; ses bas de soie mouchetés de crotte s étaient enfoncés avec onction dans la laine moelleuse des tapis . souvent inondé de vin , garnier avait passé de bonnes heures au bruit des verres et des assiettes , et parfois , au dessert , les coudes sur la table , il avait décoché l anecdote concise dont le trait , tant soit peu satanique , déridait le noble foyer . jamais la figure osseuse et abasourdie du laquais qui venait de sonner ne s était présentée devant lui dans un moment plus opportun ; une lettre fut bientôt ouverte . voici ce qu elle contenait : mon cher ami , prêt à partir pour , etc . , où je reste trois semaines , j ai à te dire que , etc . signé : trois étoiles . post scriptum . fais moi le plaisir de m envoyer deux douzaines de crayons et de monter mes chevaux le plus souvent que tu pourras ; tu sais qu ils sont à toi et que cela m oblige . adieu , au revoir , garnier . que pensez vous que fit garnier ? qu il se montra joyeux , qu il courut à son habit vert ? il ne se montra point joyeux ; il courut à son habit vert , c est vrai , je n en disconviens pas , mais il fronça les sourcils ; ses mains allèrent naturellement s enfoncer dans ses poches , comme pour en braver la profondeur . son menton disparut dans sa cravate , sa clef dans son gousset , et au moment où il tira sa porte , en disant à françois de le suivre , l ariette la plus folle s élança de ses lèvres entr ouvertes . je vous prie de remarquer que je ne plaisante point , et que cette histoire n est point un conte . garnier demeure rue poirée ; sa famille est de lons le saunier . dès que garnier fut chez trois étoiles , il monta à cheval . dès qu il fut à cheval , il fut au bois ; dès qu il fut au bois , il chercha de côté et d autre la beauté qu il avait vue aux bouffes . elle passa aussitôt près de lui , très lentement et en voiture découverte . il la regarda à plusieurs reprises ; mais il ne la reconnut pas , attendu qu elle avait oublié de mettre sa robe orange , et qu elle était en douillette bleue . quant à elle , elle ne le reconnut pas non plus , quoiqu il eût toujours son habit vert , attendu que la veille elle n avait fait aucune attention à lui . garnier , depuis trois heures jusqu à cinq , ne cessa de s évertuer de la manière la plus affreuse pour découvrir une robe orange . une légère averse commençait à tomber , les équipages se pressaient en grand nombre à la porte maillot ; les voiles se baissaient , les capotes des voitures se relevaient , les cavaliers anglais ouvraient leurs parapluies , tandis que les français faisaient siffler leurs cravaches contre le vent lourd et humide qui déteignait leurs moustaches frisées . au moment où garnier , perdu dans cette foule , venait de piquer des deux vers la rue poirée , une robe du plus bel orange passa devant lui comme un éclair . garnier s arrêta court , c est à dire voulut s arrêter court ; mais son cheval étant d un autre avis , il y eut entre eux une petite contestation . le cheval , habitué à une main ferme , donnait de si bonnes raisons pour continuer sa route , que garnier faillit s y rendre en tombant à la renverse . il ne s entêta pas , et , élevant les guides , il partit comme un trait sur les traces de la robe orange . il fut bientôt à côté de la voiture , et de la porte maillot à la rue de rivoli , ce ne furent qu oeillades meurtrières et soupirs à la dérobée . garnier était bien fait de sa personne , petit et joufflu . une immense forêt de cheveux noirs , dont le désordre annonçait un homme supérieur , lui avait , en dépit de ses prétentions byroniennes , mérité le surnom de werther crépu . tant que le cheval de trois étoiles pensait à ses affaires en marchant , garnier se laissait aller avec assez d aisance . son unique habit , par la grande habitude qu ils avaient de vivre ensemble , avait fini par s accommoder à sa taille ; d autre part , la pluie augmentait le mérite de sa démarche . la dame orange , de son côté , était sèche et délibérée ; elle avait de la bouche jusqu aux oreilles , et du front jusqu à l occiput ; bien faite d ailleurs , d une grande et belle taille ; une de ces beautés parisiennes qui ont leur éclat au bal , et dont quelqu un a dit qu elles devraient aller aux tuileries avec un bougeoir à la main . garnier lui revint à la tête au moment où , en rentrant chez elle , sa femme de chambre lui apporta ses pantoufles ; elle y pensa jusqu à six heures un quart , heure , où elle fut dîner en ville . en sorte que huit jours consécutifs se passèrent de la manière suivante : à quatre heures du soir garnier montait à cheval , allait au bois , apercevait la dame orange , tâchait de prendre le petit galop et escortait la calèche . la dame regardait garnier depuis la porte maillot jusqu à la rue de rivoli , et pensait à lui en mettant ses pantoufles , jusqu à six heures un quart , heure où elle allait dîner en ville ou chez elle . le neuvième jour il fit une pluie battante . voilà où j attendais garnier . plus de cheval , plus de dame orange ; un frisson mortel le parcourut : c était la lune rousse qui commençait . le poêle , à demi mort de froid , supporta de nouveau le front rêveur de garnier . l habit vert reprit sa pose mélancolique sur la chaise rompue , et le pistolet inoffensif fut regardé de travers chaque matin et chaque soir . il fallait en finir . garnier prit une plume et écrivit : madame , depuis longtemps que je vous suis partout , peut être ne m avez vous pas fait l honneur au fait , je suis bien bon de vous dire ce qu il écrivit ; il écrivit ce que tout le monde écrit , ce qu adam écrivait à ève , ce que vous avez écrit hier , et ce que vous écrirez demain . la dame orange fut émue ; elle demanda l adresse de garnier , et lui défendit , dans sa réponse , de songer à elle plus longtemps . garnier , rempli du désespoir le plus affreux , passa le reste de la journée sous ses fenêtres . à la nuit tombante , il causa une demi heure avec le concierge , faute d argent , avec la plus grande politesse . la femme de chambre lui entr ouvrit la porte , et , marchant sur la patte du petit chien , il se précipita aux pieds de la belle amélie . garnier , comme on l a dit , comprenait la passion échevelée , l amour dramatique et quantité d autres belles choses qui sont dans nos habitudes . la dame le fit mettre à la porte après s être laissé baiser la main . le lendemain , contre toute attente , il fit un beau soleil ; garnier , enivré de langueur , envoya chez la dame orange ; il lui demandait un rendez vous , qui lui fut accordé . à quatre heures , il monta à cheval ; le rendez vous était pour neuf heures . la dame orange parut au bois . ses yeux étaient à demi fermés pour indiquer la fatigue d une nuit de remords ; elle s était penchée beaucoup plus que de coutume dans le fond de sa voiture , et le peu de rouge qu elle avait marquait la crainte et l espérance . il arriva qu un groupe de jeunes gens qui , la veille au soir , s étaient jeté la dame orange à la tête , dans un cotillon de deux heures et demie , s arrêta autour de sa voiture . elle avait dansé comme un ange ; sa parure était la plus délicieuse du monde , et garnier , soufflant dans ses doigts , sentit qu il fallait payer de sa personne . j ai dit plus haut que deux événements , frivoles en apparence et entièrement dus au hasard , décidèrent du sort de garnier . en ce moment , il était parvenu au plus haut degré du bonheur , son étoile était à son zénith ; celle de la dame orange s en approchait en scintillant comme une tremblante planète . son idéal descendait sur la terre ; et comme le théodore de lope de véga , il était prêt à tendre les bras au ciel en s écriant : fortune , mets un clou d or à l essieu de ta roue ! car ici tu dois t arrêter ! il s élança vers la dame orange , voulant se mêler au groupe qui la félicitait . malheureusement , pour s élancer , il enfonça imprudemment ses deux éperons dans le ventre du cheval de trois étoiles , qui pensait à ses affaires . il y eut encore une petite contestation ; mais cette fois les raisons du cheval furent si bonnes et si frappantes , que garnier , convaincu , tomba la tête la première sans se faire le moindre mal . j ai annoncé que cette histoire est vraie ; j ai dit la demeure de garnier ; la vérité m oblige à ajouter que la calèche continua sa marche , et que le soir , lorsque garnier , dans le dernier excès de la joie , se rendit à l hôtel de la dame orange , il trouva la porte fermée . la dame s était elle moquée du pauvre garçon , ou sa chute malencontreuse l avait elle dégoûtée de lui ? rien , il est vrai , n avait motivé cet accident ; mais si elle eût connu garnier , elle aurait su que bien rarement les innombrables accidents qui lui arrivaient étaient motivés . le hasard , ce dieu des audacieux , semblait faire jouer sans cesse autour de lui , comme autant de farfadets , remplis de malice , les déboires les plus ironiques . qu on me permette d en citer un exemple . un jour , garnier , voulant écrire une lettre , laissa tomber sa plume et marcha dessus . il en prit une neuve , et se coupa au doigt en la taillant . il ouvrit un tiroir pour prendre du taffetas d angleterre ; le tiroir résista , puis , cédant tout à coup avec violence , il renversa toute son encre rouge sur sa provision de papier blanc . l encre gagnait de plus en plus , et , se divisant en mille canaux , dessinait des arabesques qui menaçaient de s étendre jusqu à son pantalon neuf . cependant garnier , sa plume entre les dents , n osait porter sur rien ses doigts ensanglantés ; il donna un grand coup de coude dans le tiroir , et dans la douleur que lui causa la clef qu il avait heurtée , il fit aussitôt un soubresaut en arrière . sa chaise manqua des quatre pieds ; ce fut alors que son paravent , placé derrière lui , perdit équilibre , et , s abattant avec une majestueuse lenteur , couvrit de ses ailes déployées la table , la chaise , la chandelle et garnier . ceci paraîtra peut être puéril au lecteur ; c étaient là cependant les plus grands malheurs de garnier ; mais comme sa vie en était tissue , ses désagréments les plus légers , se succédant ainsi sans relâche , finissaient , comme autant de gouttes d eau , par composer un torrent implacable sous lequel garnier se débattait en vain dans le plus affreux désespoir . dépérissant de honte et de rage , il ne pouvait concevoir comment une chute de cheval dans une allée sablée pouvait suffire pour lui faire perdre un coeur de femme . il jura de ne plus aller au bois , de ne plus revoir amélie , et sa bulle de savon , crevée par une épingle , lui remplit la cervelle de gaz méphitique en s évaporant dans les airs . je ne m étais pourtant pas fait le moindre mal , se disait il un matin en regardant dans un miroir sa face rubiconde couverte de larges estafilades de rasoir . le pauvre diable ne songeait pas que c était là le mal précisément . s il s était seulement enfoncé une côte , tout était sauvé , et les larmes les plus tendres , les baumes les plus fins auraient coulé le soir sur sa blessure . alors il aurait pu , comme caton l ancien , déchirer l appareil sanglant et mourir pour celle qu il aimait . mais il s était relevé à l instant même , et il avait cru bien faire , en recevant avec un sourire la cruelle insulte du destin . la plus noire mélancolie s empara de lui : jamais il n avait été plus complètement byron . pour la première fois de sa vie , il était en droit de haïr l espèce humaine . il renonça au monde , et écrivit d une main ferme sur la première feuille d une belle main de papier blanc le titre d un roman par lettres avec cette épigraphe : frailty thy name is woman . mais la dame orange avait pour mari le plus singulier des hommes . c était un gros baril de bière mousseuse . son nez ne saurait être comparé qu à la trompette du jugement dernier . tout ce qu il faisait , tout ce qu il disait , ressemblait au bruit d une charrette . si l idée lui était jamais venue de se cacher dans l appartement de sa femme pour surprendre quelque intrigue , il lui aurait pris à coup sûr , comme dans la chanson italienne , un effroyable éternuement . mais jamais pareille idée ne lui était venue . entre deux profondes ornières , sa vie s écoulait doucement , soulevée çà et là par les cahots de son gros rire . depuis quinze ans de mariage , il s était pris régulièrement de passion pour tous les adorateurs de sa femme . il n avait jamais vu garnier qu une fois ou deux ; mais cette irrésistible sympathie n avait pas manqué son effet , et dès qu il eut organisé pour le printemps ses dîners périodiques à la campagne , il fallut , bon gré , mal gré , que sa nouvelle connaissance en fût . me promenant un jour à cette époque dans le jardin de ce brave homme avec mon ami garnier , je lui faisais remarquer comme le bonheur dépend ici bas de peu de chose : que se serait il passé le juillet s il avait fait une pluie battante ? que serait devenu l univers , si brutus , aux ides de mars , eût avalé , comme anacréon , un raisin de travers ? que feriez vous vous même si vous gagniez à la loterie ? garnier , ne mettant point à la loterie , niait positivement la chose . il détestait la littérature philosophique et s était opiniâtré toute sa vie à s abandonner avec confiance à ce même hasard qui le mystifiait si assidûment . il leva les yeux au ciel . hélas ! sa brillante étoile avait disparu . la planète de la dame orange brillait solitaire et orgueilleuse dans un éther sans nuages . un léger coup de vent fit frémir les feuilles , et une molle vapeur , glissant sur les collines lointaines , s éleva tout à coup de l horizon . elle monta silencieusement vers la voie lactée ; puis , s épaississant de plus en plus , elle s arrêta , comme incertaine de sa marche . les rossignols chantaient au bord de la pièce d eau ; les fleurs s épanouissaient sous la rosée . un bruit sourd et éloigné annonça que l air se chargeait d électricité ; alors , la nuée s abaissa sur la terre , et , comme par un ressort magique , étendit deux sombres ailes de l orient à l occident . une faible fissure , semblable à une meurtrière profonde , laissait seule encore apercevoir l immensité . la planète de la dame orange scintillait pleine d audace . comme une flèche lancée par un arc mogol , ses rayons acérés traçaient du ciel à la terre une hyperbole de feu . mais c est en vain qu elle luttait contre l orage , et la nuée , crevant tout à coup avec un fracas terrible , la dévora et l anéantit . la pluie nous avait forcés à rentrer dans le salon , et nous prîmes bientôt place à table . garnier , ne pouvant guérir son fatal amour , ne manquait pas de faire la plus sotte figure partout où il se montrait . la dame orange , il faut en convenir , le dédaignait complètement . jamais elle n avait été plus à la mode . ce jour là surtout , il n avait jamais été en butte à des railleries plus mordantes , à de plus cruelles agaceries . l ironie est une figure de rhétorique qui , lorsqu elle n est pas trop prodiguée , est du plus grand effet . ce qui portait la belle amélie à rire outre mesure , c est qu elle avait les dents fort belles . à chaque trait piquant qui sortait de ses lèvres au dessus du bruit de la vaisselle et du trépignement des laquais , croassait la gaieté bruyante de l amphitryon . garnier se montra d abord très peu sensible à tout ce qui se passait autour de lui ; tout en se dandinant à trois pieds de la table et en marchant sur sa serviette , il se conformait scrupuleusement à ses habitudes dévorantes : la tête penchée sur son assiette , il ne laissait jamais le maître d hôtel effleurer en vain , dans sa tournée , sa crinière hérissée ; et si , par hasard , il entendait un mot de la conversation , il se contentait de se balancer à droite et à gauche en regardant ses voisins d un air inquiet . au dessert , deux auteurs romantiques et un lieutenant de hussards s étant pris à déraisonner , le curé du village baissa la tête ; il aperçut devant lui un bowl d eau tiède dont il ignorait complètement l usage . c était la première fois qu il sortait de son presbytère pour dîner au château . après avoir hésité quelques moments , il prit le parti courageux d avaler , par politesse , la fade potion . la dame orange s en aperçut , et , charmée de cette aventure , fixa ses grands yeux sur garnier , espérant qu il en ferait autant . garnier était , de son naturel , la plus distraite créature du monde . on le rencontrait quelquefois sans chapeau , et toutes les fois qu il se trouvait chargé , dans la rue , d un paquet assez fort pour l obliger à prendre un fiacre , il oubliait infailliblement dans la voiture ce qui l avait forcé d y monter . il n avala point le bowl , mais il fut sur le point de le faire et s arrêta au parti de le laisser tomber doucement sur les genoux de sa voisine . la dame orange n y put tenir , et pour étouffer un grand éclat de rire , elle mordit précipitamment dans une amande qu elle prit pour une praline . je ne sais trop comment la chose arriva , et si l amande était une noisette ; mais le fait est qu elle se cassa net une dent du milieu . la dent tomba dans son assiette , et la domestique qui se trouvait derrière l enleva aussitôt , amélie n avait pas poussé un cri ; elle posa le coude sur la table , et regarda autour d elle si on s en était aperçu . tout le monde l avait vu distinctement , tous les regards étaient sur elle , et les plus charitables des convives ne manquèrent pas de crier à tue tête . impossible de faire remettre la dent funeste . déjà elle entendait chuchoter : madame une telle a une dent postiche . sa beauté était perdue , son règne était passé . garnier la dévorait des yeux . comme il la plaignait sincèrement , lui , que cette fatale beauté avait réduit au désespoir ! comme il serait tombé de cheval huit jours de suite , tous les matins et tous les soirs , devant la ville et la campagne , pour rattacher à cette bouche adorée la perle qui en était tombée ! comme il souffrait pour elle ! comme de grosses larmes roulaient dans ses yeux ! comme il la suivit tristement lorsque , prenant son châle et son chapeau , elle se fut enfuie dans le jardin pour y pleurer à chaudes larmes ! amélie était au désespoir ; son étoile était tombée dans l immensité . de tant de plaisirs et d orgueil , il ne lui restait que la pitié du monde , et quarante ans à vivre avec une dent de moins . la belle amélie prit garnier pour amant ; elle est partie avec lui , pour l italie . les dernières lettres de milan annoncent que sa dent est partiellement remplacée , et qu elle a les noisettes en horreur . ce livre numérique a été édité par l association les bourlapapey , bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en octobre . élaboration : les membres de l association qui ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique sont : isabelle , françoise . sources : ce livre numérique est réalisé d après : george sand , la coupe , lupo liverani , le toast , garnier , le contrebandier , la rêverie de paris , paris , calmann lévy , . la photo de première page : pré de narcisses devant la dent de jaman a été prise par ancha , le . . . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier , mais uniquement à des fins non commerciales et non professionnelles . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître autres sites de livres numériques : la bibliothèque numérique romande est partenaire d autres groupes qui réalisent des livres numériques gratuits . ces sites partagent un catalogue commun qui répertorie un ensemble d ebooks et en donne le lien d accès . vous pouvez consulter ce catalogue à l adresse : www . noslivres . net . vous pouvez aussi consulter directement les sites répertoriés dans ce catalogue : http : wwwebooksgratuits . com , http : beq . ebooksgratuits . com , http : efele . net , http : bibliotheque russe et slave . com , http : livres . gloubik . info , http : www . rousseauonline . ch , mobile read roger , http : fr . wikisource . org http : gallica . bnf . fr ebooks , http : www . gutenberg . org . vous trouverez aussi des livres numériques gratuits auprès de : http : www . echosdumaquis . com , http : www . alexandredumasetcompagnie . com http : fr . feedbooks . com publicdomain , et https : fr . wikibooks . org wiki wikilivres : bienvenue .