à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : la revue de paris bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre le temps devenait de plus en plus menaçant , et l eau , teinte d une couleur de mauvais augure que les matelots connaissent bien , commençait à battre violemment les quais et à entrechoquer les gondoles amarrées aux degrés de marbre blanc de la piazetta . le couchant , barbouillé de nuages , envoyait quelques lueurs d un rouge vineux à la façade du palais ducal , dont les découpures légères et les niches aiguës se dessinaient en aiguilles blanches sur un ciel couleur de plomb . les mâts des navires à l ancre projetaient sur les dalles de la rive des ombres grêles et gigantesques , qu effaçait une à une le passage des nuées sur la face du soleil . les pigeons de la république s envolaient épouvantés , et se mettaient à l abri sous le dais de marbre des vieilles statues , sur l épaule des saints et sur les genoux des madones . le vent s éleva , fit claquer les banderoles du port , et vint s attaquer aux boucles roides et régulières de la perruque de ser zacomo spada , comme si c eût été la crinière métallique du lion de saint marc ou les écailles de bronze du crocodile de saint théodore . ser zacomo spada , le marchand de soieries , insensible à ce tapage inconvenant , se promenait le long de la colonnade avec un air de préoccupation majestueuse . de temps en temps il ouvrait sa large tabatière d écaille blonde doublée d or , et y plongeait ses doigts , qu il flairait ensuite avec recueillement , bien que le malicieux sirocco eût depuis longtemps mêlé les tourbillons de son tabac d espagne à ceux de la poudre enlevée à son chef vénérable . enfin , quelques larges gouttes de pluie se faisant sentir à travers ses bas de soie , et un coup de vent ayant fait voler son chapeau et rabattu sur son visage la partie postérieure de son manteau , il commença à s apercevoir de l approche d une de ces bourrasques qui arrivent à l improviste sur venise au milieu des plus sereines journées d été , et qui font en moins de cinq minutes un si terrible dégât de vitres , de cheminées , de chapeaux et de perruques . ser zacomo spada , s étant débarrassé non sans peine des plis du camelot noir que le vent plaquait sur son visage , se mit à courir après son chapeau aussi vite que purent lui permettre sa gravité sexagénaire et les nombreux embarras qu il rencontrait sur son chemin : ici un brave bourgeois qui , ayant eu la malheureuse idée d ouvrir son parapluie et s apercevant bien vite que rien n était moins à propos , faisait de furieux efforts pour le refermer et s en allait avec lui à reculons vers le canal ; là une vertueuse matrone occupée à contenir l insolence de l orage engouffré dans ses jupes ; plus loin un groupe de bateliers empressés de délier leurs barques et d aller les mettre à l abri sous le pont le plus voisin ; ailleurs un marchand de gâteaux de maïs courant après sa vile marchandise ni plus ni moins que ser zacomo après son excellent couvre chef . après bien des peines , le digne marchand de soieries parvint à l angle de la colonnade du palais ducal , où le fugitif s était réfugié ; mais au moment où il pliait un genou et allongeait un bras pour s en emparer , le maudit chapeau repartit sur l aile vagabonde du sirocco , et prit son vol le long de la rive des esclavons , côtoyant le canal avec beaucoup de grâce et d adresse . le marchand de soieries fit un gros soupir , croisa un instant les bras sur sa poitrine d un air consterné , puis s apprêta courageusement à poursuivre sa course , tenant d une main sa perruque pour l empêcher de suivre le mauvais exemple , de l autre serrant les plis de son manteau , qui s entortillait obstinément autour de ses jambes . il parvint ainsi au pied du pont de la paille , et il mettait de nouveau la main sur son tricorne , lorsque l ingrat , faisant une nouvelle gambade , traversa le petit canal des prisons sans le secours d aucun pont ni d aucun bateau , et s abattit comme une mouette sur l autre rive . au diable le chapeau ! s écria ser zacomo découragé ; avant que je n aie traversé un pont , il aura franchi tous les canaux de la ville . en profite qui voudra ! un tempête de rires et de huées répondit en glapissant à l exclamation de ser zacomo . il jeta autour de lui un regard courroucé , et se vit au milieu d une troupe de polissons qui , sous leurs guenilles et avec leurs mines sales et effrontées , imitaient son attitude tragique et le froncement olympien de son sourcil . canaille ! s écria le brave homme en riant à demi de leurs singeries et de sa propre mésaventure , prenez garde que je ne saisisse l un de vous par les oreilles et que je ne le lance avec mon chapeau au milieu des lagunes ! en proférant cette menace , ser zacomo voulut faire le moulinet avec sa canne ; mais comme il levait le bras avec une noble fureur , ses jambes perdirent l équilibre ; il était près de la rive , et il abandonna le pavé pour aller tomber q chapitre heureusement la gondole de la princesse veneranda se trouvait là , arrêtée par un embarras de barques chioggiotes , et faisait de vains efforts de rames pour les dépasser . ser zacomo , se voyant lancé , ne songea plus qu à tomber le plus décemment possible , tout en se recommandant à la providence , laquelle , prenant sa dignité de père de famille et de marchand de soieries en considération , daigna lui permettre d aller s abattre aux pieds de la princesse veneranda , et de ne point chiffonner trop malhonnêtement le panier de cette illustre personne . néanmoins la princesse , qui était fort nerveuse , jeta un grand cri d effroi , et les polissons pressés sur la rive applaudirent et trépignèrent de joie . il restèrent là tant que leurs huées et leurs rires purent atteindre le malheureux zacomo , que la gondole emportait trop lentement à travers la mêlée d embarcations qui encombraient le canal . la princesse grecque veneranda gica était une personne sur l âge de laquelle les commentateurs flottaient irrésolus , du chiffre quarante au chiffre soixante . elle avait la taille fort droite , bien prise dans un corps baleiné , d une rigidité majestueuse . pour se dédommager de cette contrainte où , par amour de la ténuité , elle condamnait une partie de ses charmes , et pour paraître encore jeune et folâtre , elle remuait à tout propos les bras et la tête , de sorte qu on ne pouvait être assis près d elle sans recevoir au visage à chaque instant son éventail ou ses plumes . elle était d ailleurs bonne , obligeante , généreuse jusqu à la prodigalité , romanesque , superstitieuse , crédule et faible . sa bourse avait été exploitée par plus d un charlatan , et son cortège avait été grossi de plus d un chevalier d industrie . mais sa vertu était sortie pure de ces dangers , grâce à une froideur excessive d organisation que les puérilités de la coquetterie avaient fait passer à l état de maladie chronique . ser zacomo spada était sans contredit le plus riche et le plus estimable marchand de soieries qu il y eût dans venise . c était un de ces véritables amphibies qui préfèrent leur île de pierre au reste du monde , qu ils n ont jamais vu , et qui croiraient manquer à l amour et au respect qu ils lui doivent s ils cherchaient à acquérir la moindre connaissance de ce qui existe au delà . celui ci se vantait de n avoir jamais mis le pied en terre ferme , et de ne s être jamais assis dans un carrosse . il possédait tous les secrets de son commerce , et savait au juste quel îlot de l archipel ou quel canton de la calabre élevait les plus beaux mûriers et filait les meilleures soies . mais là se bornaient absolument ses notions sur l histoire naturelle terrestre . il ne connaissait de quadrupèdes que les chiens et les chats , et n avait vu de boeuf que coupé par morceaux dans le bateau du boucher . il avait des chevaux une idée fort incertaine , pour en avoir vu deux fois dans sa vie à de certaines solennités où , pour divertir et surprendre le peuple , le sénat avait permis à des troupes de bateleurs d en amener quelques uns sur le quai des esclavons . mais ils étaient si bizarrement et si pompeusement enharnachés , que ser zacomo et beaucoup d autres avaient pu penser que leurs crins étaient naturellement tressés et mêlés de fils d or et d argent . quant aux touffes de plumes rouges et blanches dont on les avait couronnés , il était hors de doute qu elles appartenaient à leurs têtes , et ser zacomo , en faisant à sa famille la description du cheval , déclarait que cet ornement naturel était ce qu il y avait de plus beau dans l animal extraordinaire apporté de la terre ferme . il le rangeait d ailleurs dans l espèce du boeuf , et encore aujourd hui beaucoup de vénitiens ne connaissent pas le cheval sous une autre dénomination que celle de boeuf sans cornes , bue senza corni . ser zacomo était méfiant à l excès quand il s agissait de risquer un sequin dans une affaire , crédule comme un enfant et capable de se ruiner quand on savait s emparer de son imagination , que l oisiveté avait rendue fort impressionnable ; laborieux et actif , mais indifférent à toutes les jouissances que pouvaient lui procurer ses bénéfices ; amoureux de l or monnayé , et dilettante di musica , bien qu il eût la voix fausse et battit toujours la mesure à contretemps ; doux , souple , et assez adroit pour régner au moins sur son argent sans trop irriter une femme acariâtre ; pareil d ailleurs à tous ces vrais types de sa patrie , qui participent au moins autant de la nature du polype que de celle de l homme . il y avait bien une trentaine d années que m . spada fournissait des étoffes et des rubans à la toilette effrénée de la princesse gica ; mais il se gardait bien de savoir le compte des ans écoulés lorsqu il avait l honneur de causer avec elle , ce qui lui arrivait assez souvent , d abord parce que la princesse se livrait volontiers avec lui au plaisir de babiller , le plus doux qu une femme grecque connaisse ; ensuite parce que venise a eu en tout temps les moeurs faciles et familières qui n appartiennent guère en france qu aux petites villes , et que notre grand monde , plus collet monté , appellerait du commérage de mauvais ton . après s être fait expliquer l accident qui avait lancé m . zacomo à ses pieds , la princesse veneranda le fit donc asseoir sans façon auprès d elle , et le força , malgré ses humbles excuses , d accepter un abri sous le drap noir de sa gondole contre la pluie et le vent , qui faisaient rage , et qui autorisaient suffisamment un tête à tête entre un vieux marchand sexagénaire et une jeune princesse qui n avait pas plus de cinquante cinq ans . vous viendrez avec moi jusqu à mon palais , lui avait elle dit , et mes gondoliers vous conduiront jusqu à votre boutique . et , chemin faisant , elle l accablait de questions sur sa santé , sur ses affaires , sur sa femme , sur sa fille ; questions pleines d intérêt , de bonté , mais surtout de curiosité ; car on sait que les dames de venise , passant leurs jours dans l oisiveté , n auraient absolument rien à dire le soir à leurs amants ou à leurs amis si elles ne s étaient fait le matin un petit recueil d anecdotes plus ou moins puériles . ser spada , d abord très honoré de ces questions , y répondit moins nettement , et se troubla lorsque la princesse entama le chapitre du prochain mariage de sa fille . mattea , lui disait elle pour l encourager à répondre , est la plus belle personne du monde ; vous devez être bien heureux et bien fier d avoir une si charmante enfant . toute la ville en parle , et il n est bruit que de son air noble et de ses manières distinguées . voyons , spada , pourquoi ne me parlez vous pas d elle comme à l ordinaire ? il me semble que vous avez quelque chagrin , et je gagerais que c est à propos de mattea ; car , chaque fois que je prononce son nom , vous froncez le sourcil comme un homme qui souffre . voyons , voyons ; contez moi cela . je suis l amie de votre petite famille ; j aime mattea de tout mon coeur , c est ma filleule ; j en suis fière . je serais bien fâchée qu elle fût pour vous un sujet de contrariété , et vous savez que j ai droit de la morigéner . aurait elle une amourette ? refuserait elle d épouser son cousin checo ? m . spada , dont toutes ces interrogations augmentaient terriblement la souffrance , essaya respectueusement de les éluder ; mais veneranda , ayant flairé là l odeur d un secret , s acharnait à sa proie , et le bonhomme , quoique assez honteux de ce qu il avait à dire , ayant une juste confiance en la bonté de la princesse , et d ailleurs aimant à parler comme un vénitien , c est à dire presque autant qu une grecque , se résolut à confesser le sujet de sa préoccupation . hélas ! brillante excellence chiarissima , dit il en prenant une prise de tabac imaginaire dans sa tabatière vide , c est en effet ma fille qui cause le chagrin que je ne puis dissimuler . votre seigneurie sait bien que mattea est en âge de songer à autre chose qu à des poupées . sans doute , sans doute , elle a tantôt cinq pieds de haut , répondit la princesse , la plus belle taille qu une femme puisse avoir ; c est précisément ma taille . cependant elle n a pas plus de quatorze ans ; c est ce qui la rend un peu excusable ; car , après tout , c est encore un enfant incapable d un raisonnement sérieux . d ailleurs le précoce développement de sa beauté doit nécessairement lui donner quelque impatience d être mariée . hélas ! reprit ser zacomo , votre seigneurie sait combien ma fille est admirée , non seulement par tous ceux qui la connaissent , mais encore par tous ceux qui passent devant notre boutique . elle sait que les plus élégants et les plus riches seigneurs s arrêtent des heures entières devant notre porte , feignant de causer entre eux ou d attendre quelqu un , pour jeter de fréquents regards sur le comptoir où elle est assise auprès de sa mère . plusieurs viennent marchander mes étoffes pour avoir le plaisir de lui adresser quelques mots , et ceux qui ne sont point malappris achètent toujours quelque chose , ne fût ce qu une paire de bas de soie ; c est toujours cela . dame loredana , mon épouse , qui certes est une femme alerte et vigilante , avait élevé cette pauvre enfant dans de si bons principes que jamais jusqu ici on n avait vu une fille si réservée , si discrète et si honnête ; toute la ville en témoignerait . certes , reprit la princesse , il est impossible d avoir un maintien plus convenable que le sien , et j entendais dire l autre jour dans une soirée que la mattea était une des plus belles personnes de venise , et que sa beauté était rehaussée par un certain air de noblesse et de fierté qui la distinguait de toutes ses égales et la faisait paraître comme une princesse au milieu d un troupeau de soubrettes . cela est vrai , par le christ , vrai ! répéta ser zacomo d un ton mélancolique . c est une fille qui n a jamais perdu son temps à s attifer de colifichets , chose qui ne convient qu aux dames de qualité ; toujours propre et bien peignée dès le matin , et si tranquille , si raisonnable , qu il n y a pas un cheveu de dérangé à son chignon dans toute une journée ; économe , laborieuse , et douce comme une colombe , ne répondant jamais pour se dispenser d obéir , silencieuse que c est un miracle , étant fille de ma femme ! enfin un diamant , un vrai trésor . ce n est pas la coquetterie qui l a perdue ; car elle ne faisait nulle attention à ses admirateurs , pas plus aux honnêtes gens qui venaient acheter dans ma boutique qu aux godelureaux qui en encombraient le seuil pour la regarder . ce n est pas non plus l impatience d être mariée ; car elle sait qu elle a à mantoue un mari tout prêt , qui n attend qu un mot pour venir lui faire sa cour . eh bien ! malgré tout cela , voilà que du jour au lendemain , et sans avertir personne , elle s est monté la tête pour quelqu un que je n ose pas seulement nommer . pour qui ? grand dieu ! s écria veneranda ; est ce le respect ou l horreur qui glace ce nom sur vos lèvres ? est ce de votre vilain bossu garçon de boutique ; est ce du doge que votre fille est éprise ? c est pis que tout ce que votre excellence peut imaginer , répondit ser zacomo en s essuyant le front : c est d un mécréant , c est d un idolâtre , c est du turc abul ! qu est ce que cet abul ? demanda la princesse . c est , répondit zacomo , un riche fabricant de ces belles étoffes de soie de perse , brochées d or et d argent , que l on façonne à l île de scio , et que votre excellence aime à trouver dans mon magasin . un turc ! s écria veneranda ; sainte madone ! c est en effet bien déplorable , et je n y conçois rien . amoureuse d un turc , ô spada ! cela ne peut pas être ; il y a là dessous quelque mystère . quant à moi , j ai été , dans mon pays , poursuivie par l amour des plus beaux et des plus riches d entre eux , et je n ai jamais eu que de l horreur pour ces gens là . oh ! c est que je me suis recommandée à dieu dès l âge où ma beauté m a mise en danger , et qu il m a toujours préservée . mais sachez que tous les musulmans sont voués au diable , et qu ils possèdent tous des amulettes ou des philtres au moyen desquels beaucoup de chrétiennes renient le vrai dieu pour se jeter dans leurs bras . soyez sûr de ce que je vous dis . n est ce pas une chose inouïe , un de ces malheurs qui ne peuvent arriver qu à moi ? dit m . spada . une fille si belle et si honnête ! sans doute , sans doute , reprit la princesse ; il y a de quoi s étonner et s affliger . mais , je vous le demande , comment a pu s opérer un pareil sortilège ? voilà ce qu il m est impossible de savoir . seulement , s il y a un charme jeté sur ma fille , je crois pouvoir en accuser un infâme serpent , appelé timothée , grec esclavon , qui est au service de ce turc , et qui vient souvent avec lui dans ma maison pour servir d interprète entre lui et moi ; car ces mahométans ont une tête de fer , et depuis cinq ans qu abul vient à venise , il ne parle pas plus chrétien que le premier jour . ce n est donc pas par les oreilles qu il a séduit ma fille ; car il s assied dans un coin et ne dit mot non plus qu une pierre . ce n est pas par les yeux ; car il ne fait pas plus attention à elle que s il ne l eût pas encore aperçue . il faut donc en effet , comme votre excellence le remarque et comme je l avais déjà pensé , qu il y ait une cause surnaturelle à cet amour là ; car de tous les hommes dont mattea est entourée , ce damné est le dernier auquel une fille sage et prudente comme elle aurait dû songer . on dit que c est un bel homme ; quant à moi , il me semble fort laid avec ses grands yeux de chouette et sa longue barbe noire . mon cher monsieur , interrompit la princesse , il y a du sortilège là dedans . avez vous surpris quelque intelligence entre votre fille et ce grec timothée ? certainement . il est si bavard qu il parle même avec tisbé , la chienne de ma femme , et il adresse très souvent la parole à ma fille pour lui dire des riens , des âneries qui la feraient bâiller dites par un autre , mais qu elle accueille fort bien de la part de timothée ; c est au point que nous avons cru d abord qu elle était amoureuse du grec , et comme c est un homme de rien , nous en étions fâchés . hélas ! ce qui lui arrive est bien pis ! et comment savez vous que c est du turc et non pas du grec que votre fille est amoureuse ? parce qu elle nous l a dit elle même ce matin . ma femme la voyant maigrir , devenir triste , indolente et distraite , avait pensé que c était le désir d être mariée qui la tourmentait ainsi , et nous avions décidé que nous ferions venir son prétendu sans lui rien dire . ce matin elle vint m embrasser d un air si chagrin et avec un visage si pâle que je crus lui faire plaisir en lui annonçant la prochaine arrivée de checo . mais , au lieu de se réjouir , elle hocha la tête d une manière qui fâcha ma femme , laquelle , il faut l avouer , est un peu emportée , et traite quelquefois sa fille trop sévèrement . qu est ce à dire ? lui demanda t elle ; est ce ainsi que l on répond à son papa ? je n ai rien répondu , dit la petite . vous avez fait pis , dit la mère , vous avez témoigné du dédain pour la volonté de vos parents . quelle volonté ? demanda mattea . la volonté que vous receviez bien checo , répondit ma femme ; car vous savez qu il doit être votre mari ; et je n entends pas que vous le tourmentiez de mille caprices , comme font les petites personnes d aujourd hui , qui meurent d envie de se marier , et qui , pour jouer les précieuses , font perdre la tête à un pauvre fiancé par des fantaisies et des simagrées de toute sorte ; depuis quelque temps vous êtes devenue fort bizarre et fort insupportable , je vous en avertis , etc . , etc . votre excellence peut imaginer tout ce que dit ma femme , elle a une si brave langue dans la bouche ! cela finit par impatienter la petite , qui lui dit d un air très hautain : apprenez que checo ne sera jamais mon mari , parce que je le déteste , et parce que j ai disposé de mon coeur . alors loredana se mit dans une grande colère et lui fit mille menaces . mais je la calmai en disant qu il fallait savoir en faveur de qui notre fille avait , comme elle le disait , disposé de son coeur ; et je la pressai de nous le dire . j employai la douceur pour la faire parler , mais ce fut inutile . c est mon secret , disait elle ; je sais que je ne puis jamais épouser celui que j aime , et j y suis résignée ; mais je l aimerai en silence , et je n appartiendrai jamais à un autre . là dessus , ma femme s emporta de plus en plus , lui reprocha de s être enamourée de ce petit aventurier de timothée , le laquais d un turc , et elle lui dit tant de sottises que la colère fit plus que l amitié , et que la malheureuse enfant s écria en se levant et en parlant d une voix ferme : toutes vos menaces sont inutiles ; j aimerai celui que mon coeur a choisi , et puisque vous voulez savoir son nom , sachez le : c est abul . là dessus elle cacha son visage enflammé dans ses deux mains , et fondit en larmes . ma femme s élança vers elle et lui donna un soufflet . elle eut tort ! s écria la princesse . sans doute , excellence , elle eut tort . aussi , quand je fus revenu de l espèce de stupeur où cette déclaration m avait jeté , j allai prendre ma fille par la main , et , pour la soustraire au ressentiment de sa mère , je courus l enfermer dans sa chambre , et je revins essayer de calmer la loredana . ce ne fut pas facile ; enfin , à force de la raisonner , j obtins qu elle laisserait l enfant se dépiter et rougir de honte toute seule pendant quelques heures . je me chargeai ensuite d aller la réprimander , et de l amener demander pardon à sa mère à l heure du souper . pour lui donner le temps de faire ses réflexions , je suis sorti , emportant la clef de sa chambre dans ma poche , et songeant moi même à ce que je pourrais lui dire de terrible et de convenable pour la frapper d épouvante et la ramener à la raison . malheureusement l orage m a surpris au milieu de ma méditation , et voici que je suis forcé de retourner au logis sans avoir trouvé le premier mot de mon discours paternel . j ai bien encore trois heures avant le souper , mais dieu sait si les questions , les exclamations et les lamentations de la loredana me laisseront un quart d heure de loisir pour me préparer à la conférence . ah ! qu on est malheureux , excellence , d être père de famille et d avoir affaire à des turcs ! rassurez vous , mon digne monsieur , répondit la princesse d un air grave . le mal n est peut être pas aussi grand que vous l imaginez . peut être quelques exhortations douces de votre part suffiront elles pour chasser l influence du démon . je m occuperai , quant à moi , de réciter des prières et de faire dire des messes . et puis je parlerai ; soyez sûr que j ai de l influence sur la mattea . s il le faut , je l emmènerai à la campagne . venez me voir demain , et amenez la avec vous . cependant veillez bien à ce qu elle ne porte aucun bijou ni aucune étoffe que ce turc ait touchée . veillez aussi à ce qu il ne fasse pas devant elle des signes cabalistiques avec les doigts . demandez lui si elle n a pas reçu de lui quelque don ; et si cela est arrivé , exigez qu elle vous le remette , et jetez le au feu . à votre place , je ferais exorciser la chambre . on ne sait pas quel démon peut s en être emparé . allez , cher spada , dépêchez vous , et surtout tenez moi au courant de cette affaire . je m y intéresse beaucoup . en parlant ainsi , la princesse , qui était arrivée à son palais , fit un salut gracieux à son protégé , et s élança , soutenue de ses deux gondoliers , sur les marches du péristyle . ser zacomo , assez frappé de la profondeur de ses idées et un peu soulagé de son chagrin , remercia les gondoliers , car le temps était déjà redevenu serein , et reprit à pied , par les rues étroites et anguleuses de l intérieur , le chemin de sa boutique , située sous les vieilles procuraties . q chapitre enfermée dans sa chambre , seule et pensive , la belle mattea se promenait en silence , les bras croisés sur sa poitrine , dans une attitude de mutine résolution , et la paupière humide d une larme que la fierté ne voulait point laisser tomber . elle n était pourtant vue de personne ; mais sans doute elle sentait , comme il arrive souvent aux enfants et aux femmes , que son courage tenait à un fil , et que la première larme qui s ouvrirait un passage à travers ses longs cils noirs entraînerait un déluge difficile à réprimer . elle se contenait donc et se donnait en passant et en repassant devant sa glace des airs dégagés , affectant une démarche altière et s éventant d un large éventail de la chine à la mode de ce temps là . mattea , ainsi qu on a pu le voir par la conversation de son père avec la princesse , était une fort belle créature , âgés de quatorze ans seulement , mais déjà très développée et très convoitée par tous les galants de venise . ser zacomo ne la vantait point au delà de ses mérites en déclarant que c était un véritable trésor , une fille sage , réservée , laborieuse , intelligente , etc . , etc . mattea possédait toutes ces qualités et d autres encore que son père était incapable d apprécier , mais qui , dans la situation où le sort l avait fait naître , devaient être pour elle une source de maux très grands . elle était douée d une imagination vive , facile à exalter , d un coeur fier et généreux et d une grande force de caractère . si ces facultés eussent été bien dirigées dans leur essor , mattea eût été la plus heureuse enfant du monde et m . spada le plus heureux des pères ; mais madame loredana , avec son caractère violent , son humeur âcre et querelleuse , son opiniâtreté qui allait jusqu à la tyrannie , avait sinon gâté , du moins irrité cette belle âme au point de la rendre orgueilleuse , obstinée , et même un peu farouche . il y avait bien en elle un certain reflet du caractère absolu de sa mère , mais adouci par la bonté et l amour de la justice , qui est la base de toute belle organisation . une intelligence élevée , qu elle avait reçue de dieu seul , et la lecture furtive de quelques romans pendant les heures destinées au sommeil , la rendaient très supérieure à ses parents , quoiqu elle fût très ignorante et plus simple peut être qu une fille élevée dans notre civilisation moderne ne l est à l âge de huit ans . élevée rudement quoique avec amour et sollicitude , réprimandée et même frappée dans son enfance pour les plus légères inadvertances , mattea avait conçu pour sa mère un sentiment de crainte qui souvent touchait à l aversion . altière et dévorée de rage en recevant ces corrections , elle s était habituée à les subir dans un sombre silence , refusant héroïquement de supplier son tyran , ou même de paraître sensible à ses outrages . la fureur de sa mère était doublée par cette résistance , et quoique au fond elle aimât sa fille , elle l avait si cruellement maltraitée parfois que ser zacomo avait été obligé de l arracher de ses mains . c était le seul courage dont il fut capable , car il ne la redoutait pas moins que mattea , et de plus la faiblesse de son caractère le plaçait sous la domination de cet esprit plus obstiné et plus impétueux que le sien . en grandissant , mattea avait appelé la prudence au secours de son oppression , et par frayeur , par aversion peut être , elle s était habituée à une stricte obéissance et à une muette ponctualité dans sa lutte ; mais la conviction qui enchaîne les coeurs s éloignait du sien chaque jour davantage . en elle même elle détestait son joug , et sa volonté secrète démentait à chaque instant , non pas ses paroles elle ne parlait jamais , pas même à son père , dont la faiblesse lui causait une sorte d indignation , mais ses actions et sa contenance . ce qui la révoltait peut être le plus et à juste titre , c était que sa mère , au milieu de son despotisme , de ses violences et de ses injustices , se piquât d une austère dévotion , et la contraignit aux plus étroites pratiques du bigotisme . la piété , généralement si douce , si tolérante et si gaie chez la nation vénitienne , était dans le coeur de la piémontaise loredana un fanatisme insupportable que mattea ne pouvait accepter . aussi , tout en aimant la vertu , tout en adorant le christ et en dévorant à ses pieds chaque jour bien des larmes amères , la pauvre enfant avait osé , chose inouïe dans ce temps et dans ce pays , se séparer intérieurement du dogme à l égard de plusieurs points arbitraires . elle s était fait , sans beaucoup de réflexion et sans aucune controverse , une religion personnelle , pure , sincère , instinctive . elle apprenait chaque jour cette religion de son choix , l occasion amenant le précepte , l absurdité des arrêts les révoltes du bon sens ; et quand elle entendait sa mère damner impitoyablement tous les hérétiques , quelque vertueux qu ils fussent , elle allait assez loin dans l opinion contraire pour absoudre même les infidèles et les regarder comme ses frères . mais elle ne disait point ses pensées à cet égard ; car , quoique son extrême docilité apparente eût dû désarmer pour toujours la mégère , celle ci , à la moindre marque d inattention ou de lenteur dans l accomplissement de ses volontés , lui infligeait des châtiments réservés à l enfance et dont l âme outrée de l adolescente mattea ressentait vivement les profondes atteintes . si bien que cent fois elle avait formé le projet de s enfuir de la maison paternelle , et ce projet eût déjà été exécuté si elle avait pu compter sur un lieu de refuge ; mais dans son ignorance absolue du monde , sans en connaître les vrais écueils , elle craignait de ne pouvoir trouver nulle part asile et protection . elle ne connaissait en fait de femmes que sa mère et quelques volumineuses matrones de même acabit , plus ou moins exercées aux criailleries conjugales , mais toutes aussi bornées , aussi étroites dans leurs idées , aussi intolérantes dans ce qu elles appelaient leurs principes moraux et religieux . mattea croyait toutes les femmes semblables à celles là , tous les hommes aussi incertains , aussi opprimés , aussi peu éclairés que son père . sa marraine , la princesse gica , lui était douce et facile ; mais l absurdité de son caractère n offrait pas plus de garantie que celui d un enfant . elle ne savait où placer son espérance , et songeait à se retirer dans quelque désert pour y vivre de racines et de pleurs . si le monde est ainsi , se disait elle dans ses vagues rêveries , si les malheureux sont repoussés partout , si celui que l injustice révolte doit être maudit et chassé comme un impie , ou chargé de fers comme un fou dangereux , il faut que je meure ou que je cherche la thébaïde . alors elle pleurait et tombait dans de longues réflexions sur cette thébaïde qu elle ne se figurait guère plus éloignée que trieste ou padoue , et qu elle songeait à gagner à pied avec quelques sequins , fruit des épargnes de toute sa vie . toute autre qu elle eût songé à se sauver dans un couvent , refuge ordinaire , en ce temps là , des filles coupables ou désolées . mais elle avait une invincible méfiance et une espèce de haine pour tout ce qui portait un habit religieux . son confesseur l avait trahie dans de soi disant bonnes intentions en discourant avec sa mère et de la confession reçue et de la pénitence fructueuse à imposer . mattea le savait , et , forcée de retourner vers lui , elle avait eu la fermeté de refuser et la pénitence et l absolution . menacée par le confesseur , elle l avait menacé à son tour d aller se jeter aux pieds du patriarche et de lui tout déclarer . c était une menace qu elle n aurait point exécutée , car la pauvre opprimée eût craint de trouver dans le patriarche lui même un oppresseur plus puissant ; mais elle avait réussi à effrayer le prêtre , et depuis ce temps le secret de sa confession avait été respecté . mattea , s imaginant que toute nonne ou prêtre à qui elle aurait recours , bien loin de prendre sa défense , la livrerait à sa mère et rendrait sa chaîne plus pesante , repoussait non seulement l idée d implorer de telles gens , mais encore celle de fuir . elle chassait vite ce projet dans la singulière crainte de le faire échouer en étant forcée de s en confesser , et , par une sorte de jésuitisme naturel aux âmes féminines , elle se persuadait n avoir eu que d involontaires velléités de fuite , tandis qu elle conservait solide et intacte dans je ne sais quel repli caché de son coeur la volonté de partir à la première occasion . elle eût pu chercher dans les offres ou seulement dans les désirs naissants de quelque adorateur une garantie de protection et de salut ; mais mattea , aussi chaste que son âge , n y avait jamais pensé ; il y avait dans les regards avides que sa beauté attirait sur elle quelque chose d insolent qui blessait son orgueil au lieu de le flatter , et qui l augmentait dans un sens tout opposé à la puérile vanité des jeunes filles . elle n était occupée qu à se créer un maintien froid et dédaigneux qui éloignât toute entreprise impertinente , et elle faisait si bien que nulle parole d amour n avait osé arriver jusqu à son oreille , aucun billet jusqu à la poche de son tablier . mais comme elle agissait ainsi par disposition naturelle et non par suite des leçons emphatiques de sa mère , elle ne repoussait pas absolument l espoir de trouver un coeur noble , une amitié solide et désintéressée , qui consentît à la sauver sans rien exiger d elle ; car si elle ignorait bien des choses , elle en savait aussi beaucoup que les filles d une condition médiocre apprennent de très bonne heure . le cousin checo étant stupide et insoutenable comme tous les maris tenus en réserve par la prévoyance des parents , mattea s était juré de se précipiter dans le canalazzo plutôt que d épouser cet homme ridicule , et c était principalement pour se garantir de ses poursuites qu elle avait déclaré le matin même à sa mère , dans un effort désespéré , que son coeur appartenait à un autre . mais cela n était pas vrai . quelquefois peut être mattea , laissant errer ses yeux sur le calme et beau visage du marchand turc , dont le regard ne la recherchait jamais et ne l offensait point comme celui des autres hommes , avait elle pensé que cet homme , étranger aux lois et aux préjugés de son pays , et surtout renommé entre tous les négociants turcs pour sa noblesse et sa probité , pouvait la secourir . mais à cette idée rapide avait succédé un raisonnable avertissement de son orgueil ; abul ne semblait nullement éprouver pour elle amour , amitié ou compassion . il ne paraissait pas même la voir la plupart du temps ; et s il lui adressait quelques regards étonnés , c était de la singularité de son vêtement européen , ou du bruit que faisait à son oreille la langue presque inconnue qu elle parlait , qu il était émerveillé . mattea s était rendu compte de tout cela ; elle se disait sans humeur , sans dépit , sans chagrin , peut être seulement avec une surprise ingénue , qu elle n avait produit aucune impression sur abul ; puis elle ajoutait : si quelque marchand turc d une bonne et honnête figure , et d une intacte réputation , comme abul amet , m offrait de m épouser et de m emmener dans son pays , j accepterais sans répugnance et sans scrupule ; et quelque médiocrement heureuse que je fusse , je ne pourrais manquer de l être plus qu ici . c était là tout , en vérité . ni le turc abul , ni le grec timothée ne lui avaient adressé une parole qui donnât suite à ces idées , et c était dans un moment d exaspération singulière , délirante , inexplicable , comme il en vient seulement aux jeunes filles , que mattea , soit pour désespérer sa mère , soit pour se persuader à elle même qu elle avait une volonté bien arrêtée , avait imaginé de nommer le turc plutôt que le grec , plutôt que le premier vénitien venu . cependant , à peine cette parole fut elle prononcée , étrange effet de la volonté ou de l imagination dans les jeunes têtes ! que mattea chercha à se pénétrer de cet amour chimérique et à se persuader que depuis plusieurs jours elle en avait ressenti les mystérieuses atteintes . non , se disait elle , je n ai point menti , je n ai point avancé au hasard une assertion folle . j aimais sans le savoir ; toutes mes pensées , toutes mes espérances se reportaient vers lui . au moment du péril , dans la crise décisive du désespoir , mon amour s est révélé aux autres et à moi même ; ce nom est sorti de mes lèvres par l effet d une volonté divine , et , je le sens maintenant , abul est ma vie et mon salut . en parlant ainsi à haute voix dans sa chambre , exaltée , belle comme un ange dans sa vive rougeur , mattea se promenait avec agitation et faisait voltiger son éventail autour d elle . q chapitre timothée était un petit homme d une figure agréable et fine , dont le regard un peu railleur était tempéré par l habitude d une prudente courtoisie . il avait environ vingt huit ans , et sortait d une bonne famille de grecs esclavons , ruinée par les exactions du pouvoir ottoman . de bonne heure il avait couru le monde , cherchant un emploi , exerçant tous ceux qui se présentaient à lui , sans morgue , sans timidité , ne s inquiétant pas , comme les hommes de nos jours , de savoir s il avait une vocation , une spécialité quelconque , mais s occupant avec constance à rattacher son existence isolée à celle de la foule . nullement fanfaron , mais fort entreprenant , il abordait tous les moyens de faire fortune , même les plus étrangers aux moyens précédemment tentés par lui . en peu de temps il se rendait propre aux travaux que son nouvel état exigeait ; et lorsque son entreprise avortait , il en embrassait une autre aussitôt . pénétrant , actif , passionné comme un joueur pour toutes les chances de la spéculation , mais prudent , discret et tant soit peu fourbe , non pas jusqu à la déloyauté , mais bien jusqu à la malice , il était de ces hommes qui échappent à tous les désastres avec ce mot : nous verrons bien ! ceux là , s ils ne parviennent pas toujours à l apogée de la destinée , se font du moins une place commode au milieu de l encombrement des intrigues et des ambitions ; et lorsqu ils réussissent à monter jusqu à un poste brillant , on s étonne de leur subite élévation , on les appelle les privilégiés de la fortune . on ne sait pas par combien de revers patiemment supportés , par combien de fatigantes épreuves et d audacieux efforts ils ont acheté ses faveurs . timothée avait donc exercé tour à tour les fonctions de garçon de café , de glacier , de colporteur , de trafiquant de fourrures , de commis , d aubergiste , d empirique et de régisseur , toujours à la suite ou dans les intérêts de quelque musulman ; car les grecs de cette époque , en quelque lieu qu ils fussent , ne pouvaient s affranchir de la domination turque , sous peine d être condamnés à mort en remettant le pied sur le sol de leur patrie , et timothée ne voulait point se fermer l accès d une contrée dont il connaissait parfaitement tous les genres d exploitation commerciale . il avait été chargé d affaires de plusieurs trafiquants qui l avaient envoyé en allemagne , en france , en égypte , en perse , en sicile , en moscovie et en italie surtout , venise étant alors l entrepôt le plus considérable du commerce avec l orient . dans ces divers voyages , timothée avait appris incroyablement vite à parler , sinon correctement , du moins facilement , les diverses langues des peuples qu il avait visités . le dialecte vénitien était un de ceux qu il possédait le mieux , et le teinturier abul amet , négociant considérable , dont les ateliers étaient à corfou , l avait pris depuis peu pour inspecteur de ses ouvriers , teneur de livres , truchement , etc . il avait en lui une extrême confiance , et goûtait un plaisir silencieux à écouter , sans la moindre marque d intelligence ou d approbation , ses joyeuses saillies et son babil spirituel . il faut dire en passant que les turcs étaient et sont encore les hommes les plus probes de la terre . de là une grande simplicité de jugement et une admirable imprudence dans les affaires . ennemis des écritures , ils ignorent l usage des contrats et des mille preuves de scélératesse qui ressortent des lois de l occident . leur parole vaut mieux que signatures , timbres et témoins . elle est reçue dans le commerce , même par les nations étrangères , comme une garantie suffisante ; et à l époque où vivaient abul amet , timothée et m . spada , il n y avait point encore eu à la bourse de venise un seul exemple de faillite de la part d un turc . on en compte deux aujourd hui . les turcs se sont vus obligés de marcher avec leur siècle et de rendre cet hommage au règne des lumières . quoique mille fois trompés par les grecs et par les vénitiens , populations également avides , retortes et rompues à l escroquerie , avec cette différence que les riverains orientaux de l adriatique ont servi d exemples et de maîtres à ceux de l occident , les turcs sont exposés et comme forcés chaque jour à se laisser dépouiller par ces fourbes commettants . pourvus d une intelligence paresseuse , et ne sachant dominer que par la force , ils ne peuvent se passer de l entremise des nations civilisées . aujourd hui ils les appellent franchement à leur secours . dès lors ils s abandonnaient aux grecs , esclaves adroits qui savaient se rendre nécessaires , et qui se vengeaient de l oppression par la ruse et la supériorité d esprit . il y avait pourtant quelques honnêtes gens parmi ces fins larrons , et timothée était , à tout prendre , un honnête homme . au premier abord , comme il était d une assez chétive complexion , les femmes de venise le déclaraient insignifiant ; mais un peintre tant soit peu intelligent ne l eût pas trouvé tel . son teint bilieux et uni faisait ressortir la blancheur de l émail des dents et des yeux , contraste qui constitue une beauté chez les orientaux , et que la statuaire grecque ne nous a pu faire soupçonner . ses cheveux , fins comme la soie et toujours imprégnés d essence de rose , étaient , par leur longueur et leur beau noir d ébène , un nouvel avantage que les italiennes , habituées à ne voir que des têtes poudrées , n avaient pas le bon goût d apprécier ; enfin la singulière mobilité de sa physionomie et le rayon pénétrant de son regard l eussent fait remarquer , s il eût eu affaire à des gens moins incapables de comprendre ce que son visage et sa personne trahissaient de supériorité sur eux . il était venu pour parler d affaires à m . spada , à peu près à l heure où la tempête avait jeté celui ci dans la gondole de la princesse veneranda . il avait trouvé dame loredana seule au comptoir , et si revêche qu il avait renoncé à s asseoir dans la boutique , et s était décidé à attendre le marchand de soieries en prenant un sorbet et en fumant sous les arcades des procuraties , à trois pas de la porte de m . spada . les galeries des procuraties sont disposées à peu près comme celles du palais royal à paris . le rez de chaussée est consacré aux boutiques et aux cafés , et l entresol , dont les fenêtres sont abritées par le plafond des galeries , est occupé par les familles des boutiquiers ou par les cabinets des limonadiers ; seulement l affluence des consommateurs est telle , dans l été , que les chaises et les petites tables obstruent le passage en dehors des cafés et couvrent la place saint marc , où des tentes sont dressées à l extérieur des galeries . timothée se trouvait donc à une de ces petites tables , précisément en face des fenêtres situées au dessus de la boutique de zacomo ; et comme ses regards se portaient furtivement de ce côté , il aperçut dans une mitaine de soie noire un beau bras de femme qui semblait lui faire signe , mais qui se retira timidement avant qu il eût pu s en assurer . ce manège ayant recommencé , timothée , sans affectation , rapprocha sa petite table et sa chaise de la fenêtre mystérieuse . alors ce qu il avait prévu arriva ; une lettre tomba dans la corbeille où étaient ses macarons au girofle . il la prit fort tranquillement et la cacha dans sa bourse , tout en remarquant l anxiété de loredana , qui à chaque instant s approchait de la vitre du rez de chaussée pour l observer ; mais elle n avait rien vu . timothée rentra dans la salle du café et lut le billet suivant ; il l ouvrit sans façon , ayant reçu une fois pour toutes de son maître l autorisation de lire les lettres qui lui seraient adressées , et sachant bien d ailleurs qu abul ne pourrait se passer de lui pour en comprendre le sens . abul amet , je suis une pauvre fille opprimée et maltraitée ; je sais que votre vaisseau va mettre à la voile dans quelques jours ; voulez vous me donner un petit coin pour que je me réfugie en grèce ? vous êtes bon et généreux , à ce qu on dit ; vous me protégerez , vous me mettrez dans votre palais ; ma mère m a dit que vous aviez plusieurs femmes et beaucoup d enfants ; j élèverai vos enfants et je broderai pour vos femmes , ou je préparerai la soie dans vos ateliers , je serai une espèce d esclave ; mais , comme étrangère , vous aurez des égards et des bontés particulières pour moi , vous ne souffrirez pas qu on me persécute pour me faire abandonner ma religion , ni qu on me traite avec trop de dédain . j espère en vous et en un dieu qui est celui de tous les hommes . mattea . cette lettre parut si étrange à timothée qu il la relut plusieurs fois jusqu à ce qu il en eût pénétré le sens . comme il n était pas homme à comprendre à demi , lorsqu il voulait s en donner la peine , il vit , dans cet appel à la protection d un inconnu , quelque chose qui ressemblait à de l amour et qui pourtant n était pas de l amour . il avait vu souvent les grands yeux noirs de mattea s attacher avec une singulière expression de doute , de crainte et d espoir sur le beau visage d abul ; il se rappelait la mauvaise humeur de la mère et son désir de l éloigner ; il réfléchit sur ce qu il avait à faire , puis il alluma sa pipe avec la lettre , paya son sorbet , et marcha à la rencontre de ser zacomo , qu il apercevait au bout de la place . au moment où timothée l aborda , il caressait l acquisition prochaine d une cargaison de soie arrivant de smyrne pour recevoir la teinture à venise , comme cela se pratiquait à cette époque . la soie retournait ensuite en orient pour recevoir la façon , ou bien elle était façonnée et débitée à venise , selon l occurrence . cette affaire lui offrait la perspective la plus brillante et la mieux assurée ; mais un rocher tombant du haut des montagnes sur la surface unie d un lac y cause moins de trouble que ces paroles de timothée n en produisirent dans son âme : mon cher seigneur zacomo , je viens vous présenter les salutations de mon maître abul amet , et vous prier de sa part de vouloir bien acquitter une petite note de sequins qui vous sera présentée à la fin du mois , c est à dire dans dix jours . cette somme était à peu près celle dont m . spada avait besoin pour acheter sa chère cargaison de smyrne , et il s était promis d en disposer à cet effet , se flattant d un plus long crédit de la part d abul . ne vous étonnez point de cette demande , lui dit timothée d un ton léger et feignant de ne point voir sa pâleur ; abul vous aurait donné , s il eût été possible , l année tout entière pour vous acquitter , comme il l a fait jusqu ici ; et c est avec grand regret , je vous jure , qu un homme aussi obligeant et aussi généreux s expose à vous causer peut être une petite contrariété ; mais il se présente pour lui une magnifique affaire à conclure . un petit bâtiment smyrniote que nous connaissons vient d apporter une cargaison de soie vierge . oui , j ai entendu parler de cela , balbutia spada de plus en plus effrayé . l armateur du smyrniote a appris en entrant dans le port un échec épouvantable arrivé à sa fortune ; il faut qu il réalise à tout prix quelques fonds et qu il coure à corfou , où sont ses entrepôts . abul , voulant profiter de l occasion sans abuser de la position du smyrniote , lui offre sequins de sa cargaison ; c est une belle affaire pour tous les deux , et qui fait honneur à la loyauté d abul , car on dit que le maximum des propositions faites ici au smyrniote est de sequins . abul , ayant la somme excédante à sa disposition , compte sur le billet à ordre que vous lui avez signé ; vous n apporterez pas de retard à l exécution de nos traités , nous le savons , et vous prions , cher seigneur zacomo , d être assuré que sans une occasion extraordinaire oh ! faquin ! délivre moi au moins de tes phrases , s écriait dans le secret de son âme le triste spada ; bourreau , qui me faites manquer la plus belle affaire de ma vie , et qui venez encore me dire en face de payer pour vous ! mais ces exclamations intérieures se changeaient en sourires forcés et en regards effarés sur le visage de m . spada . eh quoi ! dit il enfin en étouffant un profond soupir , abul doute t il de moi , et d où vient qu il veut être soldé avant déchéance ordinaire ? abul ne doutera jamais de vous , vous le savez depuis longtemps , et la raison qui l oblige à vous réclamer sa somme , votre seigneurie vient de l entendre . il ne l avait que trop entendue , aussi joignait il les mains d un air consterné . enfin , reprenant courage : mais savez vous , dit il , que je ne suis nullement forcé de payer avant l époque convenue ? si je me rappelle bien l état de nos affaires , cher monsieur spada , répondit timothée avec une tranquillité et une douceur inaltérables , vous devez payer à vue sur présentation de vos propres billets . hélas ! hélas ! timothée , votre maître est il un homme capable de me persécuter et d exiger à la lettre l exécution d un traité avec moi ? non , sans doute ; aussi , depuis cinq ans , vous a t il donné , pour vous acquitter , le temps de rentrer dans les fonds que vous aviez absorbés ; mais aujourd hui mais , timothée , la parole d un musulman vaut un titre , à ce que dit tout le monde , et ton maître s est engagé maintes fois verbalement à me laisser toujours la même latitude ; je pourrais fournir des témoins au besoin , et et qu obtiendriez vous ? dit timothée , qui devinait fort bien . je sais , répondit zacomo , que de pareils engagements n obligent personne , mais on peut discréditer ceux qui les prennent en faisant connaître leur conduite désobligeante . c est à dire , reprit tranquillement timothée , que vous diffameriez un homme qui , ayant des billets à ordre signés de vous dans sa poche , vous a laissé un crédit illimité pendant cinq ans ! le jour où cet homme serait forcé de vous faire tenir vos engagements à la lettre , vous lui allégueriez un engagement chimérique ; mais on ne déshonore pas abul amet , et tous vos témoins attesteraient qu amet vous a fait verbalement cette concession avec une restriction dont voici la lettre exacte : m . spada ne serait point requis de payer avant un an , à moins d un cas extraordinaire . à moins d une perte totale des marchandises d abul dans le port , interrompit m . spada , et ce n est pas ici le cas . à moins d un cas extraordinaire , répéta timothée avec un sang froid imperturbable . je ne saurais m y tromper . ces paroles ont été traduites du grec moderne en vénitien , et c est par ma bouche que cette traduction est arrivée à vos oreilles , mon cher seigneur ; ainsi donc il faut que j en parle avec abul , s écria m . spada , il faut que je le voie . quand vous voudrez , répondit le jeune grec . ce soir , dit spada . ce soir il sera chez vous , reprit timothée , et il s éloigna en accablant de révérences le malheureux zacomo , qui , malgré sa politesse ordinaire , ne songea pas à lui rendre seulement un salut , et rentra dans sa boutique , dévoré d anxiété . son premier soin fut de confier à sa femme le sujet de son désespoir . loredana n avait pas les moeurs douces et paisibles de son mari , mais elle avait l âme plus désintéressée et le caractère plus fier . elle le blâma sévèrement d hésiter à remplir ses engagements ; surtout lorsque la passion funeste de leur fille pour ce turc devait leur faire une loi de l éloigner de leur maison . mais elle ne put amener son mari à cet avis . il était dans leurs querelles d une souplesse de formes qui rachetait l inflexibilité de ses opinions et de ses desseins . il finit par la décider à envoyer sa fille pour quelques jours à la campagne chez la signora veneranda , qui le lui avait offert , promettant , durant son absence , de terminer avantageusement l affaire d abul . le turc , d ailleurs , partirait après cette opération ; il ne s agissait que de mettre la petite en sûreté jusque là . vous vous trompez , dit loredana ; il restera jusqu à ce que sa soie puisse être emportée , et s il la met en couleur ici , ce ne sera pas fait de sitôt . néanmoins elle consentit à envoyer sa fille chez sa protectrice . m . spada , cachant bien à sa femme qu il avait donné rendez vous à abul pour le soir même , et se promettant de le recevoir sur la place ou au café , loin de l oeil de son honesta , monta , en attendant , à la chambre de sa fille , se vantant tout haut de la gronder et se promettant bien tout bas de la consoler . voyons , lui dit il en se jetant tout haletant de fatigue et d émotion sur une chaise , qu as tu dans la tête ? cette folie est elle passée ? non , mon père , dit mattea d un ton respectueux , mais ferme . oh ! par le corps de la madone , s écria zacomo , est il possible que tu penses vraiment à ce turc ? espères tu l épouser ? et le salut de ton âme , crois tu qu un prêtre t admettrait à la communion catholique après un mariage turc ? et ta liberté ? ne sais tu pas que tu seras enfermée dans un harem ? et ta fierté ? tu auras quinze ou vingt rivales . et ta dot ? tu n en profiteras pas , tu seras esclave . et tes pauvres parents ? les quitteras tu pour aller demeurer au fond de l archipel ? et ton pays , et tes amis ; et dieu , et ton vieux père ? ici m . spada s attendrit , sa fille s approcha et lui baisa la main ; mais faisant un grand effort pour ne pas s attendrir elle même : mon père , dit elle , je suis ici captive , opprimée , esclave , autant qu on peut l être dans le pays le plus barbare . je ne me plains pas de vous , vous avez toujours été doux pour moi ; mais vous ne pouvez pas me défendre . j irai en turquie , je ne serai la femme ni la maîtresse d un homme qui aurait vingt femmes ; je serai sa servante ou son amie , comme il voudra . si je suis son amie , il m épousera et renverra ses vingt femmes ; si je suis sa servante , il me nourrira et ne me battra pas . te battre , te battre ! par le christ ! on ne te bat pas ici . mattea ne répondit rien ; mais son silence eut une éloquence qui paralysa son père . ils furent tous deux muets pendant quelques instants , l un plaidant sans vouloir parler , l autre lui donnant gain de cause sans oser l avouer . je conviens que tu as eu quelques chagrins , dit il enfin ; mais écoute ; ta marraine va t emmener à la campagne , cela te distraira ; personne ne te tourmentera plus , et tu oublieras ce turc . voyons , promets le moi . mon père , dit mattea , il ne dépend pas de moi de l oublier ; car croyez bien que mon amour pour lui n est pas volontaire , et que je n y céderai jamais si le sien n y répond pas . ce qui me rassure , dit m . zacomo en riant , c est que le sien n y répond pas du tout qu en savez vous , mon père ? dit mattea poussée par un mouvement d orgueil blessé . cette parole fit frémir spada de crainte et de surprise . peut être se sont ils entendus , pensa t il ; peut être l aime t il et l a t il séduite par l entremise du grec , si bien que rien ne pourra l empêcher de courir à sa perte . mais en même temps qu il s effrayait de cette supposition , je ne sais comment les deux mille sequins , le bâtiment smyrniote et la soie blanche lui revinrent en mémoire , et son coeur bondit d espérance et de désir . je ne veux pas savoir non plus par quel fil mystérieux l amour du gain unit ces deux sentiments opposés , et fit que zacomo se promit d éprouver les sentiments d abul pour sa fille , et de les exploiter en lui donnant une trompeuse espérance . il y a tant d honnêtes moyens de vendre la dignité d une fille ! cela peut se faire au moyen d un regard qu on lui permet d échanger en détournant soi même la tête et en fredonnant d un air distrait . spada entendit l horloge de la place sonner l heure de son rendez vous avec abul . le temps pressait ; tant de chalands pouvaient être déjà dans le port autour du bâtiment smyrniote ! allons , prends ton voile , dit il à sa fille , et viens faire un tour de promenade . la fraîcheur du soir te fera du bien , et nous causerons plus tranquillement . mattea obéit . où donc menez vous cette fille égarée ? s écria loredana en se mettant devant eux au moment où ils sortaient de la boutique . nous allons voir la princesse , répondit zacomo . la mère les laissa passer . ils n eurent pas fait dix pas qu ils rencontrèrent abul et son interprète qui venaient à leur rencontre . allons faire un tour sur la zueca , leur dit zacomo ; ma femme est malade à la maison , et nous causerons mieux d affaires dehors . timothée sourit et comprit très bien qu il avait greffé dans le coeur de l arbre . mattea , très surprise et saisie de défiance , sans savoir pourquoi , s assit toute seule au bord de la gondole et s enveloppa dans sa mantille de dentelle noire . abul , ne sachant absolument rien de ce qui se passait autour de lui et à cause de lui , se mit à fumer , à l autre extrémité avec l air de majesté qu aurait un homme supérieur en faisant une grande chose . c était un vrai turc , solennel , emphatique et beau , soit qu il se prosternât dans une mosquée , soit qu il ôtât ses babouches pour se mettre au lit . m . zacomo , se croyant plus fin qu eux tous , se mit à lui témoigner beaucoup de prévenance ; mais chaque fois qu il jetait les yeux sur sa fille , un sentiment de remords s emparait de lui . regarde le encore aujourd hui , lui disait il dans le secret de sa pensée en voyant les grands yeux humides de mattea briller au travers de son voile et se fixer sur abul ; va , sois belle et fais lui soupçonner que tu l aimes . quand j aurais la soie blanche , tu rentreras dans ta cage , et j aurai la clef dans ma poche . q chapitre la belle mattea s étonnait avec raison de se voir amenée en cette compagnie par son propre père , et dans le premier moment elle avait craint de sa part quelque sortie maladroite ou quelque ridicule proposition de mariage ; mais en l entendant parler de ses affaires à timothée avec beaucoup de chaleur et d intérêt , elle crut comprendre qu elle servait de leurre ou d enjeu , et que son père mettait en quelque sorte sa main à prix . elle en était humiliée et blessée , et l involontaire mépris qu elle ressentait pour cette conduite augmentait en elle l envie de se soustraire à l autorité d une famille qui l opprimait ou la dégradait . elle eût été moins sévère pour m . spada si elle se fût rendu bien compte de l indifférence d abul et de l impossibilité d un mariage légal entre elle et lui . mais depuis qu elle avait résolu à l improviste de concevoir une grande passion pour lui , elle était en train de divaguer , et déjà elle se persuadait que l amour d abul avait prévenu le sien , qu il l avait déclaré à ses parents , et que , pour cette raison , sa mère avait voulu la forcer d épouser au plus vite son cousin checo . le redoublement de politesse et de prévenances de m . spada envers ces deux étrangers , que le matin même elle lui avait entendu maudire et traiter de chiens et d idolâtres semblait , au reste , une confirmation assez évidente de cette opinion . mais si cette opinion flattait sa fantaisie , sa fierté naturelle et sa délicatesse se révoltaient contre l espèce de marché dont elle se croyait l objet ; et , craignant d être complice d une embûche dressée au musulman , elle s enveloppait dans sa mante , et restait morne , silencieuse et froide , comme une statue , le plus loin de lui qu il lui était possible . cependant timothée , résolu à s amuser le plus longtemps possible de cette comédie , inventée et mise en jeu par son génie facétieux ; car abul n avait pas plus songé à réclamer ses deux mille sequins pour acheter de la soie blanche qu il n avait songé à trouver mattea jolie ; timothée , dis je , semblable à un petit gnome ironique , prolongeait les émotions de m . zacomo en le jetant dans une perpétuelle alternative de crainte et d espoir . celui ci le pressait de communiquer à abul la proposition d acheter la soie smyrniote de moitié avec lui , offrant de payer le tout comptant , et de ne rembourser à abul les deux mille sequins qu avec le bénéfice de l affaire . mais il n osait pressentir le rôle que jouait mattea dans cette négociation ; car rien dans la contenance d abul ne trahissait une passion dont elle fût l objet . timothée retardait toujours cette proposition formelle d association , en disant qu abul était sombre et intraitable si on le dérangeait quand il était en train de fumer un certain tabac . voulant voir jusqu où irait la cupidité misérable du vénitien , il le fit consentir à descendre sur la rive droite de la zueca , et à s asseoir avec sa fille et le musulman sous la tente d un café . là , il commença un dialogue fort divertissant pour tout spectateur qui eût compris les deux langues qu il parla tour à tour ; car tandis qu il s adressait à zacomo pour établir avec lui les conditions du traité , il se tournait vers son maître et lui disait : m . spada me parle de la bonté que vous avez eue jusqu ici de ne jamais user de vos billets à ordre , et d avoir bien voulu attendre sa commodité ; il dit qu on ne peut avoir affaire à un plus digne négociant que vous . dis lui , répondait abul , que je lui souhaite toutes sortes de prospérités , qu il ne trouve jamais sur sa route une maison sans hospitalité , et que le mauvais oeil ne s arrête point sur lui dans son sommeil . que dit il ? demandait spada avec empressement . il dit que cela présente d énormes difficultés , répondait timothée . nos mûriers ont tant souffert des insectes l année dernière , que nous avons un tiers de perte sur nos taffetas pour nous être associés à des négociants de corfou qui ont eu part égale à nos bénéfices sans avoir part égale aux frais . cette bizarre conversation se prolongeait ; abul n accordait aucune attention à mattea , et spada commençait à désespérer de l effet des charmes de sa fille . timothée , pour compliquer l imbroglio dont il était le poète et l acteur , proposa de s éloigner un instant avec spada pour lui faire en secret une observation importante . spada , se flattant à la fin d être arrivé au fait , le suivit sur la rive hors de la portée de la voix , mais sans perdre mattea de vue . celle ci resta donc avec son turc dans une sorte de tête à tête . cette dernière démarche parut à mattea une triste confirmation de tout ce qu elle soupçonnait . elle crut que son père flattait son penchant d une manière perfide , et l engageait à entrer dans ses vues de séduction pour arriver plus sûrement à duper le musulman . extrême dans ses jugements comme le sont les jeunes têtes , elle ne pensa pas seulement que son père voulait retarder ses paiements , mais encore qu il voulait manquer de parole et donner les oeillades et la réputation de sa fille en échange des marchandises turques qu il avait reçues . cette manière d agir des vénitiens envers les turcs était si peu rare , et ser zacomo lui même avait en sa présence usé de tant de mesquins subterfuges pour tirer d eux quelques sequins de plus , que mattea pouvait bien craindre , avec quelque apparence de raison , d être engagée dans une intrigue semblable . ne consultant donc que sa fierté , et cédant à un irrésistible mouvement d indignation généreuse , elle se flatta de faire comprendre la vérité au marchand turc . s armant de toute la résolution de son caractère dans un moment où elle était seule avec lui , elle entrouvrit son voile , se pencha sur la table qui les séparait , et lui dit , en articulant nettement chaque syllabe et en simplifiant sa phrase autant que possible pour être entendue de lui : mon père vous trompe , je ne veux pas vous épouser . abul , surpris , un peu ébloui peut être de l éclat de ses yeux et de ses joues , ne sachant que penser , crut d abord à une déclaration d amour , et répondit en turc : moi aussi je vous aime , si vous le désirez . mattea , ne sachant ce qu il répondait , répéta sa première phrase plus lentement , en ajoutant : me comprenez vous ? abul , remarquant alors sur son visage une expression plus calme et une fierté plus assurée , changea d avis et répondit à tout hasard : comme il vous plaira madamigella . enfin , mattea ayant répété une troisième fois son avertissement en essayant de changer et d ajouter quelques mots , il crut comprendre , à la sévérité de son visage , qu elle était en colère contre lui . alors , cherchant en lui même en quoi il avait pu l offenser , il se souvint qu il ne lui avait fait aucun présent ; et s imaginant qu à venise , comme dans plusieurs des contrées qu il avait parcourues , c était un devoir de politesse indispensable envers la fille de son associé , il réfléchit un instant au don qu il pouvait lui faire sur le champ pour réparer son oubli . il ne trouva rien de mieux qu une boîte de cristal pleine de gomme de lentisque qu il portait habituellement sur lui , et dont il mâchait une pastille de temps en temps , suivant l usage de son pays . il tira ce don de sa poche et le mit dans la main de mattea . mais comme elle le repoussait , il craignit d avoir manqué de grâce , et se souvenant d avoir vu les vénitiens baiser la main aux femmes qu ils abordaient , il baisa celle de mattea ; et , voulant ajouter quelque parole agréable , il mit sa propre main sur sa poitrine en disant en italien d un air grave et solennel : votre ami . cette parole simple , ce geste franc et affectueux , la figure noble et belle d abul firent tant d impression sur mattea , qu elle ne se fit aucun scrupule de garder un présent si honnêtement offert . elle crut s être fait comprendre , et interpréta l action de son nouvel ami comme un témoignage d estime et de confiance . il ignore nos usages , se dit elle , et je l offenserais sans doute en refusant son présent . mais ce mot d ami qu il a prononcé exprime tout ce qui se passe entre lui et moi : loyauté sainte , affection fraternelle ; nos coeurs se sont entendus . elle mit la boîte dans son sein en disant : oui , amis , amis pour la vie . et tout émue , joyeuse , attendrie , rassurée , elle referma son voile et reprit sa sérénité . abul , satisfait d avoir rempli son devoir , se rendit le témoignage d avoir fait un présent de valeur convenable , la boîte étant de cristal du caucase , et la gomme de lentisque étant une denrée fort chère et fort rare que produit la seule île de scio , et dont le grand seigneur avait alors le monopole . dans cette confiance , il reprit sa cuiller de vermeil et acheva tranquillement son sorbet à la rose . pendant ce temps , timothée , jaloux de tourmenter m . spada , lui communiquait d un air important les observations les plus futiles , et chaque fois qu il le voyait tourner la tête avec inquiétude pour regarder sa fille , il lui disait : qui peut vous tourmenter ainsi , mon cher seigneur ? la signora mattea n est pas seule au café . n est elle pas sous la protection de mon maître , qui est l homme le plus galant de l asie mineure ! soyez sûr que le temps ne semble pas trop long au noble abul amet . ces réflexions malignes enfonçaient mille serpents dans l âme bourrelée de zacomo ; mais en même temps elles réveillaient la seule chance sur laquelle pût être fondée l espoir d acheter la soie blanche , et zacomo se disait : allons , puisque la faute est faite , tâchons d en profiter . pourvu que ma femme ne le sache pas , tout sera facile à arranger et à réparer . il en revenait alors à la supputation de ses intérêts . mon cher timothée , disait il , sois sûr que ton maître a offert beaucoup trop de cette marchandise . je connais bien celui qui en a offert deux mille sequins c était lui même , et je te jure que c était un prix honnête . eh quoi ! répondait le jeune grec , n auriez vous pas pris en considération la situation malheureuse d un confrère , si c était vous , je suppose , qui eussiez fait cette offre ? ce n est pas moi , timothée ; je connais trop les bons procédés que je dois à l estimable amet pour aller jamais sur ses brisées dans un genre d affaire qui le concerne exclusivement . oh ! je le sais , reprit timothée d un air grave , vous ne vous écartez jamais en secret de la branche d industrie que vous exercez en public ; vous n êtes pas de ces débitants qui enlèvent aux fabricants qui les fournissent un gain légitime ; non certes ! en parlant ainsi , il le regarda fixement sans que son visage trahît la moindre ironie ; et ser zacomo , qui , à l égard de ses affaires , possédait une assez bonne dose de ruse , affronta ce regard sans que son visage trahit la moindre perfidie . allons donc décider amet , reprit timothée , car , entre gens de bonne foi comme nous le sommes , on doit s entendre à demi mot . m . spada vient de m offrir pour vous , dit il en turc à son maître , le remboursement de votre créance de cette année ; le jour où vous aurez besoin d argent , il le tiendra à votre disposition . c est bien , répondit abul , dis à cet honnête homme que je n en ai pas besoin pour le moment , et que mon argent est plus en sûreté dans ses mains que sur mes navires . la foi d un homme vertueux est un roc en terre ferme , les flots de la mer sont comme la parole d un larron . mon maître m accorde la permission de conclure cette affaire avec vous de la manière la plus loyale et la plus avantageuse aux deux parties , dit timothée à m . spada ; nous en parlerons donc dans le plus grand détail demain , et si vous voulez que nous allions ensemble examiner la marchandise dans le port , j irai vous prendre de bonne heure . dieu soit loué ! s écria m . spada , et que dans sa justice il daigne convertir à la vraie foi l âme de ce noble musulman ! après cette exclamation ils se séparèrent , et m . spada reconduisit sa fille jusque dans sa chambre , où il l embrassa avec tendresse , lui demandant pardon dans son coeur de s être servi de sa passion comme d un enjeu ; puis il se mit en devoir d examiner ses comptes de la journée . mais il ne fut pas longtemps tranquille , car madame loredana vint le trouver avec un coffre à la main . c étaient quelques bardes qu elle venait de préparer pour sa fille , et elle exigeait que son mari la conduisit chez le princesse le lendemain dès le point du jour . m . spada n était plus aussi pressé d éloigner mattea ; il tâcha d éluder ces sommations ; mais voyant qu elle était décidée à la conduire elle même dans un couvent s il hésitait à l emmener , il fut forcé de lui avouer que la réussite de son affaire dépendait seulement de quelques jours de plus de la présence de mattea dans la boutique . cette nouvelle irrita beaucoup la loredana ; mais ce fut bien pis lorsque ayant fait subir un interrogatoire implacable à son époux , elle lui fit confesser qu au lieu d aller chez la princesse dans la soirée , il avait parlé au musulman dans un café en présence de mattea . elle devina les circonstances aggravantes que célait encore m . spada , et les lui ayant arrachées par la ruse , elle entra dans une juste colère contre lui et l accabla d injures violentes mais trop méritées . au milieu de cette querelle , mattea , à demi déshabillée , entra , et se mettant à genoux entre eux deux : ma mère , dit elle , je vois que je suis un sujet de trouble et de scandale dans cette maison ; accordez moi la permission d en sortir pour jamais . je viens d entendre le sujet de votre dispute . mon père suppose qu abul amet a le désir de m épouser , et vous , ma mère , vous supposez qu il a celui de me séduire et de m enfermer dans son harem avec ses concubines . sachez que vous vous trompez tous deux . abul est un honnête homme à qui sa religion défend sans doute de m épouser , car il n y songe pas , mais qui , ne m ayant point achetée , ne songera jamais à me traiter comme une concubine . je lui ai demandé sa protection et une existence modeste en travaillant dans ses ateliers ; il me l accorde ; donnez moi votre bénédiction , et permettez moi d aller vivre à l île de scio . j ai lu un livre chez ma marraine dans lequel j ai vu que c était un beau pays , paisible , industrieux , et celui de toute la grèce où les turcs exercent une domination plus douce . j y serai pauvre , mais libre , et vous serez plus tranquille quand vous n aurez plus , vous , ma mère , un objet de haine ; vous , mon père , un sujet d alarmes . j ai vu aujourd hui combien le soin de vos richesses a d empire sur votre âme ; mon exil vous tiendra quitte de la dot sans laquelle checo ne m eût point épousée , et , cette dot dépassera de beaucoup les deux mille sequins auxquels vous eussiez sacrifié le repos et l honneur de votre fille , si abul n eût été un honnête homme , digne de respect encore plus que d amour . en achevant ce discours , que ses parents écoutèrent jusqu au bout , paralysés qu ils étaient par la surprise , la romanesque enfant , levant ses beaux yeux au ciel , invoqua l image d abul pour se donner de la force ; mais en un instant elle fût renversée sur une chaise et rudement frappée par sa mère , qui était réellement folle dans la colère . m . spada , épouvanté , voulût se jeter entre elles deux , mais la loredana le repoussa si rudement qu il alla tomber sur la table . ne vous mêlez pas d elle , criait la mégère , ou je la tue . en même temps elle poussa sa fille dans sa chambre ; et comme celle ci lui demandait avec un sang froid forcé , inspiré par la haine , de lui laisser de la lumière , elle lui jeta le flambeau à la tête . mattea reçut une blessure au front , et voyant son sang couler : voilà , dit elle à sa mère , de quoi m envoyer en grèce sans regret et sans remords . loredana , exaspérée , eut envie de la tuer ; mais saisie d épouvante au milieu de sa frénésie , cette femme , plus malheureuse que sa victime , s enfuit en fermant la porte à double tour , arracha violemment la clef qu elle alla jeter à son mari ; puis elle courut s enfermer dans sa chambre , où elle tomba sur le carreau en proie à d affreuses convulsions . mattea essuya le sang qui coulait sur son visage et regarda une minute cette porte par laquelle sa mère venait de sortir ; puis elle fit un grand signe de croix en disant : pour jamais ! en un instant les draps de son lit furent attachés à sa fenêtre , qui , étant située immédiatement au dessus de la boutique , n était éloignée du sol que de dix à douze pieds . quelques passants attardés virent glisser une ombre qui disparut sous les couloirs sombres des procuraties ; puis bientôt après une gondole de place , dont le fanal était caché , passa sous le pont de san mose , et s enfuit rapidement avec la marée descendante le long du grand canal . je prie le lecteur de ne point trop s irriter contre mattea ; elle était un peu folle , elle venait d être battue et menacée de la mort ; elle était couverte de sang , et de plus elle avait quatorze ans . ce n était pas sa faute si la nature lui avait donné trop tôt la beauté et les malheurs d une femme , quand sa raison et sa prudence étaient encore dignes d un enfant . pâle , tremblante et retenant sa respiration comme si elle eût craint de s apercevoir elle même au fond de la gondole , elle se laissa emporter pendant environ un quart d heure . lorsqu elle aperçut les dentelures triangulaires de la mosquée se dessiner en noir sur le ciel éclairé par la lune , elle commanda au gondolier de s arrêter à l entrée du petit canal des turcs . la mosquée de venise est un bâtiment sans beauté , mais non sans caractère , flanqué et comme surchargé de petites constructions , qui , par leur entassement et leur irrégularité au milieu de la plus belle ville du monde , présentent le spectacle de la barbarie ottomane , inerte au milieu de l art européen . ce pâté de temples et de fabriques grossières est appelé à venise il fondaco dei turchi . les maisonnettes étaient toutes habitées par des turcs ; le comptoir de leur compagnie de commerce y était établi , et lorsque phingari , la lune , brillait dans le ciel , ils passaient les longues heures de la nuit prosternés dans la mosquée silencieuse . à l angle formé par le grand et le petit canal qui baignent ces constructions , une d elles , qui n est pour ainsi dire que la coque d une chambre isolée , s avance sur les eaux à la hauteur de quelques toises . un petit prolongement y forme une jolie terrasse ; je dis jolie à cause d une tente de toile bleue et de quelques beaux lauriers roses qui la décorent . dans une pareille situation , au sein de venise , et par le clair de lune , il n en faut pas davantage pour former une retraite délicieuse . c est là qu abul amet demeurait . mattea le savait pour l avoir vu souvent fumer au déclin du jour , accroupi sur un tapis au milieu de ses lauriers roses ; d ailleurs chaque fois que son père passait avec elle en gondole devant le fondaco , il lui avait montré cette baraque , dont la position était assez remarquable , en lui disant : voici la maison de notre ami abul , le plus honnête de tous les négociants . on abordait à cette prétendue maison par une marche au dessus de laquelle une niche pratiquée dans la muraille protégeait une lampe , et derrière cette lampe , il y avait et il y a encore une madone de pierre qui est bien littéralement flanquée dans le ventre de la mosquée turque , puisque toutes les constructions adjacentes sont superposées sur la base massive du temple . ces deux cultes vivaient là en bonne intelligence , et le lien de fraternité entre les mécréants et les giaours , ce n était pas la tolérance , encore moins la charité ; c était l amour du gain , le dieu d or de toutes les nations . mattea suivit le degré humide qui entourait la maison jusqu à ce qu elle eût trouvé un escalier étroit et sombre qu elle monta au hasard . une porte , fermée seulement au loquet , s ouvrît à elle , et ensuite une pièce carrée , blanche et unie , sans aucun ornement , sans autre meuble qu un lit très bas et d un bois grossier , couvert d un tapis de pourpre rayé d or , une pile de carreaux de cachemire , une lampe de terre égyptienne , un coffre de bois de cèdre incrusté de nacre de perle , des sabres , des pistolets , des poignards et des pipes du plus grand prix , une veste chamarrée de riches broderies , qui valait bien quatre où cinq cents thalers , et à laquelle une corde tendue en travers de la chambre servait d armoire . une écuelle d airain de corinthe pleine de pièces d or était posée à côte d un yatagan ; c était la bourse et la serrure d amet . sa carabine , couverte de rubis et d émeraudes , était sur son lit , et une devise en gros caractères arabes était écrite sur la muraille au dessus de son chevet . mattea souleva la portière de tapisserie qui servait de fenêtre , et vit sur la terrasse abul déchaussé et prosterné devant la lune . cette profonde immobilité de sa prière , que la présence d une femme seule avec lui , la nuit , dans sa chambre , ne troublait pas plus que le vol d un moucheron , frappa la jeune fille de respect . ce sont là , pensa t elle , les hommes que les mères qui battent leurs filles vouent à la damnation . comment donc seront damnés les cruels et les injustes ? elle s agenouilla sur le seuil de la chambre et attendit , en se recommandant à dieu , qu il eût fini sa prière . quand il eut fini en effet , il vint à elle , la regarda , essaya d échanger avec elle quelques paroles inintelligibles de part et d autre ; puis , comprenant tout bonnement que c était une fille amoureuse de lui , il résolut de ne pas faire le cruel , et , souriant sans rien dire , il appela son esclave , qui dormait en plein air sur une terrasse supérieure , et lui ordonna d apporter des sirops , des confitures sèches et des glaces . puis il se mit à charger sa plus longue pipe de cerisier , afin de l offrir à la belle compagne de sa nuit fortunée . heureusement pour mattea , qui ne se doutait guère des pensées de son hôte , mais qui commençait à trouver fort embarrassant qu il ne comprit pas un mot de sa langue , une autre gondole avait descendu le grand canal en même temps que la sienne . cette gondole avait aussi éteint son fanal , preuve qu elle allait en aventures . mais c était une gondole élégante , bien noire , bien fluette , bien propre , avec une grande scie bien brillante , et montée par les deux meilleurs rameurs de la place . le signore que l on menait en conquête était couché tout seul au fond de sa boîte de satin noir , et , tandis que ses jambes nonchalantes reposaient allongées sur les coussins , ses doigts agiles voltigeaient avec une négligente rapidité sur une guitare . la guitare est un instrument qui n a son existence véritable qu à venise , la ville silencieuse et sonore . quand une gondole rase ce fleuve d encre phosphorescente , où chaque coup de rame enfonce un éclair , tandis qu une grêle de petites notes légères , nettes et folâtres , bondit et rebondit sur les cordes que parcourt une main invisible , on voudrait arrêter et saisir cette mélodie faible , mais distincte , qui agace l oreille des passants et qui fuit le long des grandes ombres des palais , comme pour appeler les belles aux fenêtres , et passer en leur disant : ce n est pas pour vous la sérénade , et vous ne saurez ni d où elle vient ni où elle va . or , la gondole était celle que louait abul durant les mois de son séjour à venise , et le joueur de guitare était timothée . il allait souper chez une actrice , et sur son passage il s amusait à lutiner par sa musique les jaloux ou les amantes qui veillaient sur les balcons . de temps en temps il s arrêtait sous une fenêtre , et attendait que la dame eût prononcé bien bas en se penchant sous sa tendina le nom de son galant pour lui répondre : ce n est pas moi , et reprendre sa course et son chant moqueur . c est à cause de ces courtes , mais fréquentes stations , qu il avait tantôt dépassé , tantôt laissé courir devant lui la gondole qui renfermait mattea . la fugitive s était effrayée chaque fois à son approche , et , dans sa crainte d être poursuivie , elle avait presque cru reconnaître une voix dans le son de sa guitare . il y avait environ cinq minutes que mattea était entrée dans la chambre d abul , lorsque timothée , passant devant le fondaco , remarqua cette gondole sans fanal qu il avait déjà rencontrée dans sa course , amarrée maintenant sous la niche de la madone des turcs . abul n était guère dans l usage de recevoir des visites à cette heure , et d ailleurs l idée de mattea devait se présenter d emblée à un homme aussi perspicace que timothée . il fit amarrer sa gondole à côté de celle là , monta précipitamment , et trouva mattea qui recevait une pipe de la main d abul , et qui allait recevoir un baiser auquel elle ne s attendait guère , mais que le turc se reprochait de lui avoir déjà trop fait désirer . l arrivée de timothée changea la face des choses ; abul en fut un peu contrarié : retire toi , mon ami , dit il à timothée , tu vois que je suis en bonne fortune . mon maître , j obéis , répliqua timothée ; cette femme est elle donc votre esclave ? non pas mon esclave , mais ma maîtresse , comme on dit à la mode d italie ; du moins elle va l être , puisqu elle vient me trouver . elle m avait parlé tantôt , mais je n avais pas compris . elle n est pas mal . vous la trouvez belle ? dit timothée . pas beaucoup , répondit abul , elle est trop jeune et trop mince ; j aimerais mieux sa mère , c est une belle femme bien grasse . mais il faut bien se contenter de ce qu on trouve en pays étranger , et d ailleurs ce serait manquer à l hospitalité que de refuser à cette fille ce qu elle désire . et si mon maître se trompait , reprit timothée ; si cette fille était venue ici dans d autres intentions ? en vérité , le crois tu ? ne vous a t elle rien dit ? je ne comprends rien à ce qu elle dit . ses manières vous ont elles prouvé son amour ? non , mais elle était à genoux pendant que j achevais ma prière . est elle restée à genoux quand vous vous êtes levé ? non , elle s est levée aussi . eh bien ! dit timothée en lui même en regardant la belle mattea qui écoutait , toute pâle et tout interdite , cet entretien auquel elle n entendait rien , pauvre insensée ! il est encore temps de te sauver de toi même . mademoiselle , lui dit il d un ton un peu froid , que désirez vous que je demande de votre part à mon maître ? hélas ! je n en sais rien , répondit mattea fondant en larmes ; je demande asile et protection à qui voudra me l accorder ; ne lui avez vous pas traduit ma lettre de ce matin ? vous voyez que je suis blessée et ensanglantée ; je suis opprimée et maltraitée au point que je n ose pas rester une heure de plus dans la maison de mes parents ; je vais me réfugier de ce pas chez ma marraine , la princesse gica ; mais elle ne voudra me soustraire que bien peu de temps aux maux qui m accablent et que je veux fuir à jamais , car elle est faible et dévote . si abul veut me faire avertir le jour de son départ , s il consent à me faire passer en grèce sur son brigantin , je fuirai , et j irai travailler toute ma vie dans ses ateliers pour lui prouver ma reconnaissance dois je dire aussi votre amour ? dit timothée d un ton respectueux , mais insinuant . je ne pense pas qu il soit question de cela , ni dans ma lettre , ni dans ce que je viens de vous dire , répondit mattea en passant d une pâleur livide à une vive rougeur de colère ; je trouve votre question étrange et cruelle dans la position où je suis ; j avais cru jusqu ici à de l amitié de votre part . je vois bien que la démarche que je fais m ôte votre estime ; mais en quoi prouve t elle , je vous prie , que j aie de l amour pour abul amet ? c est bon , pensa timothée , c est une fille sans cervelle , et non pas sans coeur . il lui fit d humbles excuses , l assura qu elle avait droit au secours et au respect de son maître , ainsi qu aux siens , et s adressant à abul : seigneur mon maître , qui avez été toujours si doux et si généreux envers moi , lui dit il , voulez vous accorder à cette fille la grâce qu elle demande , et à votre serviteur fidèle celle qu il va vous demander ? parle , répondit abul ; je n ai rien à refuser à un serviteur et à un ami tel que toi . eh bien ! dit timothée , cette fille , qui est ma fiancée et qui s est engagée à moi par des promesses sacrées , vous demande la grâce de partir avec nous sur votre brigantin , et d aller s établir dans votre atelier à scio ; et moi je vous demande la permission de l emmener et d en faire ma femme . c est une fille qui s entend au commerce et qui m aidera dans la gestion de nos affaires . il n est pas besoin qu elle soit utile à mes affaires , répondit gravement abul ; il suffit qu elle soit fiancée à mon serviteur fidèle pour que je devienne son hôte sincère et loyal . tu peux emmener ta femme , timothée ; je ne soulèverai jamais le coin de son voile ; et quand je la trouverais dans mon hamac , je ne la toucherais pas . je le sais , ô mon maître , répondit le jeune grec ; et tu sais aussi que , le jour où tu me demanderas ma tête , je me mettrai à genoux pour te l offrir ; car je te dois plus qu à mon père , et ma vie t appartient plus qu à celui qui me l a donnée . mademoiselle , dit il à mattea , vous avez bien fait de compter sur l honneur de mon maître ; tous vos désirs seront remplis , et , si vous voulez me permettre de vous conduire chez votre marraine , je connaîtrai désormais en quel lieu je dois aller vous avertir et vous chercher au moment du départ de notre voile . mattea eût peut être bien désiré une réponse un peu moins strictement obligeante de la part d abul , mais elle n en fut pas moins touchée de sa loyauté . elle en exprima sa reconnaissance à timothée , tout en regrettant tout bas qu une parole tant soit peu affectueuse n eût pas accompagné ses promesses de respect . timothée la fit monter dans sa gondole , et la conduisit au palais de la princesse veneranda . elle était si confuse de cette démarche hardie , aveugle inspiration d un premier mouvement d effervescence , qu elle n osa dire un mot à son compagnon durant la route . si l on vous emmène à la campagne , lui dit timothée en la quittant à quelque distance du palais , faites moi savoir où vous allez , et comptez que j irai vous y trouver on m enfermera peut être , dit mattea tristement . on sera bien malin si on m empêche de me moquer des gardiens , reprit timothée . je ne suis pas connu de cette princesse gica ; si je me présente à vous devant elle , n ayez pas l air de m avoir jamais vu . adieu , bon courage . gardez vous de dire à votre marraine que vous n êtes pas venue directement de votre demeure à la sienne . nous nous reverrons bientôt . q chapitre au lieu d aller souper chez son actrice , timothée rentra chez lui et se mit à rêver . lorsqu il s étendit sur son lit , aux premiers rayons du jour , pour prendre le peu d instants de repos nécessaire à son organisation active , le plan de toute sa vie était déjà conçu et arrêté . timothée n était pas , comme abul , un homme simple et candide , un héros de sincérité et de désintéressement . c était un homme bien supérieur à lui dans un sens , et peu inférieur dans l autre , car ses mensonges n étaient jamais des perfidies , ses méfiances n étaient jamais des injustices . il avait toute l habileté qu il faut pour être un scélérat , moins l envie et la volonté de l être . dans les occasions où sa finesse et sa prudence étaient nécessaires pour opérer contre des fripons , il leur montrait qu on peut les surpasser dans leur art sans embrasser leur profession . ses actions portaient toutes un caractère de profondeur , de prévoyance , de calcul et de persévérance . il avait trompé bien souvent , mais il n avait jamais dupé ; ses artifices avaient toujours tourné au profit des bons contre les méchants . c était là son principe , que tout ce qui est nécessaire est juste , et que ce qui produit le bien ne peut être le mal . c est un principe de morale turque qui prouve le vide et la folie de toute formule humaine , car les despotes ottomans s en servent pour faire couper la tête à leurs amis sur un simple soupçon , et timothée n en faisait pas moins une excellente application à tous ses actes . quant à sa délicatesse personnelle , un mot suffisait pour la prouver : c est qu il avait été employé par dix maîtres cent fois moins habiles que lui , et qu il n avait pas amassé la plus petite pacotille à leur service . c était un garçon jovial , aimant la vie , dépensant le peu qu il gagnait , aussi incapable de prendre que de conserver , mais aimant la fortune et la caressant en rêve comme une maîtresse qu il est très difficile d obtenir et très glorieux de fixer . sa plus chère et sa plus légitime espérance dans la vie était de se trouver un jour assez riche pour s établir en italie ou en france , et pour être affranchi de toute domination . il avait pourtant une vive et sincère affection pour abul , son excellent maître . quand il faisait des tours d adresse à ce crédule patron et c était toujours pour le servir , car abul se fût ruiné en un jour s il eût été livré à ses propres idées dans la conduite des affaires ; quand , dis je , il le trompait pour l enrichir , c était sans jamais avoir l idée de se moquer de lui , car il l estimait profondément , et ce qui était à ses yeux de la stupidité chez ses autres maîtres devenait de la grandeur chez abul . malgré cet attachement , il désirait se reposer de cette vie de travail , ou au moins en jouir par lui même , et ne plus user ses facultés au service d autrui . une grande opération l eût enrichi s il eût eu beaucoup d argent ; mais , n en ayant , pas assez , il n en voulait pas faire de petites , et surtout il repoussait avec un froid et silencieux mépris les insinuations de ceux qui voulaient l intéresser aux leurs aux dépens d abul amet . m . spada n y avait pas manqué ; mais , comme timothée n avait pas voulu comprendre , le digne marchand de soieries se flattait d avoir été assez habile en échouant pour ne pas se trahir . un mariage avantageux était la principale utopie de timothée . il n imaginait rien de plus beau que de conquérir son existence , non sur des sots et des lâches , mais sur le coeur d une femme d esprit . mais , comme il ne voulait pas vendre son honneur à une vieille et laide créature , comme il avait l ambition d être heureux en même temps que riche , et qu il voulait la rencontrer et la conquérir jeune , belle , aimable et spirituelle , on pense bien qu il ne trouvait pas souvent l occasion d espérer . cette fois enfin , il l avait touchée du doigt , cette espérance . depuis longtemps il essayait d attirer l attention de mattea , et il avait réussi à lui inspirer de l estime et de l amitié . la découverte de son amour pour abul l avait bouleversé un instant ; mais , en y réfléchissant , il avait compris combien peu de crainte devait lui inspirer cet amour fantasque , rêve d un enfant en colère qui veut fuir ses pédagogues , et qui parle d aller dans l île des fées . un instant aussi il avait failli renoncer à son entreprise , non plus par découragement , mais par dégoût ; car il voulait aimer mattea en la possédant , et il avait craint de trouver en elle une effrontée . mais il avait reconnu que la conduite de cette jeune fille n était que de l extravagance , et il se sentait assez supérieur à elle pour l en corriger en faisant le bonheur de tous deux . elle avait le temps de grandir , et timothée ne désirait ni espérait l obtenir avant quelques années . il fallait commencer par détruire un amour dans son coeur avant de pouvoir y établir le sien . timothée sentit que le plus sûr moyen qu un homme puisse employer pour se faire haïr , c est de combattre un rival préféré et de s offrir à la place . il résolut , au contraire , de favoriser en apparence le sentiment de mattea , tout en le détruisant par le fait sans qu elle s en aperçut . pour cela , il n était pas besoin de nier les vertus d abul , timothée ne l eût pas voulu ; mais il pouvait faire ressortir l impuissance de ce coeur musulman pour un amour de femme , sans porter la moindre atteinte de regret à l amateur éclairé qui trouvait la matrone loredana plus belle que sa fille . la princesse veneranda fut dérangée au milieu de son précieux sommeil par l arrivée de mattea à une heure indue . il n est guère d heures indues à venise ; mais en tout pays il en est pour une femme qui subordonne toutes ses habitudes à l importante affaire de se maintenir le teint frais . comme pour ajouter au bienfait de ses longues nuits de repos , elle se servait d un enduit cosmétique dont elle avait acheté la recette à prix d or à un sorcier arabe , elle fut assez troublée de cet événement , et s essuya à la hâte pour ne point faire soupçonner qu elle eût besoin de recourir à l art . quand elle eut écouté la plainte de mattea , elle eut bien envie de la gronder , car elle ne comprenait rien aux idées exaltées ; mais elle n osa le faire , dans la crainte d agir comme une vieille et de paraître telle à sa filleule et à elle même . grâce à cette crainte , mattea eut la consolation de lui entendre dire : je te plains , ma chère amie ; je sais ce que c est que la vivacité des jeunes têtes ; je suis encore bien peu sage moi même , et entre femmes on se doit de l indulgence . puisque tu viens à moi , je me conduirai avec toi comme une véritable soeur et te garderai quelques jours , jusqu à ce que la fureur de ta mère , qui est un peu trop dure , je le sais , soit passée . en attendant , couche toi sur le lit de repos qui est dans mon cabinet , et je vais envoyer chez tes parents afin qu en s apercevant de ta fuite ils ne soient pas en peine . le lendemain m . spada vint remercier la princesse de l hospitalité qu elle voulait bien donner à une malheureuse folle . il parla assez sévèrement à sa fille . néanmoins il examina avec une anxiété qu il s efforçait vainement de cacher la blessure qu elle avait au front . quand il eut reconnu que c était peu de chose , il pria la princesse de l écouter un instant en particulier ; et , quand il fut seul avec elle , il tira de sa poche la boîte de cristal de roche qu abul avait donnée à mattea . voici , dit il , un bijou et une drogue que cette pauvre infortunée a laissés tomber de son sein pendant que sa mère la frappait . elle ne peut l avoir reçue que du turc ou de son serviteur . votre excellence m a parlé d amulettes et de philtres : ceci ne serait il point quelque poison analogue , propre à séduire et à perdre les filles ? par les clous de la sainte croix , s écria veneranda , cela doit être ! mais quand elle eut ouvert la boîte et examiné les pastilles : il me semble , dit elle , que c est de la gomme de lentisque , que nous appelons mastic dans notre pays . en effet , c est même de la première qualité , du véritable skinos . néanmoins il faut essayer d en tremper un grain dans de l eau bénite , et nous verrons s il résistera à l épreuve . l expérience ayant été faite , à la grande gloire des pastilles , qui ne produisirent pas la plus petite détonation et ne répandirent aucune odeur de soufre , veneranda rendit la boîte à m . spada , qui se retira en la remerciant et en la suppliant d emmener au plus vite sa fille loin de venise . cette résolution lui coûtait beaucoup à prendre ; car avec elle il perdait l espoir de la soie blanche et il retrouvait la crainte d avoir à payer ses deux mille doges . c est ainsi que , suivant une vieille tradition , il appelait ses sequins , parce que leur effigie représente le doge de venise à genoux devant saint marc . doze a zinocchion est encore pour le peuple synonyme de sequins de la république . cette monnaie , qui mériterait par son ancienneté de trouver place dans les musées et dans les cabinets , a encore cours à venise , et les orientaux la reçoivent de préférence à toute autre , parce qu elle est d un or très pur . néanmoins abul amet , à sa prière , se montra d autant plus miséricordieux qu il n avait jamais songé à le rançonner ; mais , comme le vieux fourbe avait voulu couper l herbe sous le pied à son généreux créancier en s emparant de la soie blanche en secret , timothée trouva que c était justice de faire faire cette acquisition à son maître sans y associer m . spada . assem , l armateur smyrniote , s en trouva bien ; car abul lui en donna mille sequins de plus qu il n en espérait , et m . spada reprocha souvent à sa femme de lui avoir fait par sa fureur un tort irréparable ; mais il se taisait bien vite lorsque la virago , pour toute réponse , serrait le poing d un air expressif , et il se consolait un peu de ses angoisses de tout genre avec l assurance de ne payer ses chers et précieux doges , ses dattes succulentes , comme il les appelait , qu à la fin de l année . veneranda et mattea quittèrent venise ; mais cette prétendue retraite , où la captive devait être soustraite au voisinage de l ennemi , n était autre que la jolie île de torcello , où la princesse avait une charmante villa et où l on pouvait venir dîner en partant de venise en gondole après la sieste . il ne fut pas difficile à timothée de s y rendre entre onze heures et minuit sur la barchetta d un pêcheur d huîtres . mattea était assise avec sa marraine sur une terrasse couverte de sycomores et d aloès , d où ses grands yeux rêveurs contemplaient tristement le lever de la lune , qui argentait les flots paisibles et semait d écailles d argent le noir manteau de l adriatique . rien ne peut donner l idée de la beauté du ciel dans cette partie du monde ; et quiconque n a pas rêvé seul le soir dans une barque au milieu de cette mer , lorsqu elle est plus limpide et plus calme qu un beau lac , ne connaît pas la volupté . ce spectacle dédommageait un peu la sérieuse mattea des niaiseries insipides dont l entretenait une vieille fille coquette et bornée . tout à coup il sembla que le vent apportait les notes grêles et coupées d une mélodie lointaine . la musique n était pas chose rare sur les eaux de venise ; mais mattea crut reconnaître des sons qu elle avait déjà entendus . une barque se montrait au loin , semblable à une imperceptible tache noire sur un immense voile d argent . elle s approcha peu à peu , et les sons de la guitare de timothée devinrent plus distincts . enfin la barque s arrêta à quelque distance de la ville , et une voix chanta une romance amoureuse où le nom de veneranda revenait à chaque refrain au milieu des plus emphatiques métaphores . il y avait si longtemps que la pauvre princesse n avait plus d aventures qu elle ne fut pas difficile sur la poésie de cette romance . elle en parla toute la soirée et tout le lendemain avec des minauderies charmantes et en ajoutant tout haut , pour moralité à ses doux commentaires , de grandes exclamations sur le malheur des femmes qui ne pouvaient échapper aux inconvénients de leur beauté et qui n étaient en sûreté nulle part . le lendemain timothée vint chanter plus près encore une romance encore plus absurde , qui fut trouvée non moins belle que l autre . le jour suivant il fit parvenir un billet , et le quatrième jour il s introduisit en personne dans le jardin , bien certain que la princesse avait fait mettre les chiens à l attache et qu elle avait envoyé coucher tous ses gens . ce n est pas qu aux temps les plus florissants de sa vie elle n eût été galante . elle n avait jamais eu ni une vertu ni un vice ; mais tout homme qui se présentait chez elle avec l adulation sur les lèvres était sûr d être accueilli avec reconnaissance . timothée avait pris de bonnes informations , et il se précipita aux pieds de la douairière dans un moment où elle était seule , et , sans s effrayer de l évanouissement qu elle ne manqua pas d avoir , il lui débita une si belle tirade qu elle s adoucit ; et , pour lui sauver la vie car il ne fit pas les choses à demi , et , comme tout galant eût fait à sa place , il menaça de se tuer devant elle , elle consentit à le laisser venir de temps en temps baiser le bas de sa robe . seulement , comme elle tenait à ne pas donner un mauvais exemple à sa filleule , elle recommanda bien à son humble esclave de ne pas s avouer pour le chanteur de romances et de se présenter dans la maison comme un parent qui arrivait de morée . mattea fut bien surprise le lendemain à table lorsque ce prétendu neveu , annoncé le matin par sa marraine , parut sous les traits de timothée ; mais elle se garda bien de le reconnaître , et ce ne fut qu au bout de quelques jours qu elle se hasarda à lui parler . elle apprit de lui , à la dérobée , qu abul , occupé de ses soieries et de sa teinture , ne retournerait guère dans son île qu au bout d un mois . cette nouvelle affligea mattea , non seulement parce qu elle lui inspirait la crainte d être forcée de retourner chez sa mère , d où il lui serait très difficile désormais de s échapper , mais parce qu elle lui ôtait le peu d espérance qu elle conservait d avoir fait quelque impression sur le coeur d abul . cette indifférence de son sort , cette préférence donnée sur elle à des intérêts commerciaux , c était un coup de poignard enfoncé peut être dans son amour propre encore plus que dans son coeur ; car nous avouons qu il nous est très difficile de croire que son coeur jouât un rôle réel dans ce roman de grande passion . néanmoins , comme ce coeur était noble , la mortification de l orgueil blessé y produisit de la douleur et de la honte sans aucun mélange d ingratitude ou de dépit ; elle ne cessa pas de parler d abul avec vénération et de penser à lui avec une sorte d enthousiasme . timothée devint , en moins d une semaine , le sigisbé en titre de veneranda . rien n était plus agréable pour elle que de trouver , à son âge , un tout jeune et assez joli garçon , plein d esprit , et jouant merveilleusement de la guitare , qui voulût bien porter son éventail , ramasser son bouquet , lui dire des impertinences et lui écrire des bouts rimés . il avait soin de ne jamais venir à torcello qu après s être bien assuré que m . et madame spada étaient occupés en ville et ne viendraient pas le surprendre aux pieds de sa princesse , qui ne le connaissait que sous le nom du prince zacharias kalasi . durant les longues soirées , le sans gêne de la campagne permettait à timothée d entretenir mattea , d autant plus qu il venait souvent des visites , et que dame gica , par soin de sa réputation , prescrivait à son cavalier servant de l attendre au jardin tandis qu elle serait au salon ; et pendant ce temps , comme elle ne craignait rien au monde plus que de le perdre , elle recommandait à sa filleule de lui tenir compagnie , sûre que ses charmes de quatorze ans ne pouvaient entrer en lutte avec les siens . le jeune grec en profita , non pour parler de ses prétentions , il s en garda bien , mais pour l éclairer sur le véritable caractère d abul , qui n était rien moins qu un galant paladin , et qui , malgré sa douceur et sa bonté naturelles , faisait jeter une femme adultère dans un puits , ni plus ni moins que si c eût été un chat . il lui peignit en même temps les moeurs des turcs , l intérieur des harems , l impossibilité d enfreindre leurs lois qui faisaient de la femme une marchandise appartenant à l homme , et jamais une compagne ou une amie . il lui porta le dernier coup en lui apprenant qu abul , outre vingt femmes dans son harem , avait une femme légitime dont les enfants étaient élevés avec plus de soin que ceux des autres , et qu il aimait autant qu un turc peut aimer une femme , c est à dire un peu plus que sa pipe et un peu moins que son cheval . il engagea beaucoup mattea à ne pas se placer sous la domination de cette femme , qui , dans un accès de jalousie , pourrait bien la faire étrangler par ses eunuques . comme il lui disait toutes ces choses par manière de conversation , et sans paraître lui donner des avertissements dont elle se fût peut être méfiée , elles faisaient une profonde impression sur son esprit et la réveillaient comme d un rêve . en même temps il eut soin de lui dire tout ce qui pouvait lui donner l envie d aller à scio , pour y jouir , dans les ateliers qu il dirigeait , d une liberté entière et d un sort paisible . il lui dit qu elle trouverait à y exercer les talents qu elle avait acquis dans la profession de son père , ce qui l affranchirait de toute obligation qui pût faire rougir sa fierté auprès d abul . enfin il lui fit une si riante peinture du pays , de sa fertilité , de ses productions rares , des plaisirs du voyage , du charme qu on éprouve à se sentir le maître et l artisan de sa destinée , que sa tête ardente et son caractère fort et aventureux embrassèrent l avenir sous cette nouvelle face . timothée eut soin aussi de ne pas détruire tout à fait son amour romanesque , qui était le plus sûr garant de son départ , et dont il ne se flattait pas vainement de triompher . il lui laissa un peu d espoir , en lui disant qu abul venait souvent dans les ateliers et qu il y était adoré . elle pensa qu elle aurait au moins la douceur de le voir ; et quant à lui , il connaissait trop la parole de son maître pour s inquiéter des suites de ces entrevues . quand tout ce travail que timothée avait entrepris de faire dans l esprit de mattea eut porté les fruits qu il en attendait , il pressa son maître de mettre à la voile , et abul , qui ne faisait rien que par lui , y consentit sans peine . au milieu de la nuit , une barque vint prendre la fugitive à torcello et la conduisit droit au canal des marane , où elle s amarra à un des pieux qui bordent ce chemin des navires au travers des bas fonds . lorsque le brigantin passa , abul tendit lui même une corde à timothée , car il eût emmené trente femmes plutôt que de laisser ce serviteur fidèle , et la belle mattea fut installée dans la plus belle chambre du navire . q chapitre trois ans environ après cette catastrophe , la princesse veneranda était seule un matin dans la villa de torcello , sans filleule , sans sigisbé , sans autre société pour le moment que son petit chien , sa soubrette et un vieil abbé qui lui faisait encore de temps en temps un madrigal ou un acrostiche . elle était assise devant une superbe glace de murano , et surveillait l édifice savant que son coiffeur lui élevait sur la tête avec autant de soin et d intérêt qu aux plus beaux jours de sa jeunesse . c était toujours la même femme , pas beaucoup plus laide , guère plus ridicule , aussi vide d idées et de sentiments que par le passé . elle avait conservé le goût fantasque qui présidait à sa parure et qui caractérise les femmes grecques lorsqu elles sont dépaysées , et qu elles veulent entasser sur elles les ornements de leur costume avec ceux des autres pays . veneranda avait en ce moment sur la tête un turban , des fleurs , des plumes , des rubans , une partie de ses cheveux poudrée et une autre teinte en noir . elle essayait d ajouter des crépines d or à cet attirail qui ne la faisait pas mal ressembler à une des belettes empanachées dont parle la fontaine , lorsque son petit nègre lui vint annoncer qu un jeune grec demandait à lui parler . juste ciel ! serait ce l ingrat zacharias ? s écria t elle . non , madame , répondit le nègre , c est un très beau jeune homme que je ne connais pas , et qui ne veut vous parler qu en particulier . dieu soit loué ! c est un nouveau sigisbé qui me tombe du ciel , pensa veneranda ; et elle fit retirer les témoins en donnant l ordre d introduire l inconnu par l escalier dérobé . avant qu il parût , elle se hâta de donner un dernier coup d oeil à sa glace , marcha dans la chambre pour essayer la grâce de son panier , fonça un peu son rouge , et se posa ensuite gracieusement sur son ottomane . alors un jeune homme , beau comme le jour ou comme un prince de conte de fées , et vêtu d un riche costume grec , vint se précipiter à ses pieds et s empara d une de ses mains qu il baisa avec ardeur . arrêtez , monsieur , arrêtez ! s écria veneranda éperdue ; on n abuse pas ainsi de l étonnement et de l émotion d une femme dans le tête à tête . laissez ma main ; vous voyez que je suis si tremblante que je n ai pas la présence d esprit de la retirer . qui êtes vous ? au nom du ciel ! et que doivent me faire craindre ces transports imprudents ? hélas ! ma chère marraine , répondit le beau garçon , ne reconnaissez vous point votre filleule , la coupable mattea , qui vient vous demander pardon de ses torts et les expier par son repentir ? la princesse jeta un cri en reconnaissant en effet mattea , mais si grande , si forte , si brune et si belle sous ce déguisement , qu elle lui causait la douce illusion d un jeune homme charmant à ses pieds . je te pardonnerai , à toi , lui dit elle en l embrassant ; mais que ce misérable zacharias , timothée , ou comme on voudra l appeler , ne se présente jamais devant moi . hélas ! chère marraine , il n oserait , dit mattea ; il est resté dans le port sur un vaisseau qui nous appartient et qui apporte à venise une belle cargaison de soie blanche . il m a chargée de plaider sa cause , de vous peindre son repentir et d implorer sa grâce . jamais ! jamais ! s écria la princesse . cependant elle s adoucit en recevant de la part de son infidèle sigisbé un cachemire si magnifique , qu elle oublia tout ce qu il y avait d étrange et d intéressant dans le retour de mattea pour examiner ce beau présent , l essayer et le draper sur ses épaules . quand elle en eut admiré l effet , elle parla de timothée avec moins d aigreur , et demanda depuis quand il était armateur et négociant pour son compte . depuis qu il est mon époux , répondit mattea , et qu abul lui a fait un prêt de cinq mille sequins pour commencer sa fortune . eh quoi ! vous avez épousé zacharias ? s écria veneranda , qui voyait dès lors en mattea une rivale ; c était donc de vous qu il était amoureux lorsqu il me faisait ici de si beaux serments et de si beaux quatrains ? ô perfidie d un petit serpent réchauffé dans mon sein ! ce n est pas que j aie jamais aimé ce freluquet ; dieu merci , mon coeur superbe à toujours résisté aux traits de l amour ; mais c est un affront que vous m avez fait l un et l autre hélas ! non , ma bonne marraine , répondit mattea , qui avait pris un peu de la fourberie moqueuse de son mari ; timothée était réellement fou d amour pour vous . rassemblez bien vos souvenirs , vous ne pourrez en douter . il songeait à se tuer par désespoir de vos dédains . vous savez que de mon côté j avais mis dans ma petite cervelle une passion imaginaire pour notre respectable patron abul amet . nous partîmes ensemble , moi pour suivre l objet de mon fol amour , timothée pour fuir vos rigueurs , qui le rendaient le plus malheureux des hommes . peu à peu , le temps et l absence calmèrent sa douleur ; mais la plaie n a jamais été bien fermée , soyez en sûre , madame ; et s il faut vous l avouer , tout en demandant sa grâce , je tremble de l obtenir ; car je ne songe pas sans effroi à l impression que lui fera votre vue . rassure toi , ma chère fille , répondit la gica tout à fait consolée , en embrassant sa filleule , tout en lui tendant une main miséricordieuse et amicale ; je me souviendrai qu il est maintenant ton époux , et je te ménagerai son coeur , en lui montrant la sévérité que je dois avoir pour un amour insensé . la vertu que , grâce à la sainte madone , j ai toujours pratiquée , et la tendresse que j ai pour toi , me font un devoir d être austère et prudente avec lui . mais explique moi , je te prie , comment ton amour pour abul s est passé , et comment tu t es décidée à épouser ce zacharias que tu n aimais point . j ai sacrifié , répondit mattea , un amour inutile et vain à une amitié sage et vraie . la conduite de timothée envers moi fut si belle , si délicate , si sainte , il eut pour moi des soins si désintéressés et des consolations si éloquentes , que je me rendis avec reconnaissance à son affection . lorsque nous avons appris la mort de ma mère , j ai espéré que j obtiendrais le pardon et la bénédiction de mon père , et nous sommes venus l implorer , comptant sur votre intercession , ô ma bonne marraine ! j y travaillerai de mon mieux ; cependant je doute qu il pardonne jamais à ce zacharias , à ce timothée , veux je dire , les tours perfides qu il lui a joués . j espère que si , reprit mattea ; la position de mon mari est assez belle maintenant , et ses talents sont assez connus dans le commerce , pour que son alliance ne semble point désavantageuse à mon père . la princesse fit aussitôt amener sa gondole , et conduisit mattea chez m . spada . celui ci eut quelque peine à la reconnaître sous son habit sciote ; mais dès qu il se fut assuré que c était elle , il lui tendit les bras et lui pardonna de tout son coeur . après le premier mouvement de tendresse , il en vint aux reproches et aux lamentations ; mais dès qu il fut au courant de la face qu avait prise la destinée de mattea , il se consola , et voulut aller sur le champ dans le port voir son gendre et la soie blanche qu il apportait . pour acheter ses bonnes grâces , timothée la lui vendit à un très bas prix , et n eut point lieu de s en repentir ; car m . spada , touché de ses égards et frappé de son habileté dans le négoce , ne le laissa point repartir pour scio sans avoir reconnu son mariage et sans l avoir mis au courant de toutes ses affaires . en peu d années la fortune de timothée suivit une marche si heureuse et si droite , qu il put rembourser la somme que son cher abul lui avait prêtée ; mais il ne put jamais lui en faire accepter les intérêts . m . spada , qui avait un peu de peine à abandonner la direction de sa maison , parla pendant quelque temps de s associer à son gendre ; mais enfin mattea étant devenue mère de deux beaux enfants , zacomo , se sentant vieillir , céda son comptoir , ses livres et ses fonds à timothée , en se réservant une large pension , pour le payement régulier de laquelle il prit scrupuleusement toutes ses sûretés , en disant toujours qu il ne se méfiait pas de son gendre , mais en répétant ce vieux proverbe des négociants : les affaires sont les affaires . timothée se voyant maître de la belle fortune qu il avait attendue et espérée , et de la belle femme qu il aimait , se garda bien de laisser jamais soupçonner à celle ci combien ses vues dataient de loin . en cela il eut raison . mattea crut toujours de sa part à une affection parfaitement désintéressée , née à l île de scio , et inspirée par son isolement et ses malheurs . elle n en fut pas moins heureuse pour être un peu dans l erreur . son mari lui prouva toute sa vie qu il l aimait encore plus que son argent , et l amour propre de la belle vénitienne trouva son compte à se persuader que jamais une pensée d intérêt n avait trouvé place dans l âme de timothée à côté de son image . avis à ceux qui veulent savoir le fond de la vie , et qui tuent la poule aux oeufs d or pour voir ce qu elle a dans le ventre ! il est certain que si mattea , après son mariage , eût été déshéritée , timothée ne l aurait pas moins bien traitée , et probablement il n en eût pas ressenti la moindre humeur ; les hommes comme lui ne font pas souffrir les autres de leurs revers , car il n est guère de véritables revers pour eux . abul amet et timothée restèrent associés d affaires et amis de coeur toute leur vie . mattea vécut toujours à venise , dans son magasin , entre son père , dont elle ferma les yeux , et ses enfants , pour lesquels elle fut une tendre mère , disant sans cesse qu elle voulait réparer envers eux les torts qu elle avait eus envers la sienne . timothée alla tous les ans à scio , et abul revint quelquefois à venise . chaque fois que mattea le revit après une absence , elle éprouva une émotion dont son mari eut très grand soin de ne jamais s apercevoir . abul ne s en apercevait réellement pas , et , lui baisant la main à l italienne , il lui disait la seule parole qu il eût pu jamais apprendre : votre ami . quant à mattea , elle parlait à merveille les langues modernes de l orient , et dans la conduite de ses affaires elle était presque aussi entendue que son mari . plusieurs personnes , à venise , se souviennent de l avoir vue . elle était devenue un peu forte de complexion pour une femme , et le soleil d orient l avait bronzée , de sorte que sa beauté avait pris un caractère un peu viril . soit à cause de cela , soit à cause de l habitude qu elle en avait contractée dans la vie de commis qu elle avait menée à scio , et qu elle menait encore à venise , elle garda toujours son élégant costume sciote , qui lui allait à merveille , et qui la faisait prendre pour un jeune homme par tous les étrangers . dans ces occasions , veneranda , quoique décrépite , se redressait encore , et triomphait d avoir un si beau sigisbé au bras . la princesse laissa une partie de ses biens à cet heureux couple , à la charge de la faire ensevelir dans une robe de drap d or et de prendre soin de son petit chien . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . george sand mattea un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com