à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : la revue des deux mondes bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll lettre d un ex voyageur à un ami sédentaire sédentaire par devoir , tu crois , mon cher françois , qu emporté par le fier et capricieux dada de l indépendance , je n ai pas connu de plus ardent plaisir en ce monde que celui de traverser mers et montagnes , lacs et vallées . hélas ! mes plus beaux , mes plus doux voyages , je les ai faits au coin de mon feu , les pieds dans la cendre chaude et les coudes appuyés sur les bras râpés du fauteuil de ma grand mère . je ne doute pas que tu n en fasses d aussi agréables et de plus poétiques mille fois : c est pourquoi je te conseille de ne pas trop regretter ton temps , ni ta peine , ni tes sueurs sous les tropiques , ni tes pieds glacés sur les plaines neigeuses du pôle , ni les affreuses tempêtes essuyées sur mer , ni les attaques de brigands , ni aucun des dangers , ni aucune des fatigues que tous les soirs tu affrontes en imagination sans quitter tes pantoufles , et sans autre dommage que quelques brûlures de cigare à la doublure de ton pourpoint . pour te réconcilier avec la privation d espace réel et de mouvement physique , je t envoie la relation du dernier voyage que j ai fait hors de france , certain que tu me plaindras plus que tu ne m envieras , et que tu trouveras trop chèrement achetés quelques élans d admiration et quelques heures de ravissement disputés à la mauvaise fortune . cette relation , déjà écrite depuis un an , m a valu de la part des habitants de majorque une diatribe des plus fulminantes et des plus comiques . je regrette qu elle soit trop longue pour être publiée à la suite de mon récit ; car le ton dont elle est conçue et l aménité des reproches qui m y sont adressés confirmeraient mes assertions sur l hospitalité , le goût et la délicatesse des majorquins à l égard des étrangers . ce serait une pièce justificative assez curieuse : mais qui pourrait la lire jusqu au bout ? et puis , s il y a de la vanité et de la sottise à publier les compliments qu on reçoit , n y en aurait il pas peut être plus encore , par le temps qui court , à faire bruit des injures dont on est l objet ? je t en fais donc grâce , et me bornerai à te dire , pour compléter les détails que je te dois sur cette naïve population majorquine , qu après avoir lu ma relation , les plus habiles avocats de palma , au nombre de quarante , m a t on dit , se réunirent pour composer à frais communs d imagination un terrible factum contre l écrivain immoral qui s était permis de rire de leur amour pour le gain et de leur sollicitude pour l éducation du porc . c est le cas de dire avec l autre qu à eux tous ils eurent de l esprit comme quatre . mais laissons en paix ces bonnes gens , si échauffés contre moi ; ils ont eu le temps de se calmer , et moi celui d oublier leur façon d agir , de parler et d écrire . je ne me rappelle plus , des insulaires de ce beau pays , que les cinq ou six personnes dont l accueil obligeant et les manières affectueuses seront toujours dans mon souvenir comme une compensation et un bienfait du sort . si je ne les ai pas nommées , c est parce que je ne me considère pas comme un personnage assez important pour les honorer et les illustrer par ma reconnaissance ; mais je suis sûr et je crois l avoir dit dans le courant de mon récit qu elles auront gardé aussi de moi un souvenir amical qui les empêchera de se croire comprises dans mes irrévérencieuses moqueries , et de douter de mes sentiments pour elles . je ne t ai rien dit de barcelone , où nous avons passé cependant quelques jours fort remplis avant de nous embarquer pour majorque . aller par mer de port vendres à barcelone , par un beau temps et un bon bateau à vapeur , est une promenade charmante . nous commençâmes à retrouver sur le rivage de catalogne l air printanier qu au mois de novembre nous venions de respirer à nîmes , mais qui nous avait quittés à perpignan ; la chaleur de l été nous attendait à majorque . à barcelone , une fraîche brise de mer tempérait un soleil brillant , et balayait de tout nuage les vastes horizons encadrés au loin de cimes tantôt noires et chauves , tantôt blanches de neige . nous fîmes une excursion dans la campagne , non sans que les bons petits chevaux andalous qui nous conduisaient eussent bien mangé l avoine , afin de pouvoir , en cas de mauvaise rencontre , nous ramener lestement sous les murs de la citadelle . tu sais qu à cette époque les factieux parcouraient tout ce pays par bandes vagabondes , coupant les routes , faisant invasion dans les villes et villages , rançonnant jusqu aux moindres habitations , élisant domicile dans les maisons de plaisance jusqu à une demi lieue de la ville , et sortant à l improviste du creux de chaque rocher pour demander au voyageur la bourse ou la vie . nous nous hasardâmes cependant jusqu à plusieurs lieues au bord de la mer , et ne rencontrâmes que des détachements de christinos qui descendaient à barcelone . on nous dit que c étaient les plus belles troupes de l espagne : c étaient d assez beaux hommes , et pas trop mal tenus pour des gens qui viennent de faire campagne ; mais hommes et chevaux étaient si maigres , les uns avaient la face si jaune et si hâve , les autres la tête si basse et les flancs si creusés , qu on sentait en les voyant le mal de la faim . un spectacle plus triste encore , c était celui des fortifications élevées autour des moindres hameaux et devant la porte des plus pauvres chaumières : un petit mur d enceinte en pierres sèches , une tour crénelée grande et épaisse comme un nougat devant chaque porte , ou bien de petites murailles à meurtrières autour de chaque toit , attestaient qu aucun habitant de ces riches campagnes ne se croyait en sûreté . en bien des endroits , ces petites fortifications ruinées portaient les traces récentes de l attaque et de la défense . quand on avait franchi les formidables et immenses fortifications de barcelone , je ne sais combien de portes , de ponts levis , de poternes et de remparts , rien n annonçait plus qu on fût dans une ville de guerre . derrière une triple enceinte de canons , et isolée du reste de l espagne par le brigandage et la guerre civile , la brillante jeunesse se promenait au soleil sur la rambla , longue allée plantée d arbres et de maisons comme nos boulevards : les femmes , belles , gracieuses et coquettes , occupées uniquement du pli de leurs mantilles et du jeu de leurs éventails ; les hommes occupés de leurs cigares , riant , causant , lorgnant les dames , s entretenant de l opéra italien , et ne paraissant pas se douter de ce qui se passait de l autre côté de leurs murailles . mais quand la nuit était venue , l opéra fini , les guitares éloignées , la ville livrée aux vigilantes promenades des serenos , on n entendait plus , au milieu du bruissement monotone de la mer , que les cris sinistres des sentinelles , et des coups de feu , plus sinistres encore , qui , à intervalles inégaux , partaient , tantôt rares , tantôt précipités , de plusieurs points , soit tour à tour , soit spontanément , tantôt bien loin , parfois bien près , et toujours jusqu aux premières lueurs du matin . alors tout rentrait dans le silence pendant une heure ou deux , et les bourgeois semblaient dormir profondément , pendant que le port s éveillait et que le peuple des matelots commençait à s agiter . si aux heures du plaisir et de la promenade on s avisait de demander quels étaient ces bruits étranges et effrayants de la nuit , il vous était répondu en souriant que cela ne regardait personne et qu il n était pas prudent de s en informer . q première partie chapitre deux touristes anglais découvrirent , il y a , je crois , une cinquantaine d années , la vallée de chamonix , ainsi que l atteste une inscription taillée sur un quartier de roche à l entrée de la mer de glace . la prétention est un peu forte , si l on considère la position géographique de ce vallon , mais légitime jusqu à un certain point , si ces touristes , dont je n ai pas retenu les noms , indiquèrent les premiers aux poètes et aux peintres ces sites romantiques où byron rêva son admirable drame de manfred . on peut dire en général , et en se plaçant au point de vue de la mode , que la suisse n a été découverte par le beau monde et par les artistes que depuis le siècle dernier . jean jacques rousseau est le véritable christophe colomb de la poésie alpestre , et , comme l a très bien observé m . de chateaubriand , il est le père du romantisme dans notre langue . n ayant pas précisément les mêmes titres que jean jacques à l immortalité , et en cherchant bien ceux que je pourrais avoir , j ai trouvé que j aurais peut être pu m illustrer de la même manière que les deux anglais de la vallée de chamonix , et réclamer l honneur d avoir découvert l île de majorque . mais le monde est devenu si exigeant , qu il ne m eût pas suffi aujourd hui de faire inciser mon nom sur quelque roche baléarique . on eût exigé de moi une description assez exacte , ou tout au moins une relation assez poétique de mon voyage , pour donner envie aux touristes de l entreprendre sur ma parole ; et comme je ne me sentis point dans une disposition d esprit extatique en ce pays là , je renonçai à la gloire de ma découverte , et ne la constatai ni sur le granit ni sur le papier . si j avais écrit sous l influence des chagrins et des contrariétés que j éprouvais alors , il ne m eût pas été possible de me vanter de cette découverte ; car chacun , après m avoir lu , m eût répondu qu il n y avait pas de quoi . et cependant il y avait de quoi , j ose le dire aujourd hui ; car majorque est pour les peintres un des plus beaux pays de la terre et un des plus ignorés . là où il n y a que la beauté pittoresque à décrire , l expression littéraire est si pauvre et si insuffisante , que je ne songeai même pas à m en charger . il faut le crayon et le burin du dessinateur pour révéler les grandeurs et les grâces de la nature aux amateurs de voyages . donc , si je secoue aujourd hui la léthargie de mes souvenirs , c est parce que j ai trouvé un de ces derniers matins sur ma table un joli volume intitulé : souvenirs d un voyage d art à l île de majorque , par j . b . laurens . ce fut pour moi une véritable joie que de retrouver majorque avec ses palmiers , ses aloès , ses monuments arabes et ses costumes grecs . je reconnaissais tous les sites avec leur couleur poétique , et je retrouvais toutes mes impressions effacées déjà , du moins à ce que je croyais . il n y avait pas une masure , pas une broussaille , qui ne réveillât en moi un monde de souvenirs , comme on dit aujourd hui ; et alors je me suis senti , sinon la force de raconter mon voyage , du moins celle de rendre compte de celui de m . laurens , artiste intelligent , laborieux , plein de rapidité et de conscience dans l exécution , et auquel il faut certainement restituer l honneur que je m attribuais d avoir découvert l île de majorque . ce voyage de m . laurens au fond de la méditerranée , sur des rives où la mer est parfois aussi peu hospitalière que les habitants , est beaucoup plus méritoire que la promenade de nos deux anglais au montanvert . néanmoins , si la civilisation européenne était arrivée à ce point de supprimer les douaniers et les gendarmes , ces manifestations visibles des méfiances et des antipathies nationales ; si la navigation à la vapeur était organisée directement de chez nous vers ces parages , majorque ferait bientôt grand tort à la suisse ; car on pourrait s y rendre en aussi peu de jours , et on y trouverait certainement des beautés aussi suaves et des grandeurs étranges et sublimes qui fourniraient à la peinture de nouveaux aliments . pour aujourd hui , je ne puis en conscience recommander ce voyage qu aux artistes robustes de corps et passionnés d esprit . un temps viendra sans doute où les amateurs délicats , et jusqu aux jolies femmes , pourront aller à palma sans plus de fatigue et de déplaisir qu à genève . longtemps associé aux travaux artistiques de m . taylor sur les vieux monuments de la france , m . laurens , livré maintenant à ses propres forces , a imaginé , l an dernier , de visiter les baléares , sur lesquelles il avait eu si peu de renseignements , qu il confesse avoir éprouvé un grand battement de coeur en touchant ces rives où tant de déceptions l attendaient peut être en réponse à ses songes dorés . mais ce qu il allait chercher là , il devait le trouver , et toutes ses espérances furent réalisées ; car , je le répète , majorque est l eldorado de la peinture . tout y est pittoresque , depuis la cabane du paysan , qui a conservé dans ses moindres constructions la tradition du style arabe , jusqu à l enfant drapé dans ses guenilles , et triomphant dans sa malpropreté grandiose , comme dit henri heine à propos des femmes du marché aux herbes de vérone . le caractère du paysage , plus riche en végétation que celui de l afrique ne l est en général , a tout autant de largeur , de calme et de simplicité . c est la verte helvétie sous le ciel de la calabre , avec la solennité et le silence de l orient . en suisse , le torrent qui roule partout et le nuage qui passe sans cesse donnent aux aspects une mobilité de couleur et pour ainsi dire une continuité de mouvement que la peinture n est pas toujours heureuse à reproduire . la nature semble s y jouer de l artiste . à majorque , elle semble l attendre et l inviter . là , la végétation affecte des formes altières et bizarres ; mais elle ne déploie pas ce luxe désordonné sous lequel les lignes du paysage suisse disparaissent trop souvent . la cime du rocher dessine ses contours bien arrêtés sur un ciel étincelant , le palmier se penche de lui même sur les précipices sans que la brise capricieuse dérange la majesté de sa chevelure , et , jusqu au moindre cactus rabougri au bord du chemin , tout semble poser avec une sorte de vanité pour le plaisir des yeux . avant tout , nous donnerons une description très succincte de la grande baléare , dans la forme vulgaire d un article de dictionnaire géographique . cela n est point si facile qu on le suppose , surtout quand on cherche à s instruire dans le pays même . la prudence de l espagnol et la méfiance de l insulaire y sont poussées si loin , qu un étranger ne doit adresser à qui que ce soit la question la plus oiseuse du monde , sous peine de passer pour un agent politique . ce bon m . laurens , pour s être permis de croquer un castillo en ruines dont l aspect lui plaisait , a été fait prisonnier par l ombrageux gouverneur , qui l accusait de lever le plan de sa forteresse . aussi notre voyageur , résolu à compléter son album ailleurs que dans les prisons d état de majorque , s est il bien gardé de s enquérir d autre chose que des sentiers de la montagne et d interroger d autres documents que les pierres des ruines . après avoir passé quatre mois à majorque , je ne serais pas plus avancé que lui , si je n eusse consulté le peu de détails qui nous ont été transmis sur ces contrées . mais là ont recommencé mes incertitudes ; car ces ouvrages , déjà anciens , se contredisent tellement entre eux , et , selon la coutume des voyageurs , se démentent et se dénigrent si superbement les uns les autres , qu il faut se résoudre à redresser quelques inexactitudes , sauf à en commettre beaucoup d autres . voici toutefois mon article de dictionnaire géographique , et , pour ne pas me départir de mon rôle de voyageur , je commence par déclarer qu il est incontestablement supérieur à tous ceux qui le précèdent . q chapitre majorque , que m . laurens appelle balearis major , comme les romains , que le roi des historiens majorquins , le docteur juan dameto , dit avoir été plus anciennement appelée clumba ou columba , se nomme réellement aujourd hui par corruption mallorca , et la capitale ne s est jamais appelée majorque , comme il a plu à plusieurs de nos géographes de l établir , mais palma . cette île est la plus grande et la plus fertile de l archipel baléare , vestige d un continent dont la méditerranée doit avoir envahi le bassin , et qui , ayant uni sans doute l espagne à l afrique , participe du climat et des productions de l une et de l autre . elle est située à lieues sud est de barcelone , à du point le plus voisin de la côte africaine , et , je crois , à ou de la rade de toulon . sa surface est de milles carrés , son circuit de , sa plus grande extension de , et la moindre de . sa population , qui , en l année , était de individus , est aujourd hui d environ . la ville de palma en contient , au lieu de qu elle comptait à cette époque . la température varie assez notablement suivant les diverses expositions . l été est brûlant dans toute la plaine ; mais la chaîne de montagnes qui s étend du nord est au sud ouest indiquant par cette direction son identité avec les territoires de l afrique et de l espagne , dont les points les plus rapprochés affectent cette inclinaison et correspondent à ses angles les plus saillants influe beaucoup sur la température de l hiver . ainsi miguel de vargas rapporte qu en rade de palma , durant le terrible hiver de , le thermomètre de réaumur se trouva une seule fois à degrés au dessus de la glace dans un jour de janvier ; que d autres jours il monta à , et que le plus souvent il se maintint à . or , cette température fut à peu près celle que nous eûmes dans un hiver ordinaire sur la montagne de valldemosa , qui est réputée une des plus froides régions de l île . dans les nuits les plus rigoureuses , et lorsque nous avions deux pouces de neige , le thermomètre n était qu à ou degrés . à huit heures du matin , il était remonté à ou , et à midi il s élevait à ou . ordinairement , vers trois heures , c est à dire après que le soleil était couché pour nous derrière les pics de montagnes qui nous entouraient , le thermomètre redescendait subitement à et même à degrés . les vents du nord y soufflent souvent avec fureur , et , dans certaines années , les pluies d hiver tombent avec une abondance et une continuité dont nous n avons en france aucune idée . en général , le climat est sain et généreux dans toute la partie méridionale qui s abaisse vers l afrique , et que préservent de ces furieuses bourrasques du nord la cordillère médiane et l escarpement considérable des côtes septentrionales . ainsi , le plan général de l île est une surface inclinée du nord ouest au sud est , et la navigation , à peu près impossible au nord à cause des déchirures et des précipices de la côte , escarpada y horrorosa , sin abrigo ni resguardo miguel de vargas , est facile et sûre au midi . malgré ses ouragans et ses aspérités , majorque , à bon droit nommée par les anciens l île dorée , est extrêmement fertile , et ses produits sont d une qualité exquise . le froment y est si pur et si beau , que les habitants l exportent , et qu on s en sert exclusivement à barcelone pour faire la pâtisserie blanche et légère , appelée pan de mallorca . les majorquins font venir de galice et de biscaye un blé plus grossier et à plus bas prix , dont ils se nourrissent , ce qui fait que , dans le pays le plus riche en blé excellent , on mange du pain détestable . j ignore si cette spéculation leur est fort avantageuse . dans nos provinces du centre , où l agriculture est le plus arriérée , l usage du cultivateur ne prouve rien autre chose que son obstination et son ignorance . à plus forte raison en est il ainsi à majorque , où l agriculture , bien que fort minutieusement soignée , est à l état d enfance . nulle part je n ai vu travailler la terre si patiemment et si mollement . les machines les plus simples sont inconnues ; les bras de l homme , bras fort maigres et fort débiles , comparativement aux nôtres , suffisent à tout , mais avec une lenteur inouïe . il faut une demi journée pour bêcher moins de terre qu on n en expédierait chez nous en deux heures , et il faut cinq ou six hommes des plus robustes pour remuer un fardeau que le moindre de nos portefaix enlèverait gaiement sur ses épaules . malgré cette nonchalance , tout est cultivé , et en apparence bien cultivé à majorque . ces insulaires ne connaissent point , dit on , la misère ; mais au milieu de tous les trésors de la nature , et sous le plus beau ciel , leur vie est plus rude et plus tristement sobre que celle de nos paysans . les voyageurs ont coutume de faire des phrases sur le bonheur de ces peuples méridionaux , dont les figures et les costumes pittoresques leur apparaissent le dimanche aux rayons du soleil , et dont ils prennent l absence d idées et le manque de prévoyance pour l idéale sérénité de la vie champêtre . c est une erreur que j ai souvent commise moi même , mais dont je suis bien revenu , surtout depuis que j ai vu majorque . il n y a rien de si triste et de si pauvre au monde que ce paysan qui ne sait que prier , chanter , travailler , et qui ne pense jamais . sa prière est une formule stupide qui ne présente aucun sens à son esprit ; son travail est une opération des muscles qu aucun effort de son intelligence ne lui enseigne à simplifier , et son chant est l expression de cette morne mélancolie qui l accable à son insu , et dont la poésie nous frappe sans se révéler à lui . n était la vanité qui l éveille de temps en temps de sa torpeur pour le pousser à la danse , ses jours de fête seraient consacrés au sommeil . mais je m échappe déjà hors du cadre que je me suis tracé . j oublie que , dans la rigueur de l usage , l article géographique doit mentionner avant tout l économie productive et commerciale , et ne s occuper qu en dernier ressort , après les céréales et le bétail , de l espèce homme . dans toutes les géographies descriptives que j ai consultées , j ai trouvé à l article baléares cette courte indication que je confirme ici , sauf à revenir plus tard sur les considérations qui en atténuent la vérité : ces insulaires sont fort affables on sait que , dans toutes les îles , la race humaine se classe en deux catégories : ceux qui sont anthropophages et ceux qui sont fort affables . ils sont doux , hospitaliers ; il est rare qu ils commettent des crimes , et le vol est presque inconnu chez eux . en vérité , je reviendrai sur ce texte . mais , avant tout , parlons des produits ; car je crois qu il a été prononcé dernièrement à la chambre quelques paroles au moins imprudentes sur l occupation réalisable de majorque par les français , et je présume que , si cet écrit tombe entre les mains de quelqu un de nos députés , il s intéressera beaucoup plus à la partie des denrées qu à mes réflexions philosophiques sur la situation intellectuelle des majorquins . je dis donc que le sol de majorque est d une fertilité admirable et qu une culture plus active et plus savante en décuplerait les produits . le principal commerce extérieur consiste en amandes , en oranges et en cochons . ô belles plantes hespérides gardées par ces dragons immondes , ce n est pas ma faute si je suis forcé d accoler votre souvenir à celui de ces ignobles pourceaux dont le majorquin est plus jaloux et plus fier que de vos fleurs embaumées et de vos pommes d or ! mais ce majorquin qui vous cultive n est pas plus poétique que le député qui me lit . je reviens donc à mes cochons . ces animaux , cher lecteur , sont les plus beaux de la terre , et le docteur miguel vargas fait , avec la plus naïve admiration , le portrait d un jeune porc qui , à l âge candide d un an et demi , pesait vingt quatre arrobes , c est à dire six cents livres . en ce temps là , l exploitation du cochon ne jouissait pas à majorque de cette splendeur qu elle a acquise de nos jours . le commerce des bestiaux était entravé par la rapacité des assentistes ou fournisseurs , auxquels le gouvernement espagnol confiait , c est à dire vendait l entreprise des approvisionnements . en vertu de leur pouvoir discrétionnaire , ces spéculateurs s opposaient à toute exportation de bétail , et se réservaient la faculté d une importation illimitée . cette pratique usuraire eut le résultat de dégoûter les cultivateurs du soin de leurs troupeaux . la viande se vendant à vil prix et le commerce extérieur étant prohibé , ils n eurent plus qu à se ruiner ou à abandonner complètement l éducation du bétail . l extinction en fut rapide . l historien que je cite déplore pour majorque le temps où les arabes la possédaient , et où la seule montagne d arta comptait plus de têtes de vaches fécondes et de nobles taureaux qu on n en pourrait rassembler aujourd hui , dit il , dans toute la plaine de majorque . cette dilapidation n est pas la seule qui priva le pays de ses richesses naturelles . le même écrivain rapporte que les montagnes , et particulièrement celles de torella et de galatzo , possédaient de son temps les plus beaux arbres du monde . certain olivier avait quarante deux pieds de tour et quatorze de diamètre ; mais ces bois magnifiques furent dévastés par les charpentiers de marine , qui , lors de l expédition espagnole contre alger , en tirèrent toute une flottille de chaloupes canonnières . les vexations auxquelles les propriétaires de ces bois furent soumis alors , et la mesquinerie des dédommagements qui leur furent donnés , engagèrent les majorquins à détruire leurs bois , au lieu de les augmenter . aujourd hui la végétation est encore si abondante et si belle que le voyageur ne songe point à regretter le passé ; mais aujourd hui comme alors , et à majorque comme dans toute l espagne , l abus est encore le premier de tous les pouvoirs . cependant le voyageur n entend jamais une plainte , parce qu au commencement d un régime injuste le faible se tait par crainte , et que , quand le mal est fait , il se tait encore par habitude . quoique la tyrannie des assentistes ait disparu , le bétail ne s est point relevé de sa ruine , et il ne s en relèvera pas , tant que le droit d exportation sera limité au commerce des pourceaux . on voit fort peu de boeufs et de vaches dans la plaine , aucunement dans la montagne . la viande est maigre et coriace . les brebis sont de belle race , mais mal nourries et mal soignées ; les chèvres , qui sont de race africaine , ne donnent pas la dixième partie du lait que donnent les nôtres . l engrais manque aux terres , et , malgré tous les éloges que les majorquins donnent à leur manière de les cultiver , je crois que l algue qu ils emploient est un très maigre fumier , et que ces terres sont loin de rapporter ce qu elles devraient produire sous un ciel aussi généreux . j ai regardé attentivement ce blé si précieux que les habitants ne se croient pas dignes de le manger : c est absolument le même que nous cultivons dans nos provinces centrales , et que nos paysans appellent blé blanc ou blé d espagne ; il est chez nous tout aussi beau , malgré la différence du climat . celui de majorque devrait avoir pourtant une supériorité marquée sur celui que nous disputons à nos hivers si rudes et à nos printemps si variables . et pourtant notre agriculture est fort barbare aussi , et , sous ce rapport , nous avons tout à apprendre ; mais le cultivateur français a une persévérance et une énergie que le majorquin mépriserait comme une agitation désordonnée . la figue , l olive , l amande et l orange viennent en abondance à majorque ; cependant , faute de chemins dans l intérieur de l île , ce commerce est loin d avoir l extension et l activité nécessaires . cinq cents oranges se vendent sur place environ francs ; mais , pour faire transporter à dos de mulet cette charge volumineuse du centre à la côte , il faut dépenser presque autant que la valeur première . cette considération fait négliger la culture de l oranger dans l intérieur du pays . ce n est que dans la vallée de soller et dans le voisinage des criques , où nos petits bâtiments viennent charger , que ces arbres croissent en abondance . pourtant ils réussiraient partout , et dans notre montagne de valldemosa , une des plus froides régions de l île , nous avions des citrons et des oranges magnifiques , quoique plus tardives que celles de soller . à la granja , dans une autre région montagneuse , nous avons cueilli des limons gros comme la tête . il me semble qu à elle seule l île de majorque pourrait entretenir de ces fruits exquis toute la france , au même prix que les détestables oranges que nous tirons d hyères et de la côte de gênes . ce commerce , tant vanté à majorque , est donc , comme le reste , entravé par une négligence superbe . on peut en dire autant du produit immense des oliviers , qui sont certainement les plus beaux qu il y ait au monde , et que les majorquins , grâce aux traditions arabes , savent cultiver parfaitement . malheureusement ils ne savent en tirer qu une huile rance et nauséeuse qui nous ferait horreur , et qu ils ne pourront jamais exporter abondamment qu en espagne , où le goût de cette huile infecte règne également . mais l espagne elle même est très riche en oliviers , et si majorque lui fournit de l huile , ce doit être à fort bas prix . nous faisons une immense consommation d huile d olive en france , et nous l avons fort mauvaise à un prix exorbitant . si notre fabrication était connue à majorque et si majorque avait des chemins , enfin si la navigation commerciale était réellement organisée dans cette direction , nous aurions l huile d olive beaucoup au dessous de ce que nous la payons , et nous l aurions pure et abondante , quelle que fût la rigueur de l hiver . je sais bien que les industriels qui cultivent l olivier de paix en france préfèrent de beaucoup vendre au poids de l or quelques tonnes de ce précieux liquide , que nos épiciers noient dans des foudres d huile d oeillet et de colza pour nous l offrir au prix coûtant ; mais il serait étrange qu on s obstinât à disputer cette denrée à la rigueur du climat , si , à vingt quatre heures de chemin , nous pouvions nous la procurer meilleure à bon marché . que nos assentistes français ne s effraient pourtant pas trop : nous promettrions au majorquin , et , je crois , à l espagnol en général , de nous approvisionner chez eux et de décupler leur richesse , qu ils ne changeraient rien à leur coutume . ils méprisent si profondément l amélioration qui vient de l étranger , et surtout de la france , que je ne sais si pour de l argent . q chapitre ne sachant ni engraisser les boeufs , ni utiliser la laine , ni traire les vaches le majorquin déteste le lait et le beurre autant qu il méprise l industrie ; ne sachant pas faire pousser assez de froment pour oser en manger ; ne daignant guère cultiver le mûrier et recueillir la soie ; ayant perdu l art de la menuiserie autrefois très florissant chez lui et aujourd hui complètement oublié ; n ayant pas de chevaux l espagne s empare maternellement de tous les poulains de majorque pour ses armées , d où il résulte que le pacifique majorquin n est pas si sot que de travailler pour alimenter la cavalerie du royaume ; ne jugeant pas nécessaire d avoir une seule route , un seul sentier praticable dans toute son île , puisque le droit d exportation est livré au caprice d un gouvernement qui n a pas le temps de s occuper de si peu de chose , le majorquin végétait et n avait plus rien à faire qu à dire son chapelet et rapiécer ses chausses , plus malades que celles de don quichotte , son patron en misère et en fierté , lorsque le cochon est venu tout sauver . l exportation de ce quadrupède a été permise , et l ère nouvelle , l ère du salut , a commencé . les majorquins nommeront ce siècle , dans les siècles futurs , l âge du cochon , comme les musulmans comptent dans leur histoire l âge de l éléphant . maintenant l olive et la caroube ne jonchent plus le sol , la figue du cactus ne sert plus de jouet aux enfants , et les mères de famille apprennent à économiser la fève et la patate . le cochon ne permet plus de rien gaspiller , car le cochon ne laisse rien perdre ; et il est le plus bel exemple de voracité généreuse , jointe à la simplicité des goûts et des moeurs , qu on puisse offrir aux nations . aussi jouit il à majorque des droits et des prérogatives qu on n avait point songé jusque là à offrir aux hommes . les habitations ont été élargies , aérées ; les fruits qui pourrissaient sur la terre ont été ramassés , triés et conservés , et la navigation à la vapeur , qu on avait jugée superflue et déraisonnable , a été établie de l île au continent . c est donc grâce au cochon que j ai visité l île de majorque ; car si j avais eu la pensée d y aller il y a trois ans , le voyage , long et périlleux sur les caboteurs , m y eût fait renoncer . mais , à dater de l exportation du cochon , la civilisation a commencé à pénétrer . on a acheté en angleterre un joli petit steamer , qui n est point de taille à lutter contre les vents du nord , si terribles dans ces parages ; mais qui , lorsque le temps est serein , transporte une fois par semaine deux cents cochons et quelques passagers par dessus le marché , à barcelone . il est beau de voir avec quels égards et quelle tendresse ces messieurs je ne parle point des passagers sont traités à bord , et avec quel amour on les dépose à terre . le capitaine du steamer est un fort aimable homme , qui , à force de vivre et de causer avec ces nobles bêtes , a pris tout à fait leur cri et même un peu de leur désinvolture . si un passager se plaint du bruit qu ils font , le capitaine répond que c est le son de l or monnayé roulant sur le comptoir . si quelque femme est assez bégueule pour remarquer l infection répandue dans le navire , son mari est là pour lui répondre que l argent ne sent point mauvais , et que sans le cochon il n y aurait pour elle ni robe de soie , ni chapeau de france , ni mantille de barcelone . si quelqu un a le mal de mer , qu il n essaie pas de réclamer le moindre soin des gens de l équipage ; car les cochons aussi ont le mal de mer , et cette indisposition est chez eux accompagnée d une langueur spleenétique et d un dégoût de la vie qu il faut combattre à tout prix . alors , abjurant toute compassion et toute sympathie pour conserver l existence à ses chers clients , le capitaine en personne , armé d un fouet , se précipite au milieu d eux , et derrière lui les matelots et les mousses , chacun saisissant ce qui lui tombe sous la main , qui une barre de fer , qui un bout de corde : en un instant toute la bande muette et couchée sur le flanc est fustigée d une façon paternelle , obligée de se lever , de s agiter , et de combattre par cette émotion violente l influence funeste du roulis . lorsque nous revînmes de majorque à barcelone , au mois de mars , il faisait une chaleur étouffante ; cependant il ne nous fut point possible de mettre le pied sur le pont . quand même nous eussions bravé le danger d avoir les jambes avalées par quelque pourceau de mauvaise humeur , le capitaine ne nous eût point permis , sans doute , de les contrarier par notre présence . ils se tinrent fort tranquilles pendant les premières heures ; mais , au milieu de la nuit , le pilote remarqua qu ils avaient un sommeil bien morne , et qu ils semblaient en proie à une noire mélancolie . alors on leur administra le fouet , et régulièrement , à chaque quart d heure , nous fûmes réveillés par des cris et des clameurs si épouvantables , d une part la douleur et la rage des cochons fustigés , de l autre les encouragements du capitaine à ses gens et les jurements que l émulation inspirait à ceux ci , que plusieurs fois nous crûmes que le troupeau dévorait l équipage . quand nous eûmes jeté l ancre , nous aspirions certainement à nous séparer d une société aussi étrange , et j avoue que celle des insulaires commençait à me peser presque autant que l autre ; mais il ne nous fut permis de prendre l air qu après le débarquement des cochons . nous eussions pu mourir asphyxiés dans nos chambres que personne ne s en fût soucié , tant qu il y avait un cochon à mettre à terre et à délivrer du roulis . je ne crains point la mer , mais quelqu un de ma famille était dangereusement malade . la traversée , la mauvaise odeur et l absence de sommeil n avaient pas contribué à diminuer ses souffrances . le capitaine n avait eu d autre attention pour nous que de nous prier de ne pas faire coucher notre malade dans le meilleur lit de la cabine , parce que , selon le préjugé espagnol , toute maladie est contagieuse ; et comme notre homme pensait déjà à faire brûler la couchette où reposait le malade , il désirait que ce fût la plus mauvaise . nous le renvoyâmes à ses cochons ; et quinze jours après , lorsque nous revenions en france sur le phénicien , un magnifique bateau à vapeur de notre nation , nous comparions le dévouement du français à l hospitalité de l espagnol . le capitaine d el mallorquin avait disputé un lit à un mourant ; le capitaine marseillais , ne trouvant pas notre malade assez bien couché , avait ôté les matelas de son propre lit pour les lui donner quand je voulus solder notre passage , le français me fit observer que je lui donnais trop ; le majorquin m avait fait payer double . d où je ne conclus pas que l homme soit exclusivement bon sur un coin de ce globe terraqué , ni exclusivement mauvais sur un autre coin . le mal moral n est , dans l humanité , que le résultat du mal matériel . la souffrance engendre la peur , la méfiance , la fraude , la lutte dans tous les sens . l espagnol est ignorant et superstitieux ; par conséquent il croit à la contagion , il craint la maladie et la mort , il manque de foi et de charité . il est misérable et pressuré par l impôt ; par conséquent il est avide , égoïste , fourbe avec l étranger . dans l histoire , nous voyons que là où il a pu être grand , il a montré que la grandeur était en lui ; mais il est homme , et , dans la vie privée , là où l homme doit succomber , il succombe . j ai besoin de poser ceci en principe avant de parler des hommes tels qu ils me sont apparus à majorque ; car aussi bien j espère qu on me tient quitte de parler davantage des olives , des vaches et des pourceaux . la longueur même de ce dernier article n est pas de trop bon goût . j en demande pardon à ceux qui pourraient s en trouver personnellement blessés , et je prends maintenant mon récit au sérieux ; car je croyais n avoir rien à faire ici , qu à suivre m . laurens pas à pas dans son voyage d art , et je vois que beaucoup de réflexions viendront m assaillir en repassant par la mémoire dans les âpres sentiers de majorque . q chapitre mais , puisque vous n entendez rien à la peinture , me dira t on , que diable alliez vous faire sur cette maudite galère ? je voudrais bien entretenir le lecteur le moins possible de moi et des miens ; cependant je serai forcé de dire souvent , en parlant de ce que j ai vu à majorque , moi et nous ; moi et nous , c est la subjectivité fortuite sans laquelle l objectivité majorquine ne se fût point révélée sous de certains aspects , sérieusement utiles peut être à révéler maintenant au lecteur . je prie donc ce dernier de regarder ici ma personnalité comme une chose toute passive , comme une lunette d approche à travers laquelle il pourra regarder ce qui se passe en ces pays lointains desquels on dit volontiers avec le proverbe : j aime mieux croire que d y aller voir . je le supplie en outre d être bien persuadé que je n ai pas la prétention de l intéresser aux accidents qui me concernent . j ai un but quelque peu philosophique en les retraçant ici ; et quand j aurai formulé ma pensée à cet égard , on me rendra la justice de reconnaître qu il n y entre pas la moindre préoccupation de moi même . je dirai donc sans façon à mon lecteur pourquoi j allai dans cette galère , et le voici en deux mots : c est que j avais envie de voyager . et , à mon tour , je ferai une question à mon lecteur : lorsque vous voyagez , cher lecteur , pourquoi voyagez vous ? je vous entends d ici me répondre ce que je répondrais à votre place : je voyage pour voyager . je sais bien que le voyage est un plaisir par lui même ; mais , enfin , qui vous pousse à ce plaisir dispendieux , fatigant , périlleux parfois , et toujours semé de déceptions sans nombre ? le besoin de voyager . eh bien ! dites moi donc ce que c est que ce besoin là , pourquoi nous en sommes tous plus ou moins obsédés , et pourquoi nous y cédons tous , même après avoir reconnu mainte et mainte fois que lui même monte en croupe derrière nous pour ne nous point lâcher , et ne se contenter de rien ? si vous ne voulez pas me répondre , moi , j aurai la franchise de le faire à votre place . c est que nous ne sommes réellement bien nulle part en ce temps ci , et que de toutes les faces que prend l idéal ou , si ce mot vous ennuie , le sentiment du mieux , le voyage est une des plus souriantes et des plus trompeuses . tout va mal dans le monde officiel : ceux qui le nient le sentent aussi profondément et plus amèrement que ceux qui l affirment . cependant la divine espérance va toujours son train , poursuivant son oeuvre dans nos pauvres coeurs , et nous soufflant toujours ce sentiment du mieux , cette recherche de l idéal . l ordre social , n ayant pas même les sympathies de ceux qui le défendent , ne satisfait aucun de nous , et chacun va de son côté où il lui plaît . celui ci se jette dans l art , cet autre dans la science , le plus grand nombre s étourdit comme il peut . tous , quand nous avons un peu de loisir et d argent , nous voyageons , ou plutôt nous fuyons , car il ne s agit pas tant de voyager que de partir , entendez vous ? quel est celui de nous qui n a pas quelque douleur à distraire ou quelque joug à secouer ? aucun . quiconque n est pas absorbé par le travail ou engourdi par la paresse est incapable , je le soutiens , de rester longtemps à la même place sans souffrir et sans désirer le changement . si quelqu un est heureux il faut être très grand ou très lâche pour cela aujourd hui , il s imagine ajouter quelque chose à son bonheur en voyageant ; les amants , les nouveaux époux partent pour la suisse et l italie tout comme les oisifs et les hypocondriaques . en un mot , quiconque se sent vivre ou dépérir est possédé de la fièvre du juif errant , et s en va chercher bien vite au loin quelque nid pour aimer ou quelque gîte pour mourir . à dieu ne plaise que je déclame contre le mouvement des populations , et que je me représente dans l avenir les hommes attachés au pays , à la terre , à la maison comme les polypes à l éponge ! mais si l intelligence et la moralité doivent progresser simultanément avec l industrie , il me semble que les chemins de fer ne sont pas destinés à promener d un point du globe à l autre des populations attaquées de spleen ou dévorées d une activité maladive . je veux me figurer l espèce humaine plus heureuse , par conséquent plus calme et plus éclairée , ayant deux vies : l une , sédentaire , pour le bonheur domestique , les devoirs de la cité , les méditations studieuses , le recueillement philosophique ; l autre , active , pour l échange loyal qui remplacerait le honteux trafic que nous appelons le commerce , pour les inspirations de l art , les recherches scientifiques et surtout la propagation des idées . il me semble , en un mot , que le but normal des voyages est le besoin de contact , de relation et d échange sympathique avec les hommes , et qu il ne devrait pas y avoir plaisir là où il n y aurait pas devoir . et il me semble qu au contraire , la plupart d entre nous , aujourd hui , voyagent en vue du mystère , de l isolement , et par une sorte d ombrage que la société de nos semblables porte à nos impressions personnelles , soit douces , soit pénibles . quant à moi , je me mis en route pour satisfaire un besoin de repos que j éprouvais à cette époque là particulièrement . comme le temps manque pour toutes choses dans ce monde que nous nous sommes fait , je m imaginai encore une fois qu en cherchant bien , je trouverais quelque retraite silencieuse , isolée , où je n aurais ni billets à écrire , ni journaux à parcourir , ni visites à recevoir ; où je pourrais ne jamais quitter ma robe de chambre , où les jours auraient douze heures , où je pourrais m affranchir de tous les devoirs du savoir vivre , me détacher du mouvement d esprit qui nous travaille tous en france , et consacrer un ou deux ans à étudier un peu l histoire et à apprendre ma langue par principes avec mes enfants . quel est celui de nous qui n a pas fait ce rêve égoïste de planter là un beau matin ses affaires , ses habitudes , ses connaissances et jusqu à ses amis , pour aller dans quelque île enchantée vivre sans soucis , sans tracasseries , sans obligations , et surtout sans journaux ? on peut dire sérieusement que le journalisme , cette première et cette dernière des choses , comme eût dit esope , a créé aux hommes une vie toute nouvelle , pleine de progrès , d avantages et de soucis . cette voix de l humanité qui vient chaque matin à notre réveil nous raconter comment l humanité a vécu la veille , proclamant tantôt de grandes vérités , tantôt d effroyables mensonges , mais toujours marquant chacun des pas de l être humain , et sonnant toutes les heures de la vie collective , n est ce pas quelque chose de bien grand , malgré toutes les taches et les misères qui s y trouvent ? mais en même temps que cela est nécessaire à l ensemble de nos pensées et de nos actions , n est ce pas bien affreux et bien repoussant à voir dans le détail , lorsque la lutte est partout , et que des semaines , des mois s écoulent dans l injure et la menace , sans avoir éclairé une seule question , sans avoir marqué un progrès sensible ? et dans cette attente qui paraît d autant plus longue qu on nous en signale toutes les phases minutieusement , ne nous prend il pas souvent envie , à nous autres artistes qui n avons point d action au gouvernail , de nous endormir dans les flancs du navire , et de ne nous éveiller qu au bout de quelques années pour saluer alors la terre nouvelle en vue de laquelle nous nous trouverons portés ? oui , en vérité , si cela pouvait être , si nous pouvions nous abstenir de la vie collective , et nous isoler de tout contact avec la politique pendant quelque temps , nous serions frappés , en y rentrant , du progrès accompli hors de nos regards . mais cela ne nous est pas donné ; et , quand nous fuyons le foyer d action pour chercher l oubli et le repos chez quelque peuple à la marche plus lente et à l esprit moins ardent que nous , nous souffrons là des maux que nous n avions pu prévoir , et nous nous repentons d avoir quitté le présent pour le passé , les vivants pour les morts . voilà tout simplement quel sera le texte de mon récit , et pourquoi je prends la peine de l écrire , bien qu il ne me soit point agréable de le faire , et que je me fusse promis , en commençant , de me garder le plus possible des impressions personnelles ; mais il me semble à présent que cette paresse serait une lâcheté , et je me rétracte . q chapitre nous arrivâmes à palma au mois de novembre , par une chaleur comparable à celle de notre mois de juin . nous avions quitté paris quinze jours auparavant , par un temps extrêmement froid ; ce nous fut un grand plaisir , après avoir senti les premières atteintes de l hiver , de laisser l ennemi derrière nous . à ce plaisir se joignit celui de parcourir une ville très caractérisée , et qui possède plusieurs monuments de premier ordre comme beauté ou comme rareté . mais la difficulté de nous établir vint nous préoccuper bientôt , et nous vîmes que les espagnols qui nous avaient recommandé majorque comme le pays le plus hospitalier et le plus fécond en ressources s étaient fait grandement illusion , ainsi que nous . dans une contrée aussi voisine des grandes civilisations de l europe , nous ne nous attendions guère à ne pas trouver une seule auberge . cette absence de pied à terre pour les voyageurs eût dû nous apprendre , en un seul fait , ce qu était majorque par rapport au reste du monde , et nous engager à retourner sur le champ à barcelone , où du moins il y a une méchante auberge appelée emphatiquement l hôtel des quatre nations . à palma , il faut être recommandé et annoncé à vingt personnes des plus marquantes , et attendu depuis plusieurs mois , pour espérer de ne pas coucher en plein champ . tout ce qu il fut possible de faire pour nous , ce fut de nous assurer deux petites chambres garnies , ou plutôt dégarnies , dans une espèce de mauvais lieu , où les étrangers sont bien heureux de trouver chacun un lit de sangle avec un matelas douillet et rebondi comme une ardoise , une chaise de paille , et , en fait d aliments , du poivre et de l ail à discrétion . en moins d une heure , nous pûmes nous convaincre que , si nous n étions pas enchantés de cette réception , nous serions vus de mauvais oeil , comme des impertinents et des brouillons , ou tout au moins regardés en pitié comme des fous . malheur à qui n est pas content de tout en espagne ! la plus légère grimace que vous feriez en trouvant de la vermine dans les lits et des scorpions dans la soupe vous attirerait le mépris le plus profond et soulèverait l indignation universelle contre vous . nous nous gardâmes donc bien de nous plaindre , et peu à peu nous comprîmes à quoi tenaient ce manque de ressources et ce manque apparent d hospitalité . outre le peu d activité et d énergie des majorquins , la guerre civile , qui bouleversait l espagne depuis si longtemps , avait intercepté , à cette époque , tout mouvement entre la population de l île et celle du continent . majorque était devenue le refuge d autant d espagnols qu il y en pouvait tenir , et les indigènes , retranchés dans leurs foyers , se gardaient bien d en sortir pour aller chercher des aventures et des coups dans la mère patrie . à ces causes il faut joindre l absence totale d industrie et les douanes , qui frappent tous les objets nécessaires au bien être d un impôt démesuré . palma est arrangée pour un certain nombre d habitants ; à mesure que la population augmente , on se serre un peu plus , et on ne bâtit guère . dans ces habitations , rien ne se renouvelle . excepté peut être chez deux ou trois familles , le mobilier n a guère changé depuis deux cents ans . on ne connaît ni l empire de la mode , ni le besoin du luxe , ni celui des aises de la vie . il y a apathie d une part , difficulté de l autre ; on reste ainsi . on a le strict nécessaire , mais on n a rien de trop . aussi toute l hospitalité se passe en paroles . il y a une phrase consacrée à majorque , comme dans toute l espagne , pour se dispenser de rien prêter ; elle consiste à tout offrir : la maison et tout ce qu elle contient est à votre disposition . vous ne pouvez pas regarder un tableau , toucher une étoffe , soulever une chaise , sans qu on vous dise avec une grâce parfaite : es a la disposicion de uste . mais gardez vous bien d accepter , fût ce une épingle , car ce serait une indiscrétion grossière . je commis une impertinence de ce genre dès mon arrivée à palma , et je crois bien que je ne m en relèverai jamais dans l esprit du marquis de . j avais été très recommandé à ce jeune lion palmesan , et je crus pouvoir accepter sa voiture pour faire une promenade . elle m était offerte d une manière si aimable ! mais le lendemain un billet de lui me fit bien sentir que j avais manqué à toutes les convenances , et je me hâtai de renvoyer l équipage sans m en être servi . j ai pourtant trouvé des exceptions à cette règle , mais c est de la part de personnes qui avaient voyagé , et qui , sachant bien le monde , étaient véritablement de tous les pays . si d autres étaient portées à l obligeance et à la franchise par la bonté de leur coeur , aucune il est bien nécessaire de le dire pour constater la gêne que la douane et le manque d industrie ont apportée dans ce pays si riche , aucune n eût pu nous céder un coin de sa maison sans s imposer de tels embarras et de telles privations , que nous eussions été véritablement indiscrets de l accepter . ces impossibilités de leur part , nous fûmes bien à même de les reconnaître lorsque nous cherchâmes à nous installer . il était impossible de trouver dans toute la ville un seul appartement qui fût habitable . un appartement à palma se compose de quatre murs absolument nus , sans portes ni fenêtres . dans la plupart des maisons bourgeoises , on ne se sert pas de vitres ; et lorsqu on veut se procurer cette douceur , bien nécessaire en hiver , il faut faire faire les châssis . chaque locataire , en se déplaçant et l on ne se déplace guère , emporte donc les fenêtres , les serrures , et jusqu aux gonds des portes . son successeur est obligé de commencer par les remplacer , à moins qu il n ait le goût de vivre en plein vent , et c est un goût fort répandu à palma . or , il faut au moins six mois pour faire faire non seulement les portes et fenêtres , mais les lits , les tables , les chaises , tout enfin , si simple et si primitif que soit l ameublement . il y a fort peu d ouvriers ; ils ne vont pas vite , ils manquent d outils et de matériaux . il y a toujours quelque raison pour que le majorquin ne se presse pas . la vie est si longue ! il faut être français , c est à dire extravagant et forcené , pour vouloir qu une chose soit faite tout de suite . et si vous avez attendu déjà six mois , pourquoi n attendriez vous pas six mois de plus ? et si vous n êtes pas content du pays , pourquoi y restez vous ? avait on besoin de vous ici ? on s en passait fort bien . vous croyez donc que vous allez mettre tout sens dessus dessous ? oh ! que non pas ! nous autres , voyez vous , nous laissons dire , et nous faisons à notre guise . mais n y a t il donc rien à louer ? louer ? qu est ce que cela ? louer des meubles ? est ce qu il y en a de trop pour qu on en loue ? mais il n y en a donc pas à vendre ? vendre ? il faudrait qu il y en eût de tout faits . est ce qu on a du temps de reste pour faire des meubles d avance ? si vous en voulez , faites en venir de france , puisqu il y a de tout dans ce pays là . mais pour faire venir de france , il faut attendre six mois tout au moins , et payer les droits . or donc , quand on fait la sottise de venir ici , la seule manière de la réparer , c est de s en aller ? c est ce que je vous conseille , ou bien prenez patience , beaucoup de patience ; mucha calma , c est la sagesse majorquine . nous allions mettre ce conseil à profit , lorsqu on nous rendit , à bonne intention certainement , le mauvais service de nous trouver une maison de campagne à louer . c était la villa d un riche bourgeois qui pour un prix très modéré , selon nous , mais assez élevé pour le pays environ cent francs par mois , nous abandonna toute son habitation . elle était meublée comme toutes les maisons de plaisance du pays . toujours les lits de sangle ou de bois peint en vert , quelques uns composés de deux tréteaux sur lesquels on pose deux planches et un mince matelas ; les chaises de paille ; les tables de bois brut ; les murailles nues bien blanchies à la chaux , et , par surcroît de luxe , des fenêtres vitrées dans presque toutes les chambres ; enfin , en guise de tableaux , dans la pièce qu on appelait le salon , quatre horribles devants de cheminée , comme ceux qu on voit dans nos plus misérables auberges de village , et que le se or gomez , notre propriétaire , avait eu la naïveté de faire encadrer avec soin comme des estampes précieuses , pour en décorer les lambris de son manoir . du reste , la maison était vaste , aérée trop aérée , bien distribuée , et dans une très riante situation , au pied de montagnes aux flancs arrondis et fertiles , au fond d une vallée plantureuse que terminaient les murailles jaunes de palma , la masse de sa cathédrale , et la mer étincelante à l horizon . les premiers jours que nous passâmes dans cette retraite furent assez bien remplis par la promenade et la douce flânerie à laquelle nous conviaient un climat délicieux , une nature charmante et tout à fait neuve pour nous . je n ai jamais été bien loin de mon pays , quoique j aie passé une grande partie de ma vie sur les chemins . c était donc la première fois que je voyais une végétation et des aspects de terrain essentiellement différents de ceux que présentent nos latitudes tempérées . lorsque je vis l italie , je débarquai sur les plages de la toscane , et l idée grandiose que je m étais faite de ces contrées m empêcha d en goûter la beauté pastorale et la grâce riante . aux bords de l arno , je me croyais sur les rives de l indre , et j allai jusqu à venise sans m étonner ni m émouvoir de rien . mais à majorque il n y avait pour moi aucune comparaison à faire avec des sites connus . les hommes , les maisons , les plantes , et jusqu aux moindres cailloux du chemin , avaient un caractère à part . mes enfants en étaient si frappés , qu ils faisaient collection de tout , et prétendaient remplir nos malles de ces beaux pavés de quartz et de marbres veinés de toutes couleurs , dont les talus à pierres sèches bordent tous les enclos . aussi les paysans , en nous voyant ramasser jusqu aux branches mortes , nous prenaient les uns pour des apothicaires , les autres nous regardaient comme de francs idiots . q chapitre l île doit la grande variété de ses aspects au mouvement perpétuel que présente un sol labouré et tourmenté par des cataclysmes postérieurs à ceux du monde primitif . la partie que nous habitions alors , nommée establiments , renfermait , dans un horizon de quelques lieues , des sites fort divers . autour de nous , toute la culture , inclinée sur des tertres fertiles , était disposée en larges gradins irrégulièrement jetés autour de ces monticules . cette culture en terrasse , adoptée dans toutes les parties de l île que les pluies et les crues subites des ruisseaux menacent continuellement , est très favorable aux arbres , et donne à la campagne l aspect d un verger admirablement soigné . à notre droite , les collines s élevaient progressivement depuis le pâturage en pente douce jusqu à la montagne couverte de sapins . au pied de ces montagnes coule , en hiver et dans les orages de l été , un torrent qui ne présentait encore à notre arrivée qu un lit de cailloux en désordre . mais les belles mousses qui couvraient ces pierres , les petits ponts verdis par l humidité , fendus par la violence des courants , et à demi cachés dans les branches pendantes des saules et des peupliers , l entrelacement de ces beaux arbres sveltes et touffus qui se penchaient pour faire un berceau de verdure d une rive à l autre , un mince filet d eau qui courait sans bruit parmi les joncs et les myrtes , et toujours quelque groupe d enfants , de femmes et de chèvres accroupis dans les encaissements mystérieux , faisaient de ce site quelque chose d admirable pour la peinture . nous allions tous les jours nous promener dans le lit du torrent , et nous appelions ce coin de paysage le poussin , parce que cette nature libre , élégante et fière dans sa mélancolie , nous rappelait les sites que ce grand maître semble avoir chéris particulièrement . à quelques centaines de pas de notre ermitage , le torrent se divisait en plusieurs ramifications , et son cours semblait se perdre dans la plaine . les oliviers et les caroubiers pressaient leurs rameaux au dessus de la terre labourée , et donnaient à cette région cultivée l aspect d une forêt . sur les nombreux mamelons qui bordaient cette partie boisée s élevaient des chaumières d un grand style , quoique d une dimension réellement lilliputienne . on ne se figure pas combien de granges , de hangars , d étables , de cours et de jardins , un pagès paysan propriétaire accumule dans un arpent de terrain , et quel goût inné préside à son insu à cette disposition capricieuse . la maisonnette est ordinairement composée de deux étages avec un toit plat dont le rebord avancé ombrage une galerie percée à jour , comme une rangée de créneaux que surmonterait un toit florentin . ce couronnement symétrique donne une apparence de splendeur et de force aux constructions les plus frêles et les plus pauvres , et les énormes grappes de maïs qui sèchent à l air , suspendues entre chaque ouverture de la galerie , forment un lourd feston alterné de rouge et de jaune d ambre , dont l effet est incroyablement riche et coquet . autour de cette maisonnette s élève ordinairement une forte haie de cactus ou nopals , dont les raquettes bizarres s entrelacent en muraille et protègent contre les vents du froid les frêles abris d algues et de roseaux qui servent à serrer les brebis . comme ces paysans ne se volent jamais entre eux , ils n ont pour fermer leurs propriétés qu une barrière de ce genre . des massifs d amandiers et d orangers entourent le jardin , où l on ne cultive guère d autre légume que le piment et la pomme d amour ; mais tout cela est d une couleur magnifique , et souvent , pour couronner le joli tableau que forme cette habitation , un seul palmier déploie au milieu son gracieux parasol , ou se penche sur le côté avec grâce , comme une belle aigrette . cette région est une des plus florissantes de l île , et les motifs qu en donne m . grasset de saint sauveur dans son voyage aux îles baléares confirment ce que j ai dit précédemment de l insuffisance de la culture en général à majorque . les remarques que ce fonctionnaire impérial faisait , en , sur l apathie et l ignorance des pagès majorquins le conduisirent à en rechercher les causes . il en trouva deux principales . la première , c est la grande quantité de couvents , qui absorbait une partie de la population déjà si restreinte . cet inconvénient a disparu , grâce au décret énergique de m . mendizabal , que les dévots de majorque ne lui pardonneront jamais . la seconde est l esprit de domesticité qui règne chez eux , et qui les parque par douzaines au service des riches et des nobles . cet abus subsiste encore dans toute sa vigueur . tout aristocrate majorquin a une suite nombreuse que son revenu suffit à peine à entretenir , quoiqu elle ne lui procure aucun bien être ; il est impossible d être plus mal servi qu on ne l est par cette espèce de serviteurs honoraires . quand on se demande à quoi un riche majorquin peut dépenser son revenu dans un pays où il n y a ni luxe ni tentations d aucun genre , on ne se l explique qu en voyant sa maison pleine de sales fainéants des deux sexes , qui occupent une portion des bâtiments réservée à cet usage , et qui , dès qu ils ont passé une année au service du maître , ont droit pour toute leur vie au logement , à l habillement et à la nourriture . ceux qui veulent se dispenser du service le peuvent en renonçant à quelques bénéfices ; mais l usage les autorise encore à venir chaque matin manger le chocolat avec leurs anciens confrères , et à prendre part , comme sancho chez gamache , à toutes les bombances de la maison . au premier abord , ces moeurs semblent patriarcales , et on est tenté d admirer le sentiment républicain qui préside à ces rapports de maître à valet ; mais on s aperçoit bientôt que c est un républicanisme à la manière de l ancienne rome , et que ces valets sont des clients enchaînés par la paresse ou la misère à la vanité de leurs patrons . c est un luxe à majorque d avoir quinze domestiques pour un état de maison qui en comporterait deux tout au plus . et quand on voit de vastes terrains en friche , l industrie perdue , et toute idée de progrès proscrite par l ineptie et la nonchalance , on ne sait lequel mépriser le plus , du maître qui encourage et perpétue ainsi l abaissement moral de ses semblables , ou de l esclave qui préfère une oisiveté dégradante au travail qui lui ferait recouvrer une indépendance conforme à la dignité humaine . il est arrivé cependant qu à force de voir augmenter le budget de leurs dépenses et diminuer celui de leurs revenus , de riches propriétaires majorquins se sont décidés à remédier à l incurie de leurs tenanciers et à la disette des travailleurs . ils ont vendu une partie de leurs terres en viager à des paysans , et m . grasset de saint sauveur s est assuré que , dans toutes les grandes propriétés où l on avait essayé de ce moyen , la terre , frappée en apparence de stérilité , avait produit en telle abondance entre les mains d hommes intéressés à son amélioration , qu en peu d années les parties contractantes s étaient trouvées soulagées de part et d autre . les prédictions de m . grasset à cet égard se sont réalisées tout à fait , et aujourd hui la région d establiments , entre autres , est devenue un vaste jardin ; la population y a augmenté , de nombreuses habitations se sont élevées sur les tertres , et les paysans y ont acquis une certaine aisance qui ne les a pas beaucoup éclairés encore , mais qui leur a donné plus d aptitude au travail . il faudra bien des années encore pour que le majorquin soit actif et laborieux ; et s il faut que , comme nous , il traverse la douloureuse phase de l âpreté au gain individuel pour arriver à comprendre que ce n est pas encore là le but de l humanité , nous pouvons bien lui laisser sa guitare et son rosaire pour tuer le temps . mais sans doute de meilleures destinées que les nôtres sont réservées à ces peuples enfants que nous initierons quelque jour à une civilisation véritable , sans leur reprocher tout ce que nous aurons fait pour eux . ils ne sont pas assez grands pour braver les orages révolutionnaires que le sentiment de notre perfectibilité a soulevés sur nos têtes . seuls , désavoués , raillés et combattus par le reste de la terre , nous avons fait des pas immenses , et le bruit de nos luttes gigantesques n a pas éveillé de leur profond sommeil ces petites peuplades qui dorment à la portée de notre canon au sein de la méditerranée . un jour viendra où nous leur conférerons le baptême de la vraie liberté , et ils s assiéront au banquet comme les ouvriers de la douzième heure . trouvons le mot de notre destinée sociale , réalisons nos rêves sublimes ; et tandis que les nations environnantes entreront peu à peu dans notre église révolutionnaire , ces malheureux insulaires , que leur faiblesse livre sans cesse comme une proie aux nations marâtres qui se les disputent , accourront à notre communion . en attendant ce jour où , les premiers en europe , nous proclamerons la loi de l égalité pour tous les hommes et de l indépendance pour tous les peuples , la loi du plus fort à la guerre ou du plus rusé au jeu de la diplomatie gouverne le monde ; le droit des gens n est qu un mot , et le sort de toutes les populations isolées et restreintes , comme le transylvain , le turc ou le hongrois , est d être dévorées par le vainqueur . s il en devait être toujours ainsi , je ne souhaiterais à majorque ni l espagne , ni l angleterre , ni même la france pour tutrice , et je m intéresserais aussi peu à l issue fortuite de son existence , qu à la civilisation étrange que nous portons en afrique . q chapitre nous étions depuis trois semaines à establiments lorsque les pluies commencèrent . jusque là nous avions eu un temps adorable ; les citronniers et les myrtes étaient encore en fleur , et , dans les premiers jours de décembre , je restai en plein air sur une terrasse jusqu à cinq heures du matin , livré au bien être d une température délicieuse . on peut s en rapporter à moi , car je ne connais personne au monde qui soit plus frileux , et l enthousiasme de la belle nature n est pas capable de me rendre insensible au moindre froid . d ailleurs , malgré le charme du paysage éclairé par la lune et le parfum des fleurs qui montait jusqu à moi , ma veillée n était pas fort émouvante . j étais là , non comme eût fait un poète cherchant l inspiration , mais comme un oisif qui contemple et qui écoute . j étais fort occupé , je m en souviens , à recueillir les bruits de la nuit et à m en rendre compte . il est bien certain , et chacun le sait , que chaque pays a ses harmonies , ses plaintes , ses cris , ses chuchotements mystérieux , et cette langue matérielle des choses n est pas un des moindres signes caractéristiques dont le voyageur est frappé . le clapotement mystérieux de l eau sur les froides parois des marbres , le pas pesant et mesuré des sbires sur le quai , le cri aigu et presque enfantin des mulots , qui se poursuivent et se querellent sur les dalles limoneuses , enfin tous les bruits furtifs et singuliers qui troublent faiblement le morne silence des nuits de venise , ne ressemblent en rien au bruit monotone de la mer , au quien vive des sentinelles et au chant mélancolique des serenos de barcelone . le lac majeur a des harmonies différentes de celles du lac de genève . le perpétuel craquement des pommes de pin dans les forêts de la suisse ne ressemble en rien non plus aux craquements qui se font entendre sur les glaciers . à majorque , le silence est plus profond que partout ailleurs . les ânesses et les mules qui passent la nuit au pâturage l interrompent parfois en secouant leurs clochettes , dont le son est moins grave et plus mélodique que celles des vaches suisses . le boléro y résonne dans les lieux les plus déserts et dans les plus sombres nuits . il n est pas un paysan qui n ait sa guitare et qui ne marche avec elle à toute heure . de ma terrasse , j entendais aussi la mer , mais si lointaine et si faible que la poésie étrangement fantastique et saisissante des djinns me revenait en mémoire . j écoute , tout fuit . on doute , la nuit , tout passe ; l espace efface le bruit . dans la ferme voisine , j entendais le vagissement d un petit enfant , et j entendais aussi la mère , qui , pour l endormir , lui chantait un joli air du pays , bien monotone , bien triste , bien arabe . mais d autres voix moins poétiques vinrent me rappeler la partie grotesque de majorque . les cochons s éveillèrent et se plaignirent sur un mode que je ne saurais point définir . alors le pagès , père de famille , s éveilla à la voix de ses porcs chéris , comme la mère s était éveillée aux pleurs de son nourrisson . je l entendis mettre la tête à la fenêtre et gourmander les hôtes de l étable voisine d une voix magistrale . les cochons l entendirent fort bien , car ils se turent . puis le pagès , pour se rendormir apparemment , se mit à réciter son rosaire d une voix lugubre , qui , à mesure que le sommeil venait et se dissipait , s éteignait ou se ranimait comme le murmure lointain des vagues . de temps en temps encore les cochons laissaient échapper un cri sauvage ; le pagès élevait alors la voix sans interrompre sa prière , et les dociles animaux , calmés par un ora pro nobis ou un ave maria prononcé d une certaine façon , se taisaient aussitôt . quant à l enfant , il écoutait sans doute , les yeux ouverts , livré à l espèce de stupeur où les bruits incompris plongent cette pensée naissante de l homme au berceau , qui fait un si mystérieux travail sur elle même avant de se manifester . mais tout à coup , après des nuits si sereines , le déluge commença . un matin , après que le vent nous eut bercés toute la nuit de ses longs gémissements , tandis que la pluie battait nos vitres , nous entendîmes , à notre réveil , le bruit du torrent qui commençait à se frayer une route parmi les pierres de son lit . le lendemain , il parlait plus haut ; le surlendemain , il roulait les roches qui gênaient sa course . toutes les fleurs des arbres étaient tombées , et la pluie ruisselait dans nos chambres mal closes . on ne comprend pas le peu de précautions que prennent les majorquins contre ces fléaux du vent et de la pluie . leur illusion ou leur fanfaronnade est si grande à cet égard , qu ils nient absolument ces inclémences accidentelles , mais sérieuses , de leur climat . jusqu à la fin des deux mois de déluge que nous eûmes à essuyer , ils nous soutinrent qu il ne pleuvait jamais à majorque . si nous avions mieux observé la position des pics de montagne et la direction habituelle des vents , nous nous serions convaincus d avance des souffrances inévitables qui nous attendaient . mais une autre déception nous était réservée : c est celle que j ai indiquée plus haut , lorsque j ai commencé à raconter mon voyage par la fin . un d entre nous tomba malade . d une complexion fort délicate , étant sujet à une forte irritation du larynx , il ressentit bientôt les atteintes de l humidité . la maison du vent son vent en patois , c est le nom de la villa que le se or gomez nous avait louée , devint inhabitable . les murs en étaient si minces , que la chaux dont nos chambres étaient crépies se gonflait comme une éponge . jamais , pour mon compte , je n ai tant souffert du froid , quoiqu il ne fit pas très froid en réalité : mais pour nous , qui sommes habitués à nous chauffer en hiver , cette maison sans cheminée était sur nos épaules comme un manteau de glace , et je me sentais paralysé . nous ne pouvions nous habituer à l odeur asphyxiante des braseros , et notre malade commença à souffrir et à tousser . de ce moment nous devînmes un objet d horreur et d épouvante pour la population . nous fûmes atteints et convaincus de phtisie pulmonaire , ce qui équivaut à la peste dans les préjugés contagionistes de la médecine espagnole . un riche médecin , qui , pour la modique rétribution de francs , daigna venir nous faire une visite , déclara pourtant que ce n était rien , et n ordonna rien . nous l avions surnommé malvavisco , à cause de sa prescription unique . un autre médecin vint obligeamment à notre secours ; mais la pharmacie de palma était dans un tel dénûment que nous ne pûmes nous procurer que des drogues détestables . d ailleurs , la maladie devait être aggravée par des causes qu aucune science et aucun dévouement ne pouvaient combattre efficacement . un matin que nous étions livrés à des craintes sérieuses sur la durée de ces pluies et de ces souffrances qui étaient liées les unes aux autres , nous reçûmes une lettre du farouche gomez , qui nous déclarait , dans le style espagnol , que nous tenions une personne , laquelle tenait une maladie qui portait la contagion dans ses foyers , et menaçait par anticipation les jours de sa famille ; en vertu de quoi il nous priait de déguerpir de son palais dans le plus bref délai possible . ce n était pas un grand regret pour nous , car nous ne pouvions plus rester là sans crainte d être noyés dans nos chambres ; mais notre malade n était pas en état d être transporté sans danger , surtout avec les moyens de transport qu on a à majorque , et le temps qu il faisait . et puis la difficulté était de savoir où nous irions ; car le bruit de notre phtisie s était répandu instantanément , et nous ne devions plus espérer de trouver un gîte nulle part , fût ce à prix d or , fût ce pour une nuit . nous savions bien que les personnes obligeantes qui nous en feraient l offre n étaient pas elles mêmes à l abri du préjugé , et que d ailleurs nous attirerions sur elles , en les approchant , la réprobation qui pesait sur nous . sans l hospitalité du consul de france , qui fit des miracles pour nous recueillir tous sous son toit , nous étions menacés de camper dans quelque caverne comme des bohémiens véritables . un autre miracle se fit , et nous trouvâmes un asile pour l hiver . il y avait à la chartreuse de valldemosa un espagnol réfugié qui s était caché là pour je ne sais quel motif politique . en allant visiter la chartreuse , nous avions été frappés de la distinction de ses manières , de la beauté mélancolique de sa femme , et de l ameublement rustique et pourtant confortable de leur cellule . la poésie de cette chartreuse m avait tourné la tête . il se trouva que le couple mystérieux voulut quitter précipitamment le pays , et qu il fut aussi charmé de nous céder son mobilier et sa cellule que nous l étions d en faire l acquisition . pour la modique somme de mille francs , nous eûmes donc un ménage complet , mais tel que nous eussions pu nous le procurer en france pour cent écus , tant les objets de première nécessité sont rares , coûteux , et difficiles à rassembler à majorque . comme nous passâmes alors quatre jours à palma , quoique j y aie peu quitté cette fois la cheminée que le consul avait le bonheur de posséder le déluge continuant toujours , je ferai ici une lacune à mon récit pour décrire un peu la capitale de majorque . m . laurens , qui vint l explorer et en dessiner les plus beaux aspects l année suivante , sera le cicérone que je présenterai maintenant au lecteur , comme plus compétent que moi sur l archéologie . q deuxième partie chapitre quoique majorque ait été occupée pendant quatre cents ans par les maures , elle a gardé peu de traces réelles de leur séjour . il ne reste d eux à palma qu une petite salle de bains . des romains , il ne reste rien , et des carthaginois , quelques débris seulement vers l ancienne capitale alcudia , et la tradition de la naissance d annibal , que m . grasset de saint sauveur attribue à l outrecuidance majorquine , quoique ce fait ne soit pas dénué de vraisemblance . mais le goût mauresque s est perpétué dans les moindres constructions , et il était nécessaire que m . laurens redressât toutes les erreurs archéologiques de ses devanciers , pour que les voyageurs ignorants comme moi ne crussent pas retrouver à chaque pas d authentiques vestiges de l architecture arabe . je n ai point vu dans palma , dit m . laurens , de maisons dont la date parût fort ancienne . les plus intéressantes par leur architecture et leur antiquité appartenaient toutes au commencement du seizième siècle ; mais l art gracieux et brillant de cette époque ne s y montre pas sous la même forme qu en france . ces maisons n ont au dessus du rez de chaussée qu un étage et un grenier très bas . l entrée , dans la rue , consiste en une porte à plein cintre , sans aucun ornement ; mais la dimension et le grand nombre de pierres disposées en longs rayons lui donnent une grande physionomie . le jour pénètre dans les grandes salles du premier étage à travers de hautes fenêtres divisées par des colonnes excessivement effilées , qui leur donnent une apparence entièrement arabe . ce caractère est si prononcé , qu il m a fallu examiner plus de vingt maisons construites d une manière identique , et les étudier dans toutes les parties de leur construction pour arriver à la certitude que ces fenêtres n avaient pas été enlevées à quelques murs de ces palais mauresques , vraiment féeriques , dont l alhambra de grenade nous reste comme échantillon . je n ai rencontré qu à majorque des colonnes qui , avec une hauteur de six pieds , n ont qu un diamètre de trois pouces . la finesse des marbres dont elles sont faites , le goût du chapiteau qui les surmonte , tout cela m avait fait supposer une origine arabe . quoi qu il en soit , l aspect de ces fenêtres est aussi joli qu original . le grenier qui constitue l étage supérieur est une galerie , ou plutôt une suite de fenêtres rapprochées et copiées exactement sur celles qui forment le couronnement de la lonja . enfin , un toit fort avancé , soutenu par des poutres artistement ciselées , préserve cet étage de la pluie ou du soleil , et produit des effets piquants de lumière par les longues ombres qu il projette sur la maison , et par l opposition de la masse brune de la charpente avec les tons brillants du ciel . l escalier , travaillé avec un grand goût , est placé dans une cour , au centre de la maison , et séparé de l entrée sur la rue par un vestibule où l on remarque des pilastres dont le chapiteau est orné de feuillages sculptés , ou de quelque blason supporté par des anges . pendant plus d un siècle encore après la renaissance , les majorquins ont mis un grand luxe dans la construction de leurs habitations particulières . tout en suivant la même distribution , ils ont apporté dans les vestibules et dans les escaliers les changements de goût que l architecture devait amener . ainsi l on trouve partout la colonne toscane ou dorienne ; des rampes , des balustrades , donnent toujours une apparence somptueuse aux demeures de l aristocratie . cette prédilection pour l ornement de l escalier et ce souvenir du goût arabe se retrouvent aussi dans les plus humbles habitations , même lorsqu une seule échelle conduit directement de la rue au premier étage . alors , chaque marche est recouverte de carreaux en faïence peinte de fleurs brillantes , bleues , jaunes ou rouges . cette description est fort exacte , et les dessins de m . laurens rendent bien l élégance de ces intérieurs dont le péristyle fournirait à nos théâtres de beaux décors d une extrême simplicité . ces petites cours pavées en dalles , et parfois entourées de colonnes comme le cortile des palais de venise , ont aussi pour la plupart un puits d un goût très pur au milieu . elles n ont ni le même aspect ni le même usage que nos cours malpropres et nues . on n y place jamais l entrée des écuries et des remises . ce sont de véritables préaux , peut être un souvenir de l atrium des romains . le puits du milieu y tient évidemment la place de l impluvium . lorsque ces péristyles sont ornés de pots de fleurs et de tendines de jonc , ils ont un aspect à la fois élégant et sévère , dont les seigneurs majorquins ne comprennent nullement la poésie ; car ils ne manquent guère de s excuser sur la vétusté de leurs demeures ; et si vous en admirez le style , ils sourient , croyant que vous les raillez , ou méprisant peut être en eux mêmes ce ridicule excès de courtoisie française . au reste , tout n est pas également poétique dans la demeure des nobles majorquins . il est certains détails de malpropreté dont je serais fort embarrassé de donner l idée à mes lecteurs , à moins , comme écrivait jacquemont en parlant des moeurs indiennes , d achever ma lettre en latin . ne sachant pas le latin , je renvoie les curieux au passage que m . grasset de saint sauveur , écrivain moins sérieux que m . laurens , mais fort véridique sur ce point , consacre à la situation des garde manger à majorque et dans beaucoup d anciennes maisons d espagne et d italie . ce passage est remarquable à cause d une prescription de la médecine espagnole qui règne encore dans toute sa vigueur à majorque , et qui est des plus étranges . l intérieur de ces palais ne répond nullement à l extérieur . rien de plus significatif , chez les nations comme chez les individus , que la disposition et l ameublement des habitations . à paris , où les caprices de la mode et l abondance des produits industriels font varier si étrangement l aspect des appartements , il suffit bien , n est ce pas , d entrer chez une personne aisée pour se faire en un clin d oeil une idée de son caractère , pour se dire si elle a du goût ou de l ordre , de l avarice ou de la négligence , un esprit méthodique ou romanesque , de l hospitalité ou de l ostentation . j ai mes systèmes là dessus , comme chacun a les siens , ce qui ne m empêche pas de me tromper fort souvent dans mes inductions , ainsi qu il arrive à bien d autres . j ai particulièrement horreur d une pièce peu meublée et très bien rangée . à moins qu une grande intelligence et un grand coeur , tout à fait emportés hors de la sphère des petites observations matérielles , n habitent là comme sous une tente , je m imagine que l hôte de cette demeure est une tête vide et un coeur froid . je ne comprends pas que , lorsqu on habite réellement entre quatre murailles , on n éprouve pas le besoin de les remplir , ne fût ce que de bûches et de paniers , et d y voir vivre quelque chose autour de soi , ne fût ce qu une pauvre giroflée ou un pauvre moineau . le vide et l immobile me glacent d effroi , la symétrie et l ordre rigoureux me navrent de tristesse ; et si mon imagination pouvait se représenter la damnation éternelle , mon enfer serait certainement de vivre à jamais dans certaines maisons de province où règne l ordre le plus parfait , où rien ne change jamais de place , où l on ne voit rien traîner , où rien ne s use ni se brise , et où pas un animal ne pénètre , sous prétexte que les choses animées gâtent les choses inanimées . eh ! périssent tous les tapis du monde , si je ne dois en jouir qu à la condition de n y jamais voir gambader un enfant , un chien ou un chat . cette propreté rigide ne prend pas sa source dans l amour véritable de la propreté , mais dans une excessive paresse , ou dans une économie sordide . avec un peu plus de soin et d activité , la ménagère sympathique à mes goûts peut maintenir dans notre intérieur cette propreté , dont je ne puis pas me passer non plus . mais que dire et que penser des moeurs et des idées d une famille dont le home est vide et immobile , sans avoir l excuse ou le prétexte de la propreté ? s il arrive qu on se trompe aisément , comme je le disais tout à l heure , dans les inductions particulières , il est difficile de se tromper dans les inductions générales . le caractère d un peuple se révèle dans son costume et dans son ameublement , aussi bien que dans ses traits et dans son langage . ayant parcouru palma pour y chercher des appartements , je suis entré dans un assez grand nombre de maisons ; tout s y ressemblait si exactement que je pouvais conclure de là à un caractère général chez leurs occupants . je n ai pénétré dans aucun de ces intérieurs sans avoir le coeur serré de déplaisir et d ennui , rien qu à voir les murailles nues , les dalles tachées et poudreuses , les meubles rares et malpropres . tout y portait témoignage de l indifférence et de l inaction ; jamais un livre , jamais un ouvrage de femme . les hommes ne lisent pas , les femmes ne cousent même pas . le seul indice d une occupation domestique , c est l odeur de l ail qui trahit le travail culinaire ; et les seules traces d un amusement intime , ce sont les bouts de cigare semés sur le pavé . cette absence de vie intellectuelle fait de l habitation quelque chose de mort et de creux qui n a pas d analogue chez nous , et qui donne au majorquin plus de ressemblance avec l africain qu avec l européen . ainsi toutes ces maisons où les générations se succèdent sans rien transformer autour d elles , et sans marquer aucune empreinte individuelle sur les choses qui ordinairement participent en quelque sorte à notre vie humaine , font plutôt l effet de caravansérails que de maisons véritables ; et tandis que les nôtres donnent l idée d un nid pour la famille , celles là semblent des gîtes où les groupes d une population errante se retireraient indifféremment pour passer la nuit . des personnes qui connaissaient bien l espagne m ont dit qu il en était généralement ainsi dans toute la péninsule . ainsi que je l ai dit plus haut , le péristyle ou l atrium des palais des chevaliers c est ainsi que s intitulent encore les patriciens de majorque ont un grand caractère d hospitalité et même de bien être . mais dès que vous avez franchi l élégant escalier et pénétré dans l intérieur des chambres , vous croyez entrer dans un lieu disposé uniquement pour la sieste . de vastes salles , ordinairement dans la forme d un carré long , très élevées , très froides , très sombres , toutes nues , blanchies à la chaux sans aucun ornement , avec de grands vieux portraits de famille tout noirs et placés sur une seule ligne , si haut qu on n y distingue rien ; quatre ou cinq chaises d un cuir gras et mangé aux vers , bordées de gros clous dorés qu on n a pas nettoyés depuis deux cents ans ; quelques nattes valenciennes , ou seulement quelques peaux de mouton à longs poils jetées çà et là sur le pavé ; des croisées placées très haut et recouvertes de pagnes épaisses ; de larges portes de bois de chêne noir ainsi que le plafond à solives , et parfois une antique portière de drap d or portant l écusson de la famille richement brodé , mais terni et rongé par le temps : tels sont les palais majorquins à l intérieur . on n y voit guère d autres tables que celles où l on mange ; les glaces sont fort rares , et tiennent si peu de place dans ces panneaux immenses , qu elles n y jettent aucune clarté . on trouve le maître de la maison debout et fumant dans un profond silence , la maîtresse assise sur une grande chaise et jouant de l éventail sans penser à rien . on ne voit jamais les enfants : ils vivent avec les domestiques , à la cuisine ou au grenier , je ne sais ; les parents ne s en occupent pas . un chapelain va et vient dans la maison sans rien faire . les vingt ou trente valets font la sieste , pendant qu une vieille servante hérissée ouvre la porte au quinzième coup de sonnette du visiteur . cette vie ne manque certainement pas de caractère , comme nous dirions dans l acception illimitée que nous donnons aujourd hui à ce mot ; mais , si l on condamnait à vivre ainsi le plus calme de nos bourgeois , il y deviendrait certainement fou de désespoir , ou démagogue par réaction d esprit . q chapitre les trois principaux édifices de palma sont la cathédrale , la lonja bourse et le palacio real . la cathédrale , attribuée par les majorquins à don jaime le conquérant , leur premier roi chrétien et en quelque sorte leur charlemagne , fut en effet entreprise sous ce règne , mais elle ne fut terminée qu en . elle est d une immense nudité ; la pierre calcaire dont elle est entièrement bâtie est d un grain très fin et d une belle couleur d ambre . cette masse imposante , qui s élève au bord de la mer , est d un grand effet lorsqu on entre dans le port ; mais elle n a de vraiment estimable , comme goût , que le portail méridional , signalé par m . laurens comme le plus beau spécimen de l art gothique qu il ait jamais eu occasion de dessiner . l intérieur est des plus sévères et des plus sombres . les vents maritimes pénétrant avec fureur par les larges ouvertures du portail principal et renversant les tableaux et les vases sacrés au milieu des offices , on a muré les portes et les rosaces de ce côté . ce vaisseau n a pas moins de cinq cent quarante palmes de longueur sur trois cent soixante quinze de largeur . au milieu du choeur on remarque un sarcophage de marbre fort simple , qu on ouvre aux étrangers pour leur montrer la momie de don jaime ii , fils du conquistador , prince dévot , aussi faible et aussi doux que son père fut entreprenant et belliqueux . les majorquins prétendent que leur cathédrale est très supérieure à celle de barcelone , de même que leur lonja est infiniment , selon eux , plus belle que celle de valence . je n ai pas vérifié le dernier point ; quant au premier , il est insoutenable . dans l une et dans l autre cathédrale on remarque le singulier trophée qui orne la plupart des métropoles de l espagne : c est la hideuse tête de maure en bois peint , coiffée d un turban , qui termine le pendentif de l orgue . cette représentation d une tête coupée est souvent ornée d une longue barbe blanche et peinte en rouge en dessous pour figurer le sang impur du vaincu . on voit sur les clefs de voûte des nefs de nombreux écussons armoriés . apposer ainsi son blason dans la maison de dieu était un privilège que les chevaliers majorquins payaient fort cher ; et c est grâce à cet impôt prélevé sur la vanité que la cathédrale a pu être achevée dans un siècle où la dévotion était refroidie . il faudrait être bien injuste pour attribuer aux seuls majorquins une faiblesse qui leur a été commune avec les nobles dévots du monde entier à cette époque . la lonja est le monument qui m a le plus frappé par ses proportions élégantes et un caractère d originalité que n excluent ni une régularité parfaite ni une simplicité pleine de goût . cette bourse fut commencée et terminée dans la première moitié du quinzième siècle . l illustre jovellanos l a décrite avec soin , et le magasin pittoresque l a popularisée par un dessin fort intéressant , publié il y a déjà plusieurs années . l intérieur est une seule vaste salle soutenue par six piliers cannelés en spirale , d une ténuité élégante . destinée jadis aux réunions des marchands et des nombreux navigateurs qui affluaient à palma , la lonja témoigne de la splendeur passée du commerce majorquin ; aujourd hui elle ne sert plus qu aux fêtes publiques . ce devait être une chose intéressante de voir les majorquins , revêtus des riches costumes de leurs pères , s ébattre gravement dans cette antique salle de bal ; mais la pluie nous tenait alors captifs dans la montagne , et il ne nous fut pas possible de voir ce carnaval , moins renommé et moins triste peut être que celui de venise . quant à la lonja , quelque belle qu elle m ait paru , elle n a pas fait tort dans mes souvenirs à cet adorable bijou qu on appelle la cadoro , l ancien hôtel des monnaies , sur le grand canal . le palacio real de palma , que m . grasset de saint sauveur n hésite point à croire romain et mauresque ce qui lui a inspiré des émotions tout à fait dans le goût de l empire , a été bâti , dit on , en . m . laurens se déclare troublé dans sa conscience à l endroit des petites fenêtres géminées , et des colonnettes énigmatiques qu il a étudiées dans ce monument . serait il donc trop audacieux d attribuer les anomalies de goût qu on remarque dans tant de constructions majorquines à l intercalation d anciens fragments dans des constructions subséquentes ? de même qu en france et en italie le goût de la renaissance introduisit des médaillons et des bas reliefs vraiment grecs et romains dans les ornements de sculpture , n est il pas probable que les chrétiens de majorque , après avoir renversé tous les ouvrages mauresques , en utilisèrent les riches débris et les incrustèrent de plus en plus dans leurs constructions postérieures ? quoi qu il en soit , le palacio real de palma est d un aspect fort pittoresque . rien de plus irrégulier , de plus incommode et de plus sauvagement moyen âge que cette habitation seigneuriale ; mais aussi rien de plus fier , de plus caractérisé , de plus hidalgo que ce manoir composé de galeries , de tours , de terrasses et d arcades grimpant les unes sur les autres à une hauteur considérable , et terminées par un ange gothique , qui , du sein des nues , regarde l espagne par dessus la mer . ce palais , qui renferme les archives , est la résidence du capitaine général , le personnage le plus éminent de l île . voici comment m . grasset de saint sauveur décrit l intérieur de cette résidence : la première pièce est une espèce de vestibule servant de corps de garde . on passe à droite dans deux grandes salles , où à peine rencontre t on un siège . la troisième est la salle d audience ; elle est décorée d un trône en velours cramoisi enrichi de crépines en or , porté sur une estrade de trois marches couvertes d un tapis . aux deux côtés sont deux lions en bois doré . le dais qui couvre le trône est également de velours cramoisi surmonté de panaches en plumes d autruche . au dessus du trône sont suspendus les portraits du roi et de la reine . c est dans cette salle que le général reçoit , les jours d étiquette ou de gala , les différents corps de l administration civile , les officiers de la garnison , et les étrangers de considération . le capitaine général , faisant les fonctions de gouverneur , pour qui nous avions des lettres , nous fit en effet l honneur de recevoir dans cette salle celui de nous qui se chargea d aller les lui présenter . notre compagnon trouva ce haut fonctionnaire près de son trône , le même à coup sûr que décrivait grasset de saint sauveur en ; car il était usé , fané , râpé , et quelque peu taché d huile et de bougie . les deux lions n étaient plus guère dorés , mais ils faisaient toujours une grimace très féroce . il n y avait de changé que l effigie royale ; cette fois , c était l innocente isabelle , monstrueuse enseigne de cabaret , qui occupait le vieux cadre doré où ses augustes ancêtres s étaient succédé comme les modèles dans le passe partout d un élève en peinture . le gouverneur , pour être logé comme le duc d irénéus d hoffmann , n en était pas moins un homme fort estimé et un prince fort affable . un quatrième monument fort remarquable est le palais de l ayuntamient , ouvrage du seizième siècle , dont on compare avec raison le style à celui des palais de florence . le toit est surtout remarquable par l avancement de ses bords , comme ceux des palais florentins et des chalets suisses ; mais il a cela de particulier , qu il est soutenu par des caissons à rosaces fort richement sculptées sur bois , alternées avec de longues cariatides couchées sous cet auvent , qu elles semblent porter en gémissant , car la plupart d entre elles ont la face cachée dans leurs mains . je n ai pas vu l intérieur de cet édifice , dans lequel se trouve la collection des portraits des grands hommes de majorque . au nombre de ces illustres personnages , on voit le fameux don jaime , sous les traits d un roi de carreau . on y voit aussi un très ancien tableau représentant les funérailles de raymond lulle , majorquin , lequel offre une série très intéressante et très variée des anciens costumes revêtus par l innombrable cortège du docteur illuminé . enfin on voit dans ce palais consistorial un magnifique saint sébastien de van dyck , dont personne , à majorque , ne m a daigné signaler l existence . palma possède une école de dessin , ajoute m . laurens , qui a déjà formé , dans notre dix neuvième siècle seulement , trente six peintres , huit sculpteurs , onze architectes et six graveurs , tous professeurs célèbres , s il faut en croire le dictionnaire des artistes célèbres de majorque , que vient de publier le savant antonio furio . j avoue ingénument que pendant mon séjour à palma je ne me suis pas cru entouré de tant de grands hommes , et que je n ai rien vu qui me fit deviner leur existence quelques riches familles conservent plusieurs tableaux de l école espagnole mais si vous parcourez les magasins , si vous entrez dans la maison du simple citoyen , vous n y trouverez que ces images coloriées étalées par des colporteurs sur nos places publiques , et qui ne trouvent accès en france que sous l humble toit du pauvre paysan . le palais dont palma se glorifie le plus est celui du comte de montenegro , vieillard octogénaire , autrefois capitaine général , un des personnages de majorque les plus illustres par la naissance et les plus importants par la richesse . ce seigneur possède une bibliothèque que nous fûmes admis à visiter , mais dont je n ouvris pas un seul volume , et dont je ne saurais absolument rien dire tant mon respect pour les livres est voisin de l épouvante , si un savant compatriote ne m eût appris l importance des trésors devant lesquels j étais passé indifférent , comme le coq de la fable au milieu des perles . ce compatriote , qui est resté près de deux ans en catalogne et à majorque pour y faire des études sur la langue romane , m a communiqué obligeamment ses notes , et m a autorisé , avec une générosité bien rare chez les érudits , à y puiser à discrétion . je ne le ferai pas sans prévenir mon lecteur que ce voyageur a été aussi enthousiasmé de toutes choses à majorque que j y ai été désappointé . je pourrais dire , pour expliquer cette divergence d impressions , que , lors de mon séjour , la population majorquine s était gênée et resserrée pour faire place à vingt mille espagnols que la guerre y avait refoulés , et que j ai pu , sans erreur et sans prévention , trouver palma moins habitable , et les majorquins moins disposés à accueillir un nouveau surcroît d étrangers qu ils ne l étaient sans doute deux ans auparavant . mais j aime mieux encourir le blâme d un bienveillant redresseur que d écrire sous une autre impression que la mienne propre . je serai bien heureux , d ailleurs , d être contredit et réprimandé publiquement , comme je l ai été en particulier ; car le public y gagnera un livre bien plus exact et bien plus intéressant sur majorque que cette relation décousue , et peut être injuste à mon insu , que je suis forcé de lui donner . que m . tastu publie donc son voyage ; je lirai avec grand contentement de coeur , je le jure , tout ce qui me pourra faire changer d opinion sur les majorquins : j en ai connu quelques uns que je voudrais pouvoir considérer comme les représentants du type général , et qui , je l espère , ne douteront pas de mes sentiments à leur égard , si cet écrit tombe jamais entre leurs mains . je trouve donc dans les notes de m . tastu , à l endroit des richesses intellectuelles que possède encore majorque , cette bibliothèque du comte de montenegro , que j ai parcourue peu révérencieusement à la suite du chapelain de la maison , occupé que j étais d examiner cet intérieur d un vieux chevalier majorquin célibataire ; intérieur triste et grave s il en fut , régi silencieusement par un prêtre . cette bibliothèque , dit m . tastu , a été composée par l oncle du comte de montenegro , le cardinal antonio despuig , l ami intime de pie vi . le savant cardinal avait réuni tout ce que l espagne , l italie et la france avaient de remarquable en bibliographie . la partie qui traite de la numismatique et des arts de l antiquité y est surtout au grand complet . parmi le petit nombre de manuscrits qu on y trouve , il en est un fort curieux pour les amateurs de calligraphie : c est un livre d heures . les miniatures en sont précieuses ; il est des meilleurs temps de l art . l amateur de blason y trouvera encore un armorial où sont dessinés avec leurs couleurs les écus d armes de la noblesse espagnole , y compris ceux des familles aragonaises , mallorquines , roussillonnaises et languedociennes . le manuscrit , qui paraît être du seizième siècle , a appartenu à la famille dameto , alliée aux despuig et aux montenegro . en le feuilletant , nous y avons trouvé l écu de la famille des bonapart , d où descendait notre grand napoléon , et dont nous avons tiré le fac simile qu on verra ci après on trouve encore dans cette bibliothèque la belle carte nautique du mallorquin valsequa , manuscrit de , chef d oeuvre de calligraphie et de dessin topographique , sur lequel le miniaturiste a exercé son précieux travail . cette carte avait appartenu à améric vespuce , qui l avait achetée fort cher , comme l atteste une légende en écriture du temps , placée sur le dos de ladite carte : questa ampla pelle di geographia fù pagata da amerigo vespucci cxxx ducati di oro di marco . ce précieux monument de la géographie du moyen âge sera incessamment publié pour faire suite à l atlas catalan mallorquin de , inséré dans le xive vol . , e partie , des notices de manuscrits de l académie des inscriptions et belles lettres . en transcrivant cette note , les cheveux me dressent à la tête , car une scène affreuse se retrace à ma pensée . nous étions dans cette même bibliothèque de montenegro , et le chapelain déroulait devant nous cette même carte nautique , ce monument si précieux et si rare , acheté par améric vespuce ducats d or , et dieu sait combien par l amateur d antiquités le cardinal despuig ! lorsqu un des quarante ou cinquante domestiques de la maison imagina de poser un encrier de liège sur un des coins du parchemin pour le tenir ouvert sur la table . l encrier était plein , mais plein jusqu aux bords ! le parchemin , habitué à être roulé , et poussé peut être en cet instant par quelque malin esprit , fit un effort , un craquement , un saut , et revint sur lui même , entraînant l encrier , qui disparut dans le rouleau bondissant et vainqueur de toute contrainte . ce fut un cri général ; le chapelain devint plus pâle que le parchemin . on déroula lentement la carte , se flattant encore d une vaine espérance ! hélas ! l encrier était vide ! la carte était inondée , et les jolis petits souverains peints en miniature voguaient littéralement sur une mer plus noire que le pont euxin . alors chacun perdit la tête . je crois que le chapelain s évanouit . les valets accoururent avec des seaux d eau , comme s il se fût agi d un incendie , et , à grands coups d éponge et de balai , se mirent à nettoyer la carte , emportant pêle mêle rois , mers , îles et continents . avant que nous eussions pu nous opposer à ce zèle fatal , la carte fut en partie gâtée , mais non pas sans ressource ; m . tastu en avait pris le calque exact , et on pourra , grâce à lui , réparer tant bien que mal le dommage . mais quelle dut être la consternation de l aumônier lorsque son seigneur s en aperçut ! nous étions tous à six pas de la table au moment de la catastrophe ; mais je suis bien certain que nous n en portâmes pas moins tout le poids de la faute , et que ce fait , imputé à des français , n aura pas contribué à les remettre en bonne odeur à majorque . cet événement tragique nous empêcha d admirer et même d apercevoir aucune des merveilles que renferme le palais de montenegro , ni le cabinet de médailles , ni les bronzes antiques , ni les tableaux . il nous tardait de fuir avant que le patron rentrât , et , certains d être accusés auprès de lui , nous n osâmes y retourner . la note de m . tastu suppléera donc encore ici à mon ignorance . attenant à la bibliothèque du cardinal se trouve un cabinet de médailles celtibériennes , mauresques , grecques , romaines et du moyen âge ; inappréciable collection , aujourd hui dans un désordre affligeant , et qui attend un érudit pour être rangée et classée . les appartements du comte de montenegro sont décorés d objets d art en marbre ou en bronze antique , provenant des fouilles d ariccia , ou achetés à rome par le cardinal . on y voit aussi beaucoup de tableaux des écoles espagnole et italienne , dont plusieurs pourraient figurer avec éclat dans les plus belles galeries de l europe . il faut que je parle du château de belver ou bellver , l ancienne résidence des rois de majorque , quoique je ne l aie vue que de loin , sur la colline d où il domine la mer avec beaucoup de majesté . c est une forteresse d une grande antiquité , et une des plus dures prisons d état de l espagne . les murailles qui existent aujourd hui , dit m . laurens , ont été élevées à la fin du treizième siècle , et elles montrent dans un bel état de conservation un des plus curieux monuments de l architecture militaire au moyen âge . lorsque notre voyageur le visita , il y trouva une cinquantaine de prisonniers carlistes , couverts de haillons et presque nus , quelques uns encore enfants , qui mangeaient à la gamelle avec une gaieté bruyante un chaudron de macaroni grossier cuit à l eau . ils étaient gardés par des soldats qui tricotaient des bas , le cigare à la bouche . c était au château de belver qu on transférait effectivement à cette époque le trop plein des prisons de barcelone . mais des captifs plus illustres ont vu se fermer sur eux ces portes redoutables . don gaspar de jovellanos , un des orateurs les plus éloquents et des écrivains les plus énergiques de l espagne , y expia son célèbre pamphlet pan y toros , dans la torre de homenage , cuya cuva , dit vargas , es la mas cruda prision . il y occupa ses tristes loisirs à décrire scientifiquement sa prison , et à retracer l histoire des événements tragiques dont elle avait été le théâtre au temps des guerres du moyen âge . les majorquins doivent aussi à son séjour dans leur île une excellente description de leur cathédrale et de leur lonja . en un mot , ses lettres sur majorque sont les meilleurs documents qu on puisse consulter . le même cachot qu avait occupé jovellanos , sous le règne parasite du prince de la paix , reçut bientôt après une autre illustration scientifique et politique . cette anecdote peu connue de la vie d un homme aussi justement célèbre en france que jovellanos l est en espagne , intéressera d autant plus qu elle est un des chapitres romanesques d une vie que l amour de la science jeta dans mille aventures périlleuses et touchantes . q chapitre chargé par napoléon de la mesure du méridien , m . arago était , en , à majorque , sur la montagne appelée le clot de galatzo , lorsqu il reçut la nouvelle des événements de madrid et de l enlèvement de ferdinand . l exaspération des habitants de majorque fut telle alors qu ils s en prirent au savant français , et se dirigèrent en foule vers le clot de galatzo pour le tuer . cette montagne est située au dessus de la côte où descendit jaime ier lorsqu il conquit majorque sur les maures ; et comme m . arago y faisait souvent allumer des feux pour son usage , les majorquins s imaginèrent qu il faisait des signaux à une escadre française portant une armée de débarquement . un de ces insulaires nommé damian , maître de timonerie sur le brick affecté par le gouvernement espagnol aux opérations de la mesure du méridien , résolut d avertir m . arago du danger qu il courait . il devança ses compatriotes , et lui porta en toute hâte des habits de marin pour le déguiser . m . arago quitta aussitôt sa montagne et se rendit à palma . il rencontra en chemin ceux là mêmes qui allaient pour le mettre en pièces , et qui lui demandèrent des renseignements sur le maudit gabacho dont ils voulaient se défaire . parlant très bien la langue du pays , m . arago répondit à toutes leurs questions , et ne fut pas reconnu . en arrivant à palma , il se rendit à son brick ; mais le capitaine don manoel de vacaro , qui jusque là avait toujours déféré à ses ordres , refusa formellement de le conduire à barcelone , et ne lui offrit à son bord pour tout refuge qu une caisse dans laquelle , vérification faite , m . arago ne pouvait tenir . le lendemain , un attroupement menaçant s étant formé sur le rivage , le capitaine vacaro avertit m . arago qu il ne pouvait plus désormais répondre de sa vie ; ajoutant , sur l avis du capitaine général , qu il n y avait pour lui d autre moyen de salut que d aller se constituer prisonnier dans le fort de belver . on lui fournit à cet effet une chaloupe sur laquelle il traversa la rade . le peuple s en aperçut , et , s élançant à sa poursuite , allait l atteindre au moment où les portes de la forteresse se fermèrent sur lui . m . arago resta deux mois dans cette prison , et le capitaine général lui fit dire enfin qu il fermerait les yeux sur son évasion . il s échappa donc par les soins de m . rodriguez , son associé espagnol dans la mesure du méridien . le même majorquin damian , qui lui avait sauvé la vie au clot de galatzo , le conduisit à alger sur une barque de pêcheur , ne voulant à aucun prix débarquer en france ou en espagne . durant sa captivité , m . arago avait appris des soldats suisses qui le gardaient , que des moines de l île leur avaient promis de l argent s ils voulaient l empoisonner . en afrique , notre savant eut bien d autres revers , auxquels il échappa d une façon encore plus miraculeuse ; mais ceci sortirait de notre sujet , et nous espérons qu un jour il écrira cette intéressante relation . au premier abord , la capitale majorquine ne révèle pas tout le caractère qui est en elle . c est en la parcourant dans l intérieur , en pénétrant le soir dans ses rues profondes et mystérieuses , qu on est frappé du style élégant et de la disposition originale de ses moindres constructions . mais c est surtout du côté du nord , lorsqu on y arrive de l intérieur des terres , qu elle se présente avec toute sa physionomie africaine . m . laurens a senti cette beauté pittoresque , qui n eût point frappé un simple archéologue , et il a retracé un des aspects qui m avait le plus pénétré par sa grandeur et sa mélancolie ; c est la partie du rempart sur laquelle s élève , non loin de l église de saint augustin , un énorme massif carré sans autre ouverture qu une petite porte cintrée . un groupe de beaux palmiers couronne cette fabrique , dernier vestige d une forteresse des templiers , premier plan , admirable de tristesse et de nudité , au tableau magnifique qui se déroule au bas du rempart , la plaine riante et fertile terminée au loin par les montagnes bleues de valldemosa . vers le soir , la couleur de ce paysage varie d heure en heure en s harmonisant toujours de plus en plus ; nous l avons vu au coucher du soleil d un rose étincelant , puis d un violet splendide , et puis d un lilas argenté , et enfin d un bleu pur et transparent à l entrée de la nuit . m . laurens a dessiné plusieurs autres vues prises des remparts de palma . tous les soirs , dit il , à l heure où le soleil colore vivement les objets , j allais lentement par le rempart , m arrêtant à chaque pas pour contempler les heureux accidents qui résultaient de l arrangement des lignes des montagnes ou de la mer avec les sommités des édifices de la ville . ici , le talus intérieur du rempart était garni d une effrayante haie d aloès d où sortaient par centaines ces hautes tiges dont l inflorescence rappelle si bien un candélabre monumental . au delà , des groupes de palmiers s élevaient dans les jardins au milieu des figuiers , des cactus , des orangers et des ricins arborescents ; plus loin apparaissaient des belvédères et des terrasses ombragées de vignes ; enfin , les aiguilles de la cathédrale , les clochers et les dômes des nombreuses églises se détachaient en silhouettes sur le fond pur et lumineux du ciel . une autre promenade dans laquelle les sympathies de m . laurens ont rencontré les miennes , c est celle des ruines au couvent de saint dominique . au bout d un berceau de vigne soutenu par des piliers de marbre se trouvent quatre grands palmiers que l élévation de ce jardin en terrasse fait paraître gigantesques , et qui font vraiment partie , à cette hauteur , des monuments de la ville avec lesquels leur cime se trouve de niveau . à travers leurs rameaux on aperçoit le sommet de la façade de saint étienne , la tour massive de la célèbre horloge baléarique , et la tour de l ange du palacio real . ce couvent de l inquisition , qui n offre plus qu un monceau de débris , où quelques arbrisseaux et quelques plantes aromatiques percent çà et là les décombres , n est pas tombé sous la main du temps . une main plus prompte et plus inexorable , celle des révolutions , a renversé et presque mis en poudre , il y a peu d années , ce monument que l on dit avoir été un chef d oeuvre , et dont les vestiges , les fragments de riche mosaïque , quelques arcs légers encore debout et se dressant dans le vide comme des squelettes , attestent du moins la magnificence . c est un grand sujet d indignation pour l aristocratie palmesane , et une source de regrets bien légitimes pour les artistes , que la destruction de ces sanctuaires de l art catholique dans toute l espagne . il y a dix ans , peut être eussé je été , moi aussi , plus frappé du vandalisme de cette destruction que de la page historique dont elle est la vignette . mais , quoiqu on puisse avec raison , comme le fait m . marliani dans son histoire politique de l espagne moderne , déplorer le côté faible et violent à la fois des mesures que ce décret devait entraîner , j avoue qu au milieu de ces ruines je sentais une émotion qui n était pas la tristesse que les ruines inspirent ordinairement . la foudre était tombée là , et la foudre est un instrument aveugle , une force brutale comme la colère de l homme ; mais la loi providentielle qui gouverne les éléments et préside à leurs apparents désordres sait bien que les principes d une vie nouvelle sont cachés dans la cendre des débris . il y eut dans l atmosphère politique de l espagne , le jour où les couvents tombèrent , quelque chose d analogue à ce besoin de renouvellement qu éprouve la nature dans ses convulsions fécondes . je ne crois pas ce qu on m a dit à palma , que quelques mécontents avides de vengeances ou de dépouilles aient consommé cet acte de violence à la face de la population consternée . il faut beaucoup de mécontents pour réduire ainsi en poussière une énorme masse de bâtiments , et il faut qu il y ait bien peu de sympathies dans une population pour qu elle voie ainsi accomplir un décret contre lequel elle protesterait dans son coeur . je crois bien plutôt que la première pierre arrachée du sommet de ces dômes fit tomber de l âme du peuple un sentiment de crainte et de respect qui n y tenait pas plus que le clocher monacal sur sa base ; et que chacun , sentant remuer ses entrailles par une impulsion mystérieuse et soudaine , s élança sur le cadavre avec un mélange de courage et d effroi , de fureur et de remords . le monachisme protégeait bien des abus et caressait bien des égoïsmes ; la dévotion est bien puissante en espagne , et sans doute plus d un démolisseur se repentit et se confessa le lendemain au religieux qu il venait de chasser de son asile . mais il y a dans le coeur de l homme le plus ignorant et le plus aveugle quelque chose qui le fait tressaillir d enthousiasme quand le destin lui confère une mission souveraine . le peuple espagnol avait bâti de ses deniers et de ses sueurs ces insolents palais du clergé régulier , à la porte desquels il venait recevoir depuis des siècles l obole de la mendicité fainéante et le pain de l esclavage intellectuel . il avait participé à ses crimes , il avait trempé dans ses lâchetés . il avait élevé les bûchers de l inquisition . il avait été complice et délateur dans les persécutions atroces dirigées contre des races entières qu on voulait extirper de son sein . et quand il eut consommé la ruine de ces juifs qui l avaient enrichi , quand il eut banni ces maures auxquels il devait sa civilisation et sa grandeur , il eut pour châtiment céleste la misère et l ignorance . il eut la persévérance et la piété de ne pas s en prendre à ce clergé , son ouvrage , son corrupteur et son fléau . il souffrit longtemps , courbé sous ce joug façonné de ses propres mains . et puis , un jour , des voix étranges , audacieuses , firent entendre à ses oreilles et à sa conscience des paroles d affranchissement et de délivrance . il comprit l erreur de ses ancêtres , rougit de son abaissement , s indigna de sa misère , et malgré l idolâtrie qu il conservait encore pour les images et les reliques , il brisa ces simulacres , et crut plus énergiquement à son droit qu à son culte . quelle est donc cette puissance secrète qui transporta tout d un coup le dévot prosterné , au point de tourner son fanatisme d un jour contre les objets de l adoration de toute sa vie ? ce n est , à coup sûr , ni le mécontentement des hommes , ni l ennui des choses . c est le mécontentement de soi même , c est l ennui de sa propre timidité . et le peuple espagnol fut plus grand qu on ne pense ce jour là . il accomplit un fait décisif , et s ôta à lui même les moyens de revenir sur sa détermination , comme un enfant qui veut devenir homme , et qui brise ses jouets , afin de ne plus céder à la tentation de les reprendre . quant à don juan mendizabal . ces réflexions me vinrent souvent parmi les ruines des couvents de majorque , lorsque j entendais maudire son nom , et qu il n était peut être pas sans inconvénient pour nous de le prononcer avec éloge et sympathie . je me disais alors qu en dehors des questions politiques du moment , pour lesquelles il m est bien permis de n avoir ni goût ni intelligence , il y avait un jugement synthétique que je pouvais porter sur les hommes et même sur les faits , sans crainte de m abuser . il n est pas si nécessaire qu on le croit et qu on le dit de connaître directement une nation , d en avoir étudié à fond les moeurs et la vie matérielle , pour se faire une idée droite , et concevoir un sentiment vrai de son histoire , de son avenir , de sa vie morale en un mot . il me semble qu il y a dans l histoire générale de la vie humaine une grande ligne à suivre et qui est la même pour tous les peuples , et à laquelle se rattachent tous les fils de leur histoire particulière . cette ligne , c est le sentiment et l action perpétuelle de l idéal , ou , si l on veut , de la perfectibilité , que les hommes ont porté en eux mêmes , soit à l état d instinct aveugle , soit à l état de théorie lumineuse . les hommes vraiment éminents l ont tous ressenti et pratiqué plus ou moins à leur manière , et les plus hardis , ceux qui en ont eu la plus lucide révélation , et qui ont frappé les plus grands coups dans le présent pour hâter le développement de l avenir , sont ceux que les contemporains ont presque toujours le plus mal jugés . on les a flétris et condamnés sans les connaître , et ce n est qu en recueillant le fruit de leur travail qu on les a replacés sur le piédestal d où quelques déceptions passagères , quelques revers incompris les avaient fait descendre . combien de noms fameux dans notre révolution ont été tardivement et timidement réhabilités ! et combien leur mission et leur oeuvre sont encore mal comprises et mal développées ! en espagne , mendizabal a été un des ministres les plus sévèrement jugés , parce qu il a été le plus courageux , le seul courageux peut être ; et l acte qui marque sa courte puissance d un souvenir ineffaçable , la destruction radicale des couvents , lui a été si durement reproché , que j éprouve le besoin de protester ici en faveur de cette audacieuse résolution et de l enivrement avec lequel le peuple espagnol l adopta et la mit en pratique . du moins c est le sentiment dont mon âme fut remplie soudainement à la vue de ces ruines que le temps n a pas encore noircies , et qui , elles aussi , semblent protester contre le passé et proclamer le réveil de la vérité chez le peuple . je ne crois pas avoir perdu le goût et le respect des arts , je ne sens pas en moi des instincts de vengeance et de barbarie ; enfin je ne suis pas de ceux qui disent que le culte du beau est inutile , et qu il faut dégrader les monuments pour en faire des usines ; mais un couvent de l inquisition rasé par le bras populaire est une page de l histoire tout aussi grande , tout aussi instructive , tout aussi émouvante qu un aqueduc romain ou un amphithéâtre . une administration gouvernementale qui ordonnerait de sang froid la destruction d un temple , pour quelque raison d utilité mesquine ou d économie ridicule , ferait un acte grossier et coupable ; mais un chef politique qui , dans un jour décisif et périlleux , sacrifie l art et la science à des biens plus précieux , la raison , la justice , la liberté religieuse , et un peuple qui , malgré ses instincts pieux , son amour pour la pompe catholique et son respect pour ses moines , retrouve assez de coeur et de bras pour exécuter ce décret en un clin d oeil , font comme l équipage battu de la tempête , qui se sauve en jetant ses richesses à la mer . pleure donc qui voudra sur les ruines ! presque tous ces monuments dont nous déplorons la chute sont des cachots où a langui durant des siècles , soit l âme , soit le corps de l humanité . et viennent donc des poètes qui , au lieu de déplorer la fuite des jours de l enfance du monde , célèbrent dans leurs vers , sur ces débris de hochets dorés et de férules ensanglantées , l âge viril qui a su s en affranchir ! il y a de bien beaux vers de chamisso sur le château de ses ancêtres rasé par la révolution française . cette pièce se termine par une pensée très neuve en poésie , comme en politique : béni sois tu , vieux manoir , sur qui passe maintenant le soc de la charrue ! et béni soit celui qui fait passer la charrue sur toi ! après avoir évoqué le souvenir de cette belle poésie , oserai je transcrire quelques pages que m inspira le couvent des dominicains ? pourquoi non , puisque aussi bien le lecteur doit s armer d indulgence , là où il s agit pour lui de juger une pensée que l auteur lui soumet en immolant son amour propre et ses anciennes tendances ? puisse ce fragment , quel qu il soit , jeter un peu de variété sur la sèche nomenclature d édifices que je viens de faire ! q chapitre le couvent de l inquisition parmi les décombres d un couvent ruiné , deux hommes se rencontrèrent à la clarté sereine de la lune . l un semblait à la fleur de l âge , l autre courbé sous le poids des années , et pourtant celui là était le plus jeune des deux . tous deux tressaillirent en se trouvant face à face car la nuit était avancée , la rue déserte , et l heure sonnait lugubre et lente au clocher de la cathédrale . celui qui paraissait vieux prit le premier la parole : qui que tu sois , dit il , homme , ne crains rien de moi ; je suis faible et brisé : n attends rien de moi non plus , car je suis pauvre et nu sur la terre . ami , répondit le jeune homme , je ne suis hostile qu à ceux qui m attaquent , et , comme toi , je suis trop pauvre pour craindre les voleurs . frère , reprit l homme aux traits flétris , pourquoi donc as tu tressailli tout à l heure à mon approche ? parce que je suis un peu superstitieux , comme tous les artistes , et que je t ai pris pour le spectre d un de ces moines qui ne sont plus , et dont nous foulons les tombes brisées . et toi , l ami , pourquoi as tu également frémi à mon approche ? parce que je suis très superstitieux , comme tous les moines , et que je t ai pris pour le spectre d un de ces moines qui m ont renfermé vivant dans les tombes que tu foules . que dis tu ? es tu donc un de ces hommes que j ai avidement et vainement cherchés sur le sol de l espagne ? tu ne nous trouveras plus nulle part à la clarté du soleil ; mais , dans les ombres de la nuit , tu pourras nous rencontrer encore . maintenant ton attente est remplie , que veux tu faire d un moine ? le regarder , l interroger , mon père ; graver ses traits dans ma mémoire , afin de les retracer par la peinture ; recueillir ses paroles , afin de les redire à mes compatriotes ; le connaître enfin , pour me pénétrer de ce qu il y a de mystérieux , de poétique et de grand dans la personne du moine et dans la vie du cloître . d où te vient , ô voyageur ! l étrange idée que tu te fais de ces choses ? n es tu pas d un pays où la domination des papes est abattue , les moines proscrits , les cloîtres supprimés ? il est encore parmi nous des âmes religieuses envers le passé , et des imaginations ardentes frappées de la poésie du moyen âge . tout ce qui peut nous en apporter un faible parfum , nous le cherchons , nous le vénérons , nous l adorons presque . ah ! ne crois pas , mon père , que nous soyons tous des profanateurs aveugles . nous autres artistes , nous haïssons ce peuple brutal qui souille et brise tout ce qu il touche . bien loin de ratifier ses arrêts de meurtre et de destruction , nous nous efforçons dans nos tableaux , dans nos poésies , sur nos théâtres , dans toutes nos oeuvres enfin , de rendre la vie aux vieilles traditions , et de ranimer l esprit de mysticisme qui engendra l art chrétien , cet enfant sublime ! que dis tu là , mon fils ? est il possible que les artistes de ton pays libre et florissant s inspirent ailleurs que dans le présent ? ils ont tant de choses nouvelles à chanter , à peindre , à illustrer ! et ils vivraient , comme tu le dis , courbés sur la terre où dorment leurs aïeux ? ils chercheraient dans la poussière des tombeaux une inspiration riante et féconde , lorsque dieu , dans sa bonté , leur a fait une vie si douce et si belle ? j ignore , bon religieux , en quoi notre vie peut être telle que tu te la représentes . nous autres artistes , nous ne nous occupons point des faits politiques , et les questions sociales nous intéressent encore moins . nous chercherions en vain la poésie dans ce qui se passe autour de nous . les arts languissent , l inspiration est étouffée , le mauvais goût triomphe , la vie matérielle absorbe les hommes ; et , si nous n avions pas le culte du passé et les monuments des siècles de foi pour nous retremper , nous perdrions entièrement le feu sacré que nous gardons à grand peine . on m avait dit pourtant que jamais le génie humain n avait porté aussi loin que dans vos contrées la science du bonheur , les merveilles de l industrie , les bienfaits de la liberté . on m avait donc trompé ? si on t a dit , mon père , qu en aucun temps on n avait puisé dans les richesses matérielles un si grand luxe , un tel bien être , et , dans la ruine de l ancienne société , une si effrayante diversité de goûts , d opinions et de croyances , on t a dit la vérité . mais si on ne t a pas dit que toutes ces choses , au lieu de nous rendre heureux , nous ont avilis et dégradés , on ne t a pas dit toute la vérité . d où peut donc venir un résultat si étrange ? toutes les sources du bonheur se sont empoisonnées sur vos lèvres , et ce qui fait l homme grand , juste et bon , le bien être et la liberté , vous a faits petits et misérables ? explique moi ce prodige . mon père , est ce à moi de te rappeler que l homme ne vit pas seulement de pain ? si nous avons perdu la foi , tout ce que nous avons acquis d ailleurs n a pu profiter à nos âmes . explique moi encore , mon fils , comment vous avez perdu la foi , alors que , les persécutions religieuses cessant chez vous , vous avez pu élargir vos âmes et lever vos yeux vers la lumière divine ? c était le moment de croire , puisque c était le moment de savoir . et , à ce moment là , vous avez douté ? quel nuage a donc passé sur vos têtes ? le nuage de la faiblesse et de la misère humaines . l examen n est il pas incompatible avec la foi , mon père ? c est comme si tu demandais , ô jeune homme ! si la foi est compatible avec la vérité . tu ne crois donc à rien , mon fils ? ou bien tu crois au mensonge ? hélas ! moi , je ne crois qu à l art . mais n est ce pas assez pour donner à l âme une force , une confiance et des joies sublimes ? je l ignorais , mon fils , et je ne le comprends pas . il y a donc encore chez vous quelques hommes heureux ? et toi même , tu t es donc préservé de l abattement et de la douleur ? non , mon père ; les artistes sont les plus malheureux , les plus indignés , les plus tourmentés des hommes ; car ils voient chaque jour tomber plus bas l objet de leur culte , et leurs efforts sont impuissants pour le relever . d où vient que des hommes aussi pénétrés laissent périr les arts au lieu de les faire revivre ? c est qu ils n ont plus de foi , et que sans la foi il n y a plus d art possible . ne viens tu pas de me dire que l art était pour toi une religion ? tu te contredis , mon fils , ou bien je ne sais pas te comprendre . et comment ne serions nous pas en contradiction avec nous mêmes , ô mon père ! nous autres à qui dieu a confié une mission que le monde nous dénie , nous à qui le présent ferme les portes de la gloire , de l inspiration , de la vie ; nous qui sommes forcés de vivre dans le passé , et d interroger les morts sur les secrets de l éternelle beauté dont les hommes d aujourd hui ont perdu le culte et renversé les autels ? devant les oeuvres des grands maîtres , et lorsque l espérance de les égaler nous sourit , nous sommes remplis de force et d enthousiasme ; mais lorsqu il faut réaliser nos rêves ambitieux , et qu un monde incrédule et borné souffle sur nous le froid du dédain et de la raillerie , nous ne pouvons rien produire qui soit conforme à notre idéal , et la pensée meurt dans notre sein avant que d éclore à la lumière . le jeune artiste parlait avec amertume , la lune éclairait son visage triste et fier , et le moine immobile le contemplait avec une surprise naïve et bienveillante . asseyons nous ici , dit ce dernier après un moment de silence , en s arrêtant près de la balustrade massive d une terrasse qui dominait la ville , la campagne et la mer . c était à l angle de ce jardin des dominicains , naguère riche de fleurs , de fontaines et de marbres précieux , aujourd hui jonché de décombres et envahi par toutes les longues herbes qui poussent avec tant de vigueur et de rapidité sur les ruines . le voyageur , dans son agitation , en froissa une dans sa main , et la jeta loin de lui avec un cri de douleur . le moine sourit : cette piqûre est vive , dit il , mais elle n est point dangereuse . mon fils , cette ronce que tu touches sans ménagement et qui te blesse , c est l emblème de ces hommes grossiers dont tu te plaignais tout à l heure . ils envahissent les palais et les couvents . ils montent sur les autels , et s installent sur les débris des antiques splendeurs de ce monde . vois avec quelle sève et quelle puissance ces herbes folles ont rempli les parterres où nous cultivions avec soin des plantes délicates et précieuses dont pas une n a résisté à l abandon ! de même les hommes simples et à demi sauvages qu on jetait dehors comme des herbes inutiles ont repris leurs droits , et ont étouffé cette plante vénéneuse qui croissait dans l ombre et qu on appelait l inquisition . ne pouvaient ils donc l étouffer sans détruire avec elle les sanctuaires de l art chrétien et les oeuvres du génie ? il fallait arracher la plante maudite , car elle était vivace et rampante . il a fallu détruire jusque dans leurs fondements ces cloîtres où sa racine était cachée . eh bien , mon père , ces herbes épineuses qui croissent à la place , en quoi sont elles belles et à quoi sont elles bonnes ? le moine rêva un instant et répondit : comme vous me dites que vous êtes peintre , sans doute vous ferez un dessin d après ces ruines ? certainement . où voulez vous en venir ? éviterez vous de dessiner ces grandes ronces qui retombent en festons sur les décombres , et qui se balancent au vent , ou bien en ferez vous un accessoire heureux de votre composition , comme je l ai vu dans un tableau de salvator rosa ? elles sont les inséparables compagnes des ruines , et aucun peintre ne manque d en tirer parti . elles ont donc leur beauté , leur signification , et par conséquent leur utilité . votre parabole n en est pas plus juste , mon père ; asseyez des mendiants et des bohémiens sur ces ruines , elles n en seront que plus sinistres et plus désolées . l aspect du tableau y gagnera ; mais l humanité , qu y gagne t elle ? un beau tableau peut être , et à coup sûr une grande leçon . mais vous autres artistes , qui donnez cette leçon là , vous ne comprenez pas ce que vous faites , et vous ne voyez ici que des pierres qui tombent et de l herbe qui pousse . vous êtes sévère ; vous qui parlez ainsi , on pourrait vous répondre que vous ne voyez dans cette catastrophe que votre prison détruite et votre liberté recouvrée ; car je soupçonne , mon père , que le couvent n était pas de votre goût . et vous , mon fils , auriez vous poussé l amour de l art et de la poésie jusqu à vivre ici sans regret ? je m imagine que c eût été pour moi la plus belle vie du monde . oh ! que ce couvent devait être vaste et d un noble style ! que ces vestiges annoncent de splendeur et d élégance ! qu il devait être doux de venir ici , le soir , respirer une douce brise et rêver au bruit de la mer , lorsque ces légères galeries étaient pavées de riches mosaïques , que des eaux cristallines murmuraient dans des bassins de marbre , et qu une lampe d argent s allumait comme une pâle étoile au fond du sanctuaire ! de quelle paix profonde , de quel majestueux silence vous deviez jouir lorsque le respect et la confiance des hommes vous entouraient d une invincible enceinte , et qu on se signait en baissant la voix chaque fois qu on passait devant vos mystérieux portiques ! eh ! qui n eût voulu pouvoir abjurer tous les soucis , toutes les fatigues et toutes les ambitions de la vie sociale pour venir s enterrer ici , dans le calme et l oubli du monde entier , à la condition d y rester artiste et d y pouvoir consacrer dix ans , vingt ans peut être , à un seul tableau qu on eût poli lentement , comme un diamant précieux , et qu on eût vu placer sur un autel , non pour y être jugé et critiqué par le premier ignorant venu , mais salué et invoqué comme une digne représentation de la divinité même ! étranger , dit le moine d un ton sévère , tes paroles sont pleines d orgueil , et tes rêves ne sont que vanité . dans cet art dont tu parles avec tant d emphase et que tu fais si grand , tu ne vois que toi même , et l isolement que tu souhaiterais ne serait à tes yeux qu un moyen de te grandir et de déifier . je comprends maintenant comment tu peux croire à cet art égoïste sans croire à aucune religion ni à aucune société . mais peut être n as tu pas mûri ces choses dans ton esprit avant de les dire ; peut être ignores tu ce qui se passait dans ces antres de corruption et de terreur . viens avec moi , et peut être ce que je vais t en apprendre changera tes sentiments et tes pensées . à travers des montagnes de décombres et des précipices incertains et croulants , le moine conduisit , non sans danger , le jeune voyageur au centre du monastère détruit ; et là , à la place où avaient été les prisons , il le fit descendre avec précaution le long des parois d un massif d architecture épais de quinze pieds , que la bêche et la pioche avaient fendu dans toute sa profondeur . au sein de cette affreuse croûte de pierre et de ciment s ouvraient , comme des gueules béantes du sein de la terre , des loges sans air et sans jour , séparées les unes des autres par des massifs aussi épais que ceux qui pesaient sur leurs voûtes lugubres . jeune homme , dit le moine , ces fosses que tu vois , ce ne sont pas des puits , ce ne sont pas même des tombes ; ce sont les cachots de l inquisition . c est là que , durant plusieurs siècles , ont péri lentement tous les hommes qui , soit coupables , soit innocents devant dieu , soit dégradés par le vice , soit égarés par la fureur , soit inspirés par le génie et la vertu , ont osé avoir une pensée différente de celle de l inquisition . ces pères dominicains étaient des savants , des lettrés , des artistes même . ils avaient de vastes bibliothèques où les subtilités de la théologie , reliées dans l or et la moire , étalaient sur des rayons d ébène leurs marges reluisantes de perles et de rubis ; et cependant l homme , ce livre vivant où de sa propre main dieu a écrit sa pensée , ils le descendaient vivant et le tenaient caché dans les entrailles de la terre . ils avaient des vases d argent ciselés , des calices étincelants de pierreries , des tableaux magnifiques et des madones d or et d ivoire ; et cependant l homme , ce vase d élection , ce calice rempli de la grâce céleste , cette vivante image de dieu , ils le livraient vivant au froid de la mort et aux vers du sépulcre . tel d entre eux cultivait des roses et des jonquilles avec autant de soin et d amour qu on en met à élever un enfant , qui voyait sans pitié son semblable , son frère , blanchir et pourrir dans l humidité de la tombe . voilà ce que c est que le moine , mon fils , voilà ce que c est que le cloître . férocité brutale d un côté , de l autre lâche terreur ; intelligence égoïste ou dévotion sans entrailles , voilà ce que c est que l inquisition . et de ce qu en ouvrant ces caves infectes à la lumière des cieux la main des libérateurs a rencontré quelques colonnes et quelques dorures qu elle a ébranlées ou ternies , faut il replacer la dalle du sépulcre sur les victimes expirantes , et verser des larmes sur le sort de leurs bourreaux , parce qu ils vont manquer d or et d esclaves ? l artiste était descendu dans une des caves pour en examiner curieusement les parois . un instant il essaya de se représenter la lutte que la volonté humaine , ensevelie vivante , pouvait soutenir contre l horrible désespoir d une telle captivité . mais à peine ce tableau se fut il peint à son imagination vive et impressionnable , qu elle en fut remplie d angoisse et de terreur . il crut sentir ces voûtes glacées peser sur son âme ; ses membres frémirent , l air manqua à sa poitrine , il se sentit défaillir en voulant s élancer hors de cet abîme , et il s écria en étendant les bras vers le moine , qui était resté à l entrée : aidez moi , mon père , au nom du ciel , aidez moi à sortir d ici ! eh bien , mon fils , dit le moine en lui tendant la main , ce que tu éprouves en regardant maintenant les étoiles brillantes sur ta tête , imagine comment je l éprouvai lorsque je revis le soleil après dix ans d un pareil supplice ! vous , malheureux moine ! s écria le voyageur en se hâtant de marcher vers le jardin ; vous avez pu supporter dix ans de cette mort anticipée sans perdre la raison ou la vie ? il me semble que , si j étais resté là un instant de plus , je serais devenu idiot ou furieux . non , je ne croyais pas que la vue d un cachot pût produire d aussi subites , d aussi profondes terreurs , et je ne comprends pas que la pensée s y habitue et s y soumette . j ai vu les instruments de torture à venise ; j ai vu aussi les cachots du palais ducal , avec l impasse ténébreuse où l on tombait frappé par une main invisible , et la dalle percée de trous par où le sang allait rejoindre les eaux du canal sans laisser de traces . je n ai eu là que l idée d une mort plus ou moins rapide . mais dans ce cachot où je viens de descendre , c est l épouvantable idée de la vie qui se présente à l esprit . ô mon dieu ! être là et ne pouvoir mourir ! regarde moi , mon fils , dit le moine en découvrant sa tête chauve et flétrie ; je ne compte pas plus d années que n en révèlent ton visage mâle et ton front serein , et pourtant tu m as pris sans doute pour un vieillard . comment je méritai et comment je supportai ma lente agonie , il n importe . je ne demande pas ta pitié ; je n en ai plus besoin , heureux et jeune que je me sens aujourd hui en regardant ces murs détruits et ces cachots vides . je ne veux pas non plus t inspirer l horreur des moines ; ils sont libres , je le suis aussi ; dieu est bon pour tous . mais , puisque tu es artiste , il te sera salutaire d avoir connu une de ces émotions sans lesquelles l artiste ne comprendrait pas son oeuvre . et si maintenant tu veux peindre ces ruines sur lesquelles tu venais tout à l heure pleurer le passé , et parmi lesquelles je reviens chaque nuit me prosterner pour remercier dieu du présent , ta main et ton génie seront animés peut être d une pensée plus haute que celle d un lâche regret ou d une stérile admiration . bien des monuments , qui sont pour les antiquaires des objets d un prix infini , n ont d autre mérite que de rappeler les faits que l humanité consacra par leur érection , et souvent ce furent des faits iniques ou puérils . puisque tu as voyagé , tu as vu à gênes un pont jeté sur un abîme , des quais gigantesques , une riche et pesante église coûteusement élevée dans un quartier désert par la vanité d un patricien qui ne voulait point passer l eau ni s agenouiller dans un temple avec les dévots de sa paroisse . tu as vu peut être aussi ces pyramides d égypte qui sont l effrayant témoignage de l esclavage des nations , ou ces dolmens sur lesquels le sang humain coulait par torrents pour satisfaire la soif inextinguible des divinités barbares . mais vous autres artistes , vous ne considérez , pour la plupart , dans les oeuvres de l homme que la beauté ou la singularité de l exécution , sans vous pénétrer de l idée dont cette oeuvre est la forme . ainsi votre intelligence adore souvent l expression d un sentiment que votre coeur repousserait s il en avait conscience . voilà pourquoi vos propres oeuvres manquent souvent de la vraie couleur de la vie , surtout lorsque , au lieu d exprimer celle qui circule dans les veines de l humanité agissante , vous vous efforcez froidement d interpréter celle des morts que vous ne voulez pas comprendre . mon père , répondit le jeune homme , je comprends tes leçons et je ne les rejette pas absolument ; mais crois tu donc que l art puisse s inspirer d une telle philosophie ? tu expliques , avec la raison de notre âge , ce qui fut conçu dans un poétique délire par l ingénieuse superstition de nos pères . si , au lieu des riantes divinités de la grèce , nous mettions à nu les banales allégories cachées sous leurs formes voluptueuses ; si , au lieu de la divine madone des florentins , nous peignions , comme les hollandais , une robuste servante d estaminet ; enfin , si nous faisions de jésus , fils de dieu , un philosophe naïf de l école de platon ; au lieu de divinités n aurions plus que des hommes , de même qu ici , au lieu d un temple chrétien , nous n avons plus sous les yeux qu un monceau de pierres . mon fils , reprit le moine , si les florentins ont donné des traits divins à la vierge , c est parce qu ils y croyaient encore ; et si les hollandais lui ont donné des traits vulgaires , c est parce qu ils n y croyaient déjà plus . et vous vous flattez aujourd hui de peindre des sujets sacrés , vous qui ne croyez qu à l art , c est à dire à vous mêmes ! vous ne réussirez jamais . n essayez donc de retracer que ce qui est palpable et vivant pour vous . si j avais été peintre , moi , j aurais fait un beau tableau consacré à retracer le jour de ma délivrance ; j aurais représenté des hommes hardis et robustes , le marteau dans une main et le flambeau dans l autre , pénétrant dans ces limbes de l inquisition que je viens de te montrer , et relevant de la dalle fétide des spectres à l oeil terne , au sourire effaré . on aurait vu , en guise d auréole , au dessus de toutes ces têtes , la lumière des cieux tombant sur elles par la fente des voûtes brisées , et c eût été un sujet aussi beau , aussi approprié à mon temps que le jugement dernier de michel ange le fut au sien : car ces hommes du peuple , qui te semblent si grossiers et si méprisables dans l oeuvre de la destruction , m apparurent plus beaux et plus nobles que tous les anges du ciel ; de même que cette ruine , qui est pour toi un objet de tristesse et de consternation , est pour moi un monument plus religieux qu il ne le fut jamais avant sa chute . si j étais chargé d ériger un autel destiné à transmettre aux âges futurs un témoignage de la grandeur et de la puissance du nôtre , je n en voudrais pas d autre que cette montagne de débris , au faîte de laquelle j écrirais ceci sur la pierre consacrée : au temps de l ignorance et de la cruauté , les hommes adorèrent sur cet autel le dieu des vengeances et des supplices . au jour de la justice , et au nom de l humanité , les hommes ont renversé ces autels sanguinaires , abominables au dieu de miséricorde . q chapitre ce n est pas à palma , mais à barcelone , dans les ruines de la maison de l inquisition , que j ai vu ces cachots creusés dans des massifs de quatorze pieds d épaisseur . il est fort possible qu il n y eût point de prisonniers dans ceux de palma lorsque le peuple y pénétra . il est bon de demander grâce à la susceptibilité majorquine pour la licence poétique que j ai prise dans le fragment qu on vient de lire . cependant je dois dire que , comme on n invente rien qui n ait un certain fonds de vérité , j ai vu à majorque un prêtre , aujourd hui curé d une paroisse de palma , qui m a dit avoir passé sept ans de sa vie , la fleur de sa jeunesse , dans les prisons de l inquisition , et n en être sorti que par la protection d une dame qui lui portait un vif intérêt . c était un homme dans la force de l âge , avec des yeux fort vifs et des manières enjouées . il ne paraissait pas regretter beaucoup le régime du saint office . à propos de ce couvent des dominicains , je citerai un passage de grasset de saint sauveur , qu on ne peut accuser de partialité ; car il fait , au préalable , un pompeux éloge des inquisiteurs avec lesquels il a été en relation à majorque : on voit cependant encore dans le cloître de saint dominique des peintures qui rappellent la barbarie exercée autrefois sur les juifs . chacun des malheureux qui ont été brûlés est représenté dans un tableau au bas duquel sont écrits son nom , son âge , et l époque où il fut victimé . on m a assuré qu il y a peu d années les descendants de ces infortunés , formant aujourd hui une classe particulière parmi les habitants de palma , sous la ridicule dénomination de chouettes , avaient en vain offert des sommes assez fortes pour obtenir qu on effaçât ces monuments affligeants . je me suis refusé à croire ce fait je n oublierai cependant jamais qu un jour , me promenant dans le cloître des dominicains , je considérais avec douleur ces tristes peintures : un moine s approcha de moi , et me fit remarquer parmi ces tableaux plusieurs marqués d ossements en croix . ce sont , me dit il , les portraits de ceux dont les cendres ont été exhumées et jetées au vent . mon sang se glaça ; je sortis brusquement , le coeur navré et l esprit frappé de cette scène . le hasard fit tomber entre mes mains une relation imprimée en par l ordre de l inquisition , contenant les noms , surnoms , qualités et délits des malheureux sentenciés à majorque depuis l année jusqu en . je lus en frémissant cet écrit : j y trouvai quatre majorquins , dont une femme , brûlés vifs pour cause de judaïsme ; trente deux autres morts , pour le même délit , dans les cachots de l inquisition , et dont les corps avaient été brûlés ; trois dont les cendres ont été exhumées et jetées au vent ; un hollandais accusé de luthéranisme ; un majorquin , de mahométisme ; six portugais , dont une femme , et sept majorquins , prévenus de judaïsme , brûlés en effigie , ayant eu le bonheur de s échapper . je comptai deux cent seize autres victimes , majorquins et étrangers , accusés de judaïsme , d hérésie ou de mahométisme , sortis des prisons , après s être rétractés publiquement et remis dans le sein de l église . cet affreux catalogue était clôturé par un arrêté de l inquisition non moins horrible . m . grasset donne ici le texte espagnol , dont voici la traduction exacte : tous les coupables mentionnés dans cette relation ont été publiquement condamnés par le saint office , comme hérétiques formels ; tous leurs biens confisqués et appliqués au fisc royal ; déclarés inhabiles et incapables d occuper ni d obtenir ni dignités ni bénéfices , tant ecclésiastiques que séculiers , ni autres offices publics ni honorifiques ; ne pouvant porter sur leurs personnes , ni faire porter à celles qui en dépendent , ni or ni argent , perles , pierres précieuses , corail , soie , camelot , ni drap fin ; ni monter à cheval , ni porter des armes , ni exercer et user des autres choses qui , par droit commun , lois et pragmatiques de ce royaume , instructions et style du saint office , sont prohibées à des individus ainsi dégradés ; la même prohibition s étendant , pour les femmes condamnées au feu , à leurs fils et à leurs filles , et pour les hommes jusqu à leurs petits fils en ligne masculine ; condamnant en même temps la mémoire de ceux exécutés en effigie , ordonnant que leurs ossements pouvant les distinguer de ceux des fidèles chrétiens soient exhumés , remis à la justice et au bras séculier , pour être brûlés et réduits en cendres ; que l on effacera ou raclera toutes inscriptions qui se trouveraient sur les sépultures , ou armes , soit apposées , soit peintes , en quelque lieu que ce soit , de manière qu il ne reste d eux , sur la face de la terre , que la mémoire de leur sentence et de son exécution . quand on lit de semblables documents , si voisins de notre époque , et quand on voit l invincible haine qui , après douze ou quinze générations de juifs convertis au christianisme , poursuit encore aujourd hui cette race infortunée à majorque , on ne saurait croire que l esprit de l inquisition y fût éteint aussi parfaitement qu on le dit à l époque du décret de mendizabal . je ne terminerai pas cet article , et je ne sortirai pas du couvent de l inquisition , sans faire part à mes lecteurs d une découverte assez curieuse , dont tout l honneur revient à m . tastu , et qui eût fait , il y a trente ans , la fortune de cet érudit , à moins qu il ne l eût , d un coeur joyeux , portée au maître du monde , sans songer à en tirer parti pour lui même , supposition qui est bien plus conforme que l autre à son caractère d artiste insouciant et désintéressé . cette note est trop intéressante pour que j essaie de la tronquer . la voici telle qu elle a été remise entre mes mains , avec l autorisation de la publier . . couvent de saint dominique à palma de mallorca un compagnon de saint dominique , michel de fabra , fut le fondateur de l ordre des frères prêcheurs à mallorca . il était originaire de la vieille castille , et accompagnait jacques ier à la conquête de la grande baléare , en . son instruction était grande et variée , sa dévotion remarquable ; ce qui lui donnait auprès du conquistador , de ses nobles compagnons , et des soldats même , une puissante autorité . il haranguait les troupes , célébrait le service divin , donnait la communion aux assistants et combattait les infidèles , comme le faisaient à cette époque les ecclésiastiques . les arabes disaient que la sainte vierge et le père michel seuls les avaient conquis . les soldats aragonais catalans priaient , dit on , après dieu et la sainte vierge , le père michel fabra . l illustre dominicain avait reçu l habit de son ordre à toulouse des mains de son ami dominique : il fut envoyé par lui à paris avec deux autres compagnons pour y remplir une mission importante . ce fut lui qui établit à palma le premier couvent des dominicains , au moyen d une donation que lui fit le procureur du premier évêque de mallorca , d . j . r . de torella : ceci se passait en l an . une mosquée et quelques toises de terrain qui en dépendaient servirent à la première fondation . les frères prêcheurs agrandirent plus tard la communauté , au moyen d un commerce lucratif de toute espèce de marchandises , et des donations assez fréquentes qui leur étaient faites par les fidèles . cependant le premier fondateur , frère de michel de fabra , était allé mourir à valence , qu il avait aidé à conquérir . jaime fabra fut l architecte du couvent des dominicains . on ne dit pas que celui ci fût de la famille du père michel , son homonyme ; on sait seulement qu il donna ses plans vers , comme il traça plus tard ceux de la cathédrale de barcelone , et bien d autres sur les terres des rois d aragon . le couvent et son église ont dû éprouver bien des changements avec le temps , si l on compare un instant , comme nous l avons fait , les diverses parties des monuments ruinés par la mine . ici reste à peine debout un riche portail , dont le style tient du quatorzième siècle ; mais plus loin , faisant partie du monument , ces arches brisées , ces lourdes clefs de voûte gisantes sur les décombres , vous annoncent que des architectes autres que jaime fabra , mais bien inférieurs à lui , ont passé par là . sur ces vastes ruines où il n est resté debout que quelques palmiers séculaires , conservés à notre instante prière , nous avons pu déplorer , comme nous l avons fait sur celles des couvents de sainte catherine et de saint françois de barcelone , que la froide politique eût seule présidé à ces démolitions faites sans discernement . en effet , l art et l histoire n ont rien perdu à voir tomber les couvents de saint jérôme à palma , ou le couvent de saint françois qui bordait en la gênant la muralla de mar à barcelone ; mais , au nom de l histoire , au nom de l art , pourquoi ne pas conserver , comme monuments , les couvents de sainte catherine de barcelone et celui de saint dominique de palma , dont les nefs abritaient les tombes des gens de bien , las sepulturas de personas de be , comme le dit un petit cahier que nous avons eu entre les mains , et qui faisait partie des archives du couvent ? on y lisait , après les noms de n . cotoner , grand maître de malte , ceux des dameto , des muntaner , des villalonga , des la romana , des bonapart ! ce livre , ainsi que tout ce qui était le couvent , appartient aujourd hui à l entrepreneur des démolitions . cet homme , vrai type mallorquin , dont le premier abord vous saisit , mais ensuite vous captive et vous rassure , voyant l intérêt que nous prenions à ces ruines , à ces souvenirs historiques , et d ailleurs , comme tout homme du peuple , partisan du grand napoléon , s empressa de nous indiquer la tombe armoriée des bonapart , ses aïeux , car telle est la tradition mallorquine . elle nous a paru assez curieuse pour faire quelques recherches à ce sujet ; mais , occupé d autres travaux , nous n avons pu y donner le temps et l attention nécessaires pour les compléter . nous avons retrouvé les armoiries des bonapart , qui sont : parti d azur , chargé de six étoiles d or , à six pointes , deux , deux et deux , et de gueules , au lion d or léopardé , au chef d or , chargé d un aigle naissant de sable ; dans un nobiliaire , ou livre de blason , qui fait partie des richesses renfermées dans la bibliothèque de m . le comte de montenegro , nous avons pris un fac simile de ces armoiries ; à barcelone , dans un autre nobiliaire espagnol , moins beau d exécution , appartenant au savant archiviste de la couronne d aragon , et dans lequel on trouve , à la date du juin , les preuves de noblesse de la famille des fortuny , au nombre desquelles figure , parmi les quatre quartiers , celui de l aïeule maternelle , qui était de la maison de bonapart . dans le registre : indice : pedro iii , tome ii des archives de la couronne d aragon , se trouvent mentionnés deux actes à la date de , relatifs à des membres de la famille bonpar . ce nom , d origine provençale ou languedocienne , en subissant , comme tant d autres de la même époque , l altération mallorquine , serait devenu bonapart . en , hugo bonapart , natif de mallorca , passa dans l île de corse en qualité de régent ou gouverneur pour le roi martin d aragon ; et c est à lui qu on ferait remonter l origine des bonaparte , ou , comme on a dit plus tard , buonaparte ; ainsi bonapart est le nom roman , bonaparte l italien ancien , et buonaparte l italien moderne . on sait que les membres de la famille de napoléon signaient indifféremment bonaparte ou buonaparte . qui sait l importance que ces légers indices , découverts quelques années plus tôt , auraient pu acquérir , s ils avaient servi à démontrer à napoléon , qui tenait tant à être français , que sa famille était originaire de france ? pour n avoir plus la même valeur politique aujourd hui , la découverte de m . tastu n en est pas moins intéressante , et si j avais quelque voix au chapitre des fonds destinés aux lettres par le gouvernement français , je procurerais à ce bibliographe les moyens de la compléter . il importe assez peu aujourd hui , j en conviens , de s assurer de l origine française de napoléon . ce grand capitaine , qui , dans mes idées j en demande bien pardon à la mode , n est pas un si grand prince , mais qui , de sa nature personnelle , était certes un grand homme , a bien su se faire adopter par la france , et la postérité ne lui demandera pas si ses ancêtres furent florentins , corses , majorquins ou languedociens ; mais l histoire sera toujours intéressée à lever le voile qui couvre cette race prédestinée , où napoléon n est certes pas un accident fortuit , un fait isolé . je suis sûr qu en cherchant bien , on trouverait dans les générations antérieures de cette famille des hommes ou des femmes dignes d une telle descendance , et ici les blasons , ces insignes dont la loi d égalité a fait justice , mais dont l historien doit toujours tenir compte , comme de monuments très significatifs , pourraient bien jeter quelque lumière sur la destinée guerrière ou ambitieuse des anciens bonaparte . en effet , jamais écu fut il plus fier et plus symbolique que celui de ces chevaliers majorquins ? ce lion dans l attitude du combat , ce ciel parsemé d étoiles d où cherche à se dégager l aigle prophétique , n est ce pas comme l hiéroglyphe mystérieux d une destinée peu commune ? napoléon , qui aimait la poésie des étoiles avec une sorte de superstition , et qui donnait l aigle pour blason à la france , avait il donc connaissance de son écu majorquin , et , n ayant pu remonter jusqu à la source présumée des bonpar provençaux , gardait il le silence sur ses aïeux espagnols ? c est le sort des grands hommes , après leur mort , de voir les nations se disputer leurs berceaux ou leurs tombes . . bonapart tiré d un armorial ms . , contenant les blasons des principales familles de mallorca , etc . , etc . le ms . appartenait à d . juan dameto , cronista de mallorca , mort en , et se conserve dans la bibliothèque du comte de montenegro . le ms . est du seizième siècle . mallorca , septembre . m . tastu . provas de pera fortuny a de juny de . n . fortuny , son pare , solar de mallorca . fortuny , son père , ancienne maison noble de mallorca . camp de plata , cinq torteus negres , en dos , dos , y un . champ d argent , cinq tourteaux de sable , deux , deux et un . n . cos , sa mare , solar de mallorca . cos , sa mère , maison noble de mallorca . camp vermell ; un os de or , portant una flor de lliri sobre lo cap , del mateix . champ de gueules , ours d or couronné d une fleur delis de même . n . bonapart , sa avia paterna , solar de mallorca . bonapart , son aïeule paternelle , ancienne maison noble de mallorca . ici manquait l explication du blason , les différences proviennent de celui qui a peint ce nobiliaire : il n a pas tenu compte qu il décalquait ; d ailleurs il a manqué d exactitude . n . gari , sa avia materna , solar de mallorca . gari , son aïeule maternelle , ancienne maison noble de mallorca . partit en pal , primer vermell , ad tres torres de plata , en dos , y una ; segon blau , ab tres faxas ondeades , de plata . parti de gueules et d azur , trois tours d argent , deux , une , et trois fasces ondées , d argent . q troisième partie chapitre nous partîmes pour valldemosa , vers la mi décembre , par une matinée sereine , et nous allâmes prendre possession de notre chartreuse au milieu d un de ces beaux rayons de soleil d automne qui allaient devenir de plus en plus rares pour nous . après avoir traversé les plaines fertiles d establiments , nous atteignîmes ces vagues terrains , tantôt boisés , tantôt secs et pierreux , tantôt humides et frais , et partout cahotés de mouvements abrupts qui ne ressemblent à rien . nulle part , si ce n est en quelques vallées des pyrénées , la nature ne s était montrée à moi aussi libre dans ses allures que sur ces bruyères de majorque , espaces assez vastes , et qui portaient dans mon esprit un certain démenti à cette culture si parfaite à laquelle les majorquins se vantent d avoir soumis tout leur territoire . je ne songeais pourtant pas à leur en faire un reproche ; car rien n est plus beau que ces terrains négligés qui produisent tout ce qu ils veulent , et qui ne se font faute de rien : arbres tortueux , penchés , échevelés ; ronces affreuses , fleurs magnifiques , tapis de mousses et de joncs , câpriers épineux , asphodèles délicates et charmantes ; et toutes choses prenant là les formes qu il plaît à dieu , ravin , colline , sentier pierreux tombant tout à coup dans une carrière , chemin verdoyant s enfonçant dans un ruisseau trompeur , prairie ouverte à tout venant et s arrêtant bientôt devant une montagne à pic ; puis des taillis semés de gros rochers qu on dirait tombés du ciel , des chemins creux au bord du torrent entre des buissons de myrte et de chèvrefeuille ; enfin une ferme jetée comme une oasis au sein de ce désert , élevant son palmier comme une vigie pour guider le voyageur dans la solitude . la suisse et le tyrol n ont pas eu pour moi cet aspect de création libre et primitive qui m a tant charmé à majorque . il me semblait que , dans les sites les plus sauvages des montagnes helvétiques , la nature , livrée à de trop rudes influences atmosphériques , n échappait à la main de l homme que pour recevoir du ciel de plus dures contraintes , et pour subir , comme une âme fougueuse livrée à elle même , l esclavage de ses propres déchirements . à majorque , elle fleurit sous les baisers d un ciel ardent , et sourit sous les coups des tièdes bourrasques qui la rasent en courant les mers . la fleur couchée se relève plus vivace , le tronc brisé enfante de plus nombreux rejetons après l orage ; et quoiqu il n y ait point , à vrai dire , de lieux déserts dans cette île , l absence de chemins frayés lui donne un air d abandon ou de révolte qui doit la faire ressembler à ces belles savanes de la louisiane , où , dans les rêves chéris de ma jeunesse , je suivais rené en cherchant les traces d atala ou de chactas . je suis bien sûr que cet éloge de majorque ne plairait guère aux majorquins , et qu ils ont la prétention d avoir des chemins très agréables . agréables à la vue , je ne le nie pas ; mais praticables aux voitures , vous allez en juger . la voiture à volonté du pays est la tartane , espèce de coucou omnibus conduit par un cheval ou par un mulet , et sans aucune espèce de ressort ; ou le birlocho , sorte de cabriolet à quatre places , portant sur son brancard comme la tartane , comme elle doué de roues solides , de ferrures massives , et garni à l intérieur d un demi pied de bourre de laine . une telle doublure vous donne bien un peu à penser quand vous vous installez pour la première fois dans ce véhicule aux abords doucereux ! le cocher s assied sur une planchette qui lui sert de siège , les pieds écartés sur les brancards , et la croupe du cheval entre les jambes , de sorte qu il a l avantage de sentir non seulement tous les cahots de sa brouette , mais encore tous les mouvements de sa bête , et d être ainsi en carrosse et à cheval en même temps . il ne paraît point mécontent de cette façon d aller , car il chante tout le temps , quelque effroyable secousse qu il reçoive ; et il ne s interrompt que pour proférer d un air flegmatique des jurements épouvantables lorsque son cheval hésite à se jeter dans quelque précipice , ou à grimper quelque muraille de rochers . car c est ainsi qu on se promène : ravins , torrents , fondrières , haies vives , fossés , se présentent en vain ; on ne s arrête pas pour si peu . tout cela s appelle d ailleurs le chemin . au départ , vous prenez cette course au clocher pour une gageure de mauvais goût , et vous demandez à votre guide quelle mouche le pique . c est le chemin , vous répond il . mais cette rivière ? c est le chemin . et ce trou profond ? le chemin . et ce buisson aussi ? toujours le chemin . à la bonne heure ! alors vous n avez rien de mieux à faire que de prendre votre parti , de bénir le matelas qui tapisse la caisse de la voiture et sans lequel vous auriez infailliblement les membres brisés , de remettre votre âme à dieu , et de contempler le paysage en attendant la mort ou un miracle . et pourtant vous arrivez quelquefois sain et sauf , grâce au peu de balancement de la voiture , à la solidité des jambes du cheval , et peut être à l incurie du cocher qui le laisse faire , se croise les bras et fume tranquillement son cigare , tandis qu une roue court sur la montagne et l autre dans le ravin . on s habitue très vite à un danger dont on voit les autres ne tenir aucun compte : pourtant le danger est fort réel . on ne verse pas toujours ; mais , quand on verse , on ne se relève guère . m . tastu avait éprouvé l année précédente un accident de ce genre sur notre route d establiments , et il était resté pour mort sur la place . il en a gardé d horribles douleurs à la tête , qui ne refroidissent pourtant pas son désir de retourner à majorque . les personnes du pays ont presque toutes une sorte de voiture , et les nobles ont de ces carrosses du temps de louis xiv , à boîte évasée , quelques uns à huit glaces , et dont les roues énormes bravent tous les obstacles . quatre ou six fortes mules traînent légèrement ces lourdes machines mal suspendues , pompeusement disgracieuses , mais spacieuses et solides , dans lesquelles on franchit au galop et avec une incroyable audace les plus effrayants défilés , non sans en rapporter quelques contusions , bosses à la tête , et tout au moins de fortes courbatures . le grave miguel de vargas , auteur vraiment espagnol , qui ne plaisante jamais , parle en ces termes de los horrorosos caminos de mallorca : en cuyo esencial ramo de policia no se puede ponderar bastantemente el abandono de esta balear . el que llaman camino es una cadena de precipicios intratables , y el transito desde palma hasta los montes de galatzo presenta al infeliz pasagero la muerte a cada paso , etc . aux environs des villes , les chemins sont un peu moins dangereux ; mais ils ont le grave inconvénient d être resserrés entre deux murailles ou deux fossés qui ne permettent pas à deux voitures de se rencontrer . le cas échéant , il faut dételer les boeufs de la charrette ou les chevaux de la voiture , et que l un des deux équipages s en aille à reculons , souvent pendant un long trajet . ce sont alors d interminables contestations pour savoir qui prendra ce parti ; et , pendant ce temps , le voyageur , retardé , n a rien de mieux à faire qu à répéter la devise majorquine : mucha calma , pour son édification particulière . avec le peu de frais où se mettent les majorquins pour entretenir leurs routes , ils ont l avantage d avoir de ces routes là à discrétion . on n a que l embarras du choix . j ai fait trois fois seulement la route de la chartreuse à palma , et réciproquement ; six fois j ai suivi une route différente , et six fois le birlocho s est perdu et nous a fait errer par monts et par vaux , sous prétexte de chercher un septième chemin qu il disait être le meilleur de tous , et qu il n a jamais trouvé . de palma à valldemosa on compte trois lieues , mais trois lieues majorquines , qu on ne fait pas , en trottant bien , en moins de trois heures . on monte insensiblement pendant les deux premières ; à la troisième , on entre dans la montagne et on suit une rampe très unie ancien travail des chartreux vraisemblablement , mais très étroite , horriblement rapide , et plus dangereuse que tout le reste du chemin . là on commence à saisir le côté alpestre de majorque ; mais c est en vain que les montagnes se dressent de chaque côté de la gorge , c est en vain que le torrent bondit de roche en roche ; c est seulement dans le coeur de l hiver que ces lieux prennent l aspect sauvage que les majorquins leur attribuent . au mois de décembre , et malgré les pluies récentes , le torrent était encore un charmant ruisseau courant parmi des touffes d herbes et de fleurs ; la montagne était riante , et le vallon encaissé de valldemosa s ouvrit devant nous comme un jardin printanier . pour atteindre la chartreuse , il faut mettre pied à terre ; car aucune charrette ne peut gravir le chemin pavé qui y mène , chemin admirable à l oeil par son mouvement hardi , ses sinuosités parmi de beaux arbres , et les sites ravissants qui se déroulent à chaque pas , grandissant de beauté à mesure qu on s élève . je n ai rien vu de plus riant , et de plus mélancolique en même temps , que ces perspectives où le chêne vert , le caroubier , le pin , l olivier , le peuplier et le cyprès marient leurs nuances variées en berceaux profonds ; véritables abîmes de verdure , où le torrent précipite sa course sous des buissons d une richesse somptueuse et d une grâce inimitable . je n oublierai jamais un certain détour de la gorge où , en se retournant , on distingue , au sommet d un mont , une de ces jolies maisonnettes arabes que j ai décrites , à demi cachée dans les raquettes de ses nopals , et un grand palmier qui se penche sur l abîme en dessinant sa silhouette dans les airs . quand la vue des boues et des brouillards de paris me jette dans le spleen , je ferme les yeux , et je revois comme dans un rêve cette montagne verdoyante , ces roches fauves et ce palmier solitaire perdu dans un ciel rose . la chaîne de valldemosa s élève de plateaux en plateaux resserrés jusqu à une sorte d entonnoir entouré de hautes montagnes et fermé au nord par le versant d un dernier plateau à l entrée duquel repose le monastère . les chartreux ont adouci , par un travail immense , l âpreté de ce lieu romantique . ils ont fait du vallon qui termine la chaîne un vaste jardin ceint de murailles qui ne gênent point la vue , et auquel une bordure de cyprès à forme pyramidale , disposés deux à deux sur divers plans , donne l aspect arrangé d un cimetière d opéra . ce jardin , planté de palmiers et d amandiers , occupe tout le fond incliné du vallon , et s élève en vastes gradins sur les premiers plans de la montagne . au clair de la lune , et lorsque l irrégularité de ces gradins est dissimulée par les ombres , on dirait d un amphithéâtre taillé pour des combats de géants . au centre et sous un groupe de beaux palmiers , un réservoir en pierre reçoit les eaux de source de la montagne , et les déverse aux plateaux inférieurs par des canaux en dalles , tout semblables à ceux qui arrosent les alentours de barcelone . ces ouvrages sont trop considérables et trop ingénieux pour n être pas , à majorque comme en catalogne , un travail des maures . ils parcourent tout l intérieur de l île , et ceux qui partent du jardin des chartreux , côtoyant le lit du torrent , portent à palma une eau vive en toute saison . la chartreuse , située au dernier plan de ce col de montagnes , s ouvre au nord sur une vallée spacieuse qui s élargit et s élève en pente douce jusqu à la côte escarpée dont la mer frappe et ronge la base . un des bras de la chaîne s en va vers l espagne , et l autre vers l orient . de cette chartreuse pittoresque on domine donc la mer des deux côtés . tandis qu on l entend gronder au nord , on l aperçoit comme une faible ligne brillante au delà des montagnes qui s abaissent , et de l immense plaine qui se déroule au midi ; tableau sublime , encadré au premier plan par de noirs rochers couverts de sapins , au second par des montagnes au profil hardiment découpé et frangé d arbres superbes , au troisième et au quatrième par des mamelons arrondis que le soleil couchant dore des nuances les plus chaudes , et sur la croupe desquels l oeil distingue encore , à une lieue de distance , la silhouette microscopique des arbres , fine comme l antenne des papillons , noire et nette comme un trait de plume à l encre de chine sur un fond d or étincelant . ce fond lumineux , c est la plaine ; et à cette distance , lorsque les vapeurs de la montagne commencent à s exhaler et à jeter un voile transparent sur l abîme , on croirait que c est déjà la mer . mais la mer est encore plus loin , et , au retour du soleil , quand la plaine est comme un lac bleu , la méditerranée trace une bande d argent vif aux confins de cette perspective éblouissante . c est une de ces vues qui accablent parce qu elles ne laissent rien à désirer , rien à imaginer . tout ce que le poète et le peintre peuvent rêver , la nature l a créé en cet endroit . ensemble immense , détails infinis , variété inépuisable , formes confuses , contours accusés , vagues profondeurs , tout est là , et l art n y peut rien ajouter . l esprit ne suffit pas toujours à goûter et à comprendre l oeuvre de dieu ; et s il fait un retour sur lui même , c est pour sentir son impuissance à créer une expression quelconque de cette immensité de vie qui le subjugue et l enivre . je conseillerais aux gens que la vanité de l art dévore , de bien regarder de tels sites et de les regarder souvent . il me semble qu ils y prendraient pour cet art divin qui préside à l éternelle création des choses un certain respect qui leur manque , à ce que je m imagine d après l emphase de leur forme . quant à moi , je n ai jamais mieux senti le néant des mots que dans ces heures de contemplation passées à la chartreuse . il me venait bien des élans religieux ; mais il ne m arrivait pas d autre formule d enthousiasme que celle ci : bon dieu , béni sois tu pour m avoir donné de bons yeux ! au reste , je crois que si la jouissance accidentelle de ces spectacles sublimes est rafraîchissante et salutaire , leur continuelle possession est dangereuse . on s habitue à vivre sous l empire de la sensation , et la loi qui préside à tous les abus de la sensation , c est l énervement . c est ainsi que l on peut s expliquer l indifférence des moines en général pour la poésie de leurs monastères , et celle des paysans et des pâtres pour la beauté de leurs montagnes . nous n eûmes pas le temps de nous lasser de tout cela , car le brouillard descendait presque tous les soirs au coucher du soleil , et hâtait la chute des journées déjà si courtes que nous avions dans cet entonnoir . jusqu à midi nous étions enveloppés dans l ombre de la grande montagne de gauche , et à trois heures nous retombions dans l ombre de celle de droite . mais quels beaux effets de lumière nous pouvions étudier , lorsque les rayons obliques pénétrant par les déchirures des rochers , ou glissant entre les croupes des montagnes , venaient tracer des crêtes d or et de pourpre sur nos seconds plans ! quelquefois nos cyprès , noirs obélisques qui servaient de repoussoir au fond du tableau , trempaient leurs têtes dans ce fluide embrasé ; les régimes de dattes de nos palmiers semblaient des grappes de rubis , et une grande ligne d ombre , coupant la vallée en biais , la partageait en deux zones : l une inondée des clartés de l été , l autre bleuâtre et froide à la vue comme un paysage d hiver . la chartreuse de valldemosa contenant tout juste , suivant la règle des chartreux , treize religieux y compris le supérieur , avait échappé au décret qui ordonna , en , la démolition des monastères contenant moins de douze personnes en communauté ; mais , comme toutes les autres , celle là avait été dispersée et le couvent supprimé , c est à dire considéré comme domaine de l état . l état majorquin , ne sachant comment utiliser ces vastes bâtiments , avait pris le parti , en attendant qu ils achevassent de s écrouler , de louer les cellules aux personnes qui voudraient les habiter . quoique le prix de ces loyers fût d une modicité extrême , les villageois de valldemosa n en avaient pas voulu profiter , peut être à cause de leur extrême dévotion et du regret qu ils avaient de leurs moines , peut être aussi par effroi superstitieux : ce qui ne les empêchait pas de venir y danser dans les nuits du carnaval , comme je le dirai ci après ; mais ce qui leur faisait regarder de très mauvais oeil notre présence irrévérencieuse dans ces murs vénérables . cependant la chartreuse est en grande partie habitée , durant les chaleurs de l été , par les petits bourgeois palmesans , qui viennent chercher , sur ces hauteurs et sous ces voûtes épaisses , un air plus frais que dans la plaine ou dans la ville . mais aux approches de l hiver le froid les en chasse , et lorsque nous y demeurâmes , la chartreuse avait pour tous habitants , outre moi et ma famille , le pharmacien , le sacristain et la maria antonia . la maria antonia était une sorte de femme de charge qui était venue d espagne pour échapper , je crois , à la misère , et qui avait loué une cellule pour exploiter les hôtes passagers de la chartreuse . sa cellule était située à côté de la nôtre et nous servait de cuisine , tandis que la dame était censée nous servir de ménagère . c était une ex jolie femme , fine , proprette en apparence , doucereuse , se disant bien née , ayant de charmantes manières , un son de voix harmonieux , des airs patelins , et exerçant une sorte d hospitalité fort singulière . elle avait coutume d offrir ses services aux arrivants , et de refuser , d un air outragé , et presque en se voilant la face , toute espèce de rétribution pour ses soins . elle agissait ainsi , disait elle , pour l amour de dieu , par l assistencia , et dans le seul but d obtenir l amitié de ses voisins . elle possédait , en fait de mobilier , un lit de sangle , une chaufferette , un brasero , deux chaises de paille , un crucifix , et quelques plats de terre . elle mettait tout cela à votre disposition avec beaucoup de générosité , et vous pouviez installer chez elle votre servante et votre marmite . mais aussitôt elle entrait en possession de tout votre ménage , et prélevait pour elle le plus pur de vos nippes et de votre dîner . je n ai jamais vu de bouche dévote plus friande , ni de doigts plus agiles pour puiser , sans se brûler , au fond des casseroles bouillantes , ni de gosier plus élastique pour avaler le sucre et le café de ses hôtes chéris à la dérobée , tout en fredonnant un cantique ou un bolero . c eût été une chose curieuse et divertissante , si on eût pu être tout à fait désintéressé dans la question , que de voir cette bonne antonia , et la catalina , cette grande sorcière valldemosane qui nous servait de valet de chambre , et la ni a , petit monstre ébouriffé qui nous servait de groom , aux prises toutes trois avec notre dîner . c était l heure de l angelus , et ces trois chattes ne manquaient pas de le réciter : les deux vieilles en duo , faisant main basse sur tous les plats , et la petite répondant amen , tout en escamotant avec une dextérité sans égale quelque côtelette ou quelque fruit confit . c était un tableau à faire et qui valait bien la peine qu on feignît de ne rien voir ; mais lorsque les pluies interceptèrent fréquemment les communications avec palma , et que les aliments devinrent rares , l assistencia de la maria antonia et de sa clique devint moins plaisante , et nous fûmes forcés de nous succéder , mes enfants et moi , dans le rôle de planton pour surveiller les vivres . je me souviens d avoir couvé , presque sur mon chevet , certains paniers de biscottes bien nécessaires au déjeuner du lendemain , et d avoir plané comme un vautour sur certains plats de poisson , pour écarter de nos fourneaux en plein vent ces petits oiseaux de rapine qui ne nous eussent laissé que les arêtes . le sacristain était un gros gars qui avait peut être servi la messe aux chartreux dans son enfance , et qui désormais était dépositaire des clefs du couvent . il y avait une histoire scandaleuse sur son compte ; il était atteint et convaincu d avoir séduit et mis à mal une se orita qui avait passé quelques mois avec ses parents à la chartreuse , et il disait pour s excuser qu il n était chargé par l état que de garder les vierges en peinture . il n était pas beau le moins du monde ; mais il avait des prétentions au dandysme . au lieu du beau costume demi arabe que portent les gens de sa classe , il avait un pantalon européen et des bretelles qui certainement donnaient dans l oeil des filles de l endroit . sa soeur était la plus belle majorquine que j aie vue . ils n habitaient pas le couvent , ils étaient riches et fiers , et avaient une maison dans le village ; mais ils faisaient leur ronde chaque jour et fréquentaient la maria antonia , qui les invitait à manger notre dîner quand elle n avait pas d appétit . le pharmacien était un chartreux qui s enfermait dans sa cellule pour reprendre sa robe jadis blanche , et réciter tout seul ses offices en grande tenue . quand on sonnait à sa porte pour lui demander de la guimauve ou du chiendent les seuls spécifiques qu il possédât , on le voyait jeter à la hâte son froc sous son lit , et apparaître en culotte noire , en bas et en petite veste , absolument dans le costume des opérateurs que molière faisait danser en ballet dans ses intermèdes . c était un vieillard très méfiant , ne se plaignant de rien , et priant peut être pour le triomphe de don carlos et le retour de la sainte inquisition , sans vouloir de mal à personne . il nous vendait son chiendent à prix d or , et se consolait par ces petits profits d avoir été relevé de son voeu de pauvreté . sa cellule était située bien loin de la nôtre , à l entrée du monastère , dans une sorte de bouge dont la porte se dissimulait derrière un buisson de ricins et d autres plantes médicinales de la plus belle venue . caché là comme un vieux lièvre qui craint de mettre les chiens sur sa piste , il ne se montrait guère ; et si nous n eussions été plusieurs fois le réclamer pour lui demander ses juleps , nous ne nous serions jamais doutés qu il y eût encore un chartreux à la chartreuse . cette chartreuse n a rien de beau comme ornement d architecture , mais c est un assemblage de bâtiments très fortement et très largement construits . avec une pareille enceinte et une telle masse de pierres de taille , il y aurait de quoi loger un corps d armée ; et pourtant cette vaste construction avait été élevée pour douze personnes . rien que dans le nouveau cloître car ce monastère se compose de trois chartreuses accolées l une à l autre à diverses époques , il y a douze cellules composées chacune de trois pièces spacieuses donnant sur un des côtés du cloître . sur les deux faces latérales sont situées douze chapelles . chaque religieux avait la sienne , dans laquelle il s enfermait pour prier seul . toutes ces chapelles sont diversement ornées , couvertes de dorures et de peintures du goût le plus grossier , avec des statues de saints en bois colorié , si horribles que je n aurais pas trop aimé , je le confesse , à les rencontrer la nuit hors de leurs niches . le pavé de ces oratoires est formé de faïences émaillées et disposées en divers dessins de mosaïque d un très bel effet . le goût arabe règne encore en ceci , et c est le seul bon goût dont la tradition ait traversé les siècles à majorque . enfin chacune de ces chapelles est munie d une fontaine ou d une conque en beau marbre du pays , chaque chartreux étant tenu de laver tous les jours son oratoire . il règne dans ces pièces voûtées , sombres , et carrelées d émail , une fraîcheur qui pouvait bien faire des longues heures de la prière une sorte de volupté dans les jours brûlants de la canicule . la quatrième face du nouveau cloître , au centre duquel règne un petit préau planté symétriquement de buis qui n ont pas encore perdu tout à fait les formes pyramidales imposées par le ciseau des moines , est parallèle à une jolie église dont la fraîcheur et la propreté contrastent avec l abandon et la solitude du monastère . nous espérions y trouver des orgues ; nous avions oublié que la règle des chartreux supprimait toute espèce d instruments de musique , comme un vain luxe et un plaisir des sens . l église se compose d une seule nef pavée en belles faïences très finement peintes , à bouquets de fleurs artistement disposés comme sur un tapis . les lambris boisés , les confessionnaux et les portes sont d une grande simplicité ; mais la perfection de leurs nervures et la netteté d un travail sobrement et délicatement orné attestent une habileté dans la main d oeuvre qu on ne trouve plus en france dans les ouvrages de menuiserie . malheureusement cette exécution consciencieuse est perdue aussi à majorque . il n y a dans toute l île , m a dit m . tastu , que deux ouvriers qui aient conservé cette profession à l état d art . le menuisier que nous employâmes à la chartreuse était certainement un artiste , mais seulement en musique et en peinture . étant venu un jour à notre cellule pour y poser quelques rayons de bois blanc , il regarda tout notre petit bagage d artistes avec cette curiosité naïve et indiscrète que j avais remarquée autrefois chez les grecs esclavons . les esquisses que mon fils avait faites d après des dessins de goya représentant des moines en goguette , et dont il avait orné notre chambre , le scandalisèrent un peu ; mais ayant aperçu la descente de croix gravée d après rubens , il resta longtemps absorbé dans une contemplation étrange . nous lui demandâmes ce qu il en pensait . il n y a rien dans toute l île de majorque , nous répondit il dans son patois , d aussi beau et d aussi naturel . ce mot de naturel dans la bouche d un paysan qui avait la chevelure et les manières d un sauvage nous frappa beaucoup . le son du piano et le jeu de l artiste le jetaient dans une sorte d extase . il abandonnait son travail et venait se placer derrière la chaise de l exécutant , la bouche entr ouverte et les yeux hors de la tête . ces instincts élevés ne l empêchaient pas d être voleur comme tous les paysans majorquins le sont avec les étrangers ; et cela sans aucune espèce de scrupule , quoiqu ils soient d une loyauté religieuse , dit on , dans les rapports qu ils ont entre eux . il demandait de son travail un prix fabuleux , et il portait les mains avec convoitise sur tous les petits objets d industrie française que nous avions apportés pour notre usage . j eus bien de la peine à sauver de ses larges poches les pièces de mon nécessaire de toilette . ce qui le tentait le plus , c était un verre de cristal taillé , ou peut être la brosse à dents qui s y trouvait , et dont certainement il ne comprenait pas la destination . cet homme avait les besoins d art d un italien et les instincts de rapine d un malais ou d un cafre . cette digression ne me fera pas oublier de mentionner le seul objet d art que nous trouvâmes à la chartreuse . c était une statue de saint bruno en bois peint , placée dans l église . le dessin et la couleur en étaient remarquables ; les mains , admirablement étudiées , avaient un mouvement d invocation pieuse et déchirante ; l expression de la tête était vraiment sublime de foi et de douleur . et pourtant c était l oeuvre d un ignorant ; car la statue placée en regard , et exécutée par le même manoeuvre , était pitoyable sous tous les rapports ; mais il avait eu en créant saint bruno un éclair d inspiration , un élan d exaltation religieuse peut être , qui l avait élevé au dessus de lui même . je doute que jamais le saint fanatique de grenoble ait été compris et rendu avec un sentiment aussi profond et aussi ardent . c était la personnification de l ascétisme chrétien . mais , à majorque même , l emblème de cette philosophie du passé est debout dans la solitude . l ancien cloître , qu il faut traverser pour entrer dans le nouveau , communique à celui ci par un détour fort simple que , grâce à mon peu de mémoire locale , je n ai jamais pu retrouver sans me perdre préalablement dans le troisième cloître . ce troisième bâtiment , que je devrais appeler le premier parce qu il est le plus ancien , est aussi le plus petit . il présente un coup d oeil charmant . le préau qu il embrasse de ses murailles brisées est l ancien cimetière des moines . aucune inscription ne distingue ces tombes que le chartreux creusait durant sa vie , et où rien ne devait disputer sa mémoire au néant de la mort . les sépultures sont à peine indiquées par le renflement des touffes de gazon . m . laurens a retracé la physionomie de ce cloître dans un joli dessin , où j ai retrouvé avec un plaisir incroyable le petit puits à gable aigu , les fenêtres à croix de pierre où se suspendent en festons toutes les herbes vagabondes des ruines , et les grands cyprès verticaux qui s élèvent la nuit comme des spectres noirs autour de la croix de bois blanc . je suis fâché qu il n ait pas vu la lune se lever derrière la belle montagne de grès couleur d ambre qui domine ce cloître , et qu il n ait pas mis au premier plan un vieux laurier au tronc énorme et à la tête desséchée qui n existait peut être déjà plus lorsqu il visita la chartreuse . mais j ai retrouvé dans son dessin et dans son texte une mention honorable pour le beau palmier nain chamoerops que j ai défendu contre l ardeur naturaliste de mes enfants , et qui est peut être un des plus vigoureux de l europe dans son espèce . autour de ce petit cloître sont disposées les anciennes chapelles des chartreux du quinzième siècle . elles sont hermétiquement fermées , et le sacristain ne les ouvre à personne , circonstance qui piquait beaucoup notre curiosité . à force de regarder au travers des fentes dans nos promenades , nous avons cru apercevoir de beaux débris de meubles et de sculptures en bois très anciennes . il pourrait bien se trouver dans ces galetas mystérieux beaucoup de richesses enfouies dont personne à majorque ne se souciera jamais de secouer la poussière . le second cloître a douze cellules et douze chapelles comme les autres . ses arcades ont beaucoup de caractère dans leur délabrement . elles ne tiennent plus à rien , et quand nous les traversions le soir par un gros temps , nous recommandions notre âme à dieu ; car il ne passait pas d ouragan sur la chartreuse qui ne fît tomber un pan de mur ou un fragment de voûte . jamais je n ai entendu le vent promener des voix lamentables et pousser des hurlements désespérés , comme dans ces galeries creuses et sonores . le bruit des torrents , la course précipitée des nuages , la grande clameur monotone de la mer interrompue par le sifflement de l orage , et les plaintes des oiseaux de mer qui passaient tout effarés et tout déroutés dans les rafales ; puis de grands brouillards qui tombaient tout à coup comme un linceul , et qui , pénétrant dans les cloîtres par les arcades brisées , nous rendaient invisibles et faisaient paraître la petite lampe que nous portions pour nous diriger , comme un esprit follet errant sous les galeries , et mille autres détails de cette vie cénobitique qui se pressent à la fois dans mon souvenir : tout cela faisait bien de cette chartreuse le séjour le plus romantique de la terre . je n étais pas fâché de voir en plein , et en réalité une bonne fois , ce que je n avais vu qu en rêve , ou dans les ballades à la mode , et dans l acte des nonnes de robert le diable , à l opéra . les apparitions fantastiques ne nous manquèrent même pas , comme je le dirai tout à l heure ; et à propos de tout ce romantisme matérialisé qui posait devant moi , je n étais pas sans faire quelques réflexions sur le romantisme en général . à la masse des bâtiments que je viens d indiquer , il faut joindre la partie réservée au supérieur , que nous ne pûmes visiter , non plus que bien d autres recoins mystérieux ; les cellules des frères convers , une petite église appartenant à l ancienne chartreuse , et plusieurs autres constructions destinées aux personnes de marque qui y venaient faire des retraites ou accomplir des dévotions pénitentiaires ; plusieurs petites cours entourées d étables pour le bétail de la communauté , des logements pour la nombreuse suite des visiteurs ; enfin , tout un phalanstère , comme on dirait aujourd hui , sous l invocation de la vierge et de saint bruno . quand le temps était assez mauvais pour nous empêcher de gravir la montagne , nous faisions notre promenade à couvert dans le couvent , et nous en avions pour plusieurs heures à explorer l immense manoir . je ne sais quel attrait de curiosité me poussait à surprendre dans ces murs abandonnés le secret intime de la vie monastique . sa trace était si récente , que je croyais toujours entendre le bruit des sandales sur le pavé et le murmure de la prière sous les voûtes des chapelles . dans nos cellules , des oraisons latines imprimées et collées sur les murs , jusque dans des réduits secrets où je n aurais jamais imaginé qu on allât dire des oremus , étaient encore lisibles . un jour que nous allions à la découverte dans des galeries supérieures , nous trouvâmes devant nous une jolie tribune , d où nos regards plongèrent dans une grande et belle chapelle , si meublée et si bien rangée , qu on l eût dite abandonnée de la veille . le fauteuil du supérieur était encore à sa place , et l ordre des exercices religieux de la semaine , affiché dans un cadre de bois noir , pendait de la voûte au milieu des stalles du chapitre . chaque stalle avait une petite image de saint collée au dossier , probablement le patron de chaque religieux . l odeur d encens dont les murs avaient été si longtemps imprégnés n était pas encore tout à fait dissipée . les autels étaient parés de fleurs desséchées , et les cierges à demi consumés se dressaient encore dans leurs flambeaux . l ordre et la conservation de ces objets contrastaient avec les ruines du dehors , la hauteur des ronces qui envahissaient les fenêtres , et les cris des polissons qui jouaient aux petits palets dans les cloîtres avec des fragments de mosaïque . quant à mes enfants , l amour du merveilleux les portait bien plus vivement encore à ces explorations enjouées et passionnées . certainement , ma fille s attendait à trouver quelque palais de fée rempli de merveilles dans les greniers de la chartreuse , et mon fils espérait découvrir la trace de quelque drame terrible et bizarre enfoui sous les décombres . j étais souvent effrayé de les voir grimper comme des chats sur des planches déjetées et sur des terrasses tremblantes ; et quand , me devançant de quelques pas , ils disparaissaient dans un tournant d escalier en spirale , je m imaginais qu ils étaient perdus pour moi , et je doublais le pas avec une sorte de terreur où la superstition entrait peut être bien pour quelque chose . car , on s en défendrait en vain , ces demeures sinistres , consacrées à un culte plus sinistre encore , agissent quelque peu sur l imagination , et je défierais le cerveau le plus calme et le plus froid de s y conserver longtemps dans un état de parfaite santé . ces petites peurs fantastiques , si je puis les appeler ainsi , ne sont pas sans attrait ; elles sont pourtant assez réelles pour qu il soit nécessaire de les combattre en soi même . j avoue que je n ai guère traversé le cloître le soir sans une certaine émotion mêlée d angoisse et de plaisir que je n aurais pas voulu laisser paraître devant mes enfants , dans la crainte de la leur faire partager . ils n y paraissaient cependant pas disposés , et ils couraient volontiers au clair de la lune sous ces arceaux rompus qui vraiment avaient l air d appeler les danses du sabbat . je les ai conduits plusieurs fois , vers minuit , dans le cimetière . cependant je ne les laissai plus sortir seuls , le soir , après que nous eûmes rencontré un grand vieillard qui se promenait parfois dans les ténèbres . c était un ancien serviteur ou client de la communauté , à qui le vin et la dévotion faisaient souvent partir la cervelle . lorsqu il était ivre , il venait errer dans les cloîtres , frapper aux portes des cellules désertes avec un grand bourdon de pèlerin , où était suspendu un long rosaire , appelant les moines dans ses déclamations avinées , et priant d une voix lugubre devant les chapelles . comme il voyait un peu de lumière s échapper de notre cellule , c était là surtout qu il venait rôder avec des menaces et des jurements épouvantables . il entrait chez la maria antonia , qui en avait grand peur , et , lui faisant de longs sermons entrecoupés de jurons cyniques , il s installait auprès de son brasero jusqu à ce que le sacristain vînt l en arracher à force de politesses et de ruses ; car le sacristain n était pas très brave , et craignait de s en faire un ennemi . notre homme venait alors frapper à notre porte à des heures indues ; et quand il était fatigué d appeler en vain le père nicolas , qui était son idée fixe , il se laissait tomber aux pieds de la madone dont la niche était située à quelques pas de notre porte , et s y endormait , son couteau ouvert dans une main , et son chapelet dans l autre . son tapage ne nous inquiétait guère , parce que ce n était point un homme à se jeter sur les gens à l improviste . comme il s annonçait de loin par ses exclamations entrecoupées et le bruit de son bâton sur le pavé , on avait le temps de battre en retraite devant cet animal sauvage , et la double porte en plein chêne de notre cellule eût pu soutenir un siège autrement formidable ; mais cet assaut obstiné pendant que nous avions un malade accablé , auquel il disputait quelques heures de repos , n était pas toujours comique . il fallait le subir pourtant avec mucha calma , car nous n eussions certes reçu aucune protection de la police de l endroit ; nous n allions point à la messe , et notre ennemi était un saint homme qui n en manquait aucune . un soir , nous eûmes une alerte et une apparition d un autre genre , que je n oublierai jamais . ce fut d abord un bruit inexplicable et que je ne pourrais comparer qu à des milliers de sacs de noix roulant avec continuité sur un parquet . nous nous hâtâmes de sortir dans le cloître , pour voir ce que ce pouvait être . le cloître était désert et sombre comme à l ordinaire ; mais le bruit se rapprochait toujours sans interruption , et bientôt une faible clarté blanchit la vaste profondeur des voûtes . peu à peu elles s éclairèrent du feu de plusieurs torches , et nous vîmes apparaître , dans la vapeur rouge qu elles répandaient , un bataillon d êtres abominables à dieu et aux hommes . ce n était rien moins que lucifer en personne , accompagné de toute sa cour , un maître diable tout noir , cornu , avec la face couleur de sang ; et autour de lui un essaim de diablotins avec des têtes d oiseau , des queues de cheval , des oripeaux de toutes couleurs , et des diablesses ou des bergères , en habits blancs et roses , qui avaient l air d être enlevées par ces vilains gnomes . après les confessions que je viens de faire , je puis avouer que pendant une ou deux minutes , et même encore un peu de temps après avoir compris ce que c était , il me fallut un certain effort de volonté pour tenir ma lampe élevée au niveau de cette laide mascarade , à laquelle l heure , le lieu et la clarté des torches donnaient une apparence vraiment surnaturelle . c étaient des gens du village , riches fermiers et petits bourgeois , qui fêtaient le mardi gras et venaient établir leur bal rustique dans la cellule de maria antonia . le bruit étrange qui accompagnait leur marche était celui des castagnettes , dont plusieurs gamins , couverts de masques sales et hideux , jouaient en même temps , et non sur un rythme coupé et mesuré , comme en espagne , mais avec un roulement continu semblable à celui du tambour battant aux champs . ce bruit , dont ils accompagnent leurs danses , est si sec et si âpre , qu il faut du courage pour le supporter un quart d heure . quand ils sont en marche de fête , ils l interrompent tout d un coup pour chanter à l unisson une coplita sur une phrase musicale qui recommence toujours et semble ne finir jamais ; puis les castagnettes reprennent leur roulement , qui dure trois ou quatre minutes . rien de plus sauvage que cette manière de se réjouir en se brisant le tympan avec le claquement du bois . la phrase musicale , qui n est rien par elle même , prend un grand caractère jetée ainsi à de longs intervalles , et par ces voix qui ont aussi un caractère très particulier . elles sont voilées dans leur plus grand éclat et traînantes dans leur plus grande animation . je m imagine que les arabes chantaient ainsi , et m . tastu , qui a fait des recherches à cet égard , s est convaincu que les principaux rythmes majorquins , leurs fioritures favorites , que leur manière , en un mot , est de type et de tradition arabes . quand tous ces diables furent près de nous , ils nous entourèrent avec beaucoup de douceur et de politesse , car les majorquins n ont rien de farouche ni d hostile , en général , dans leurs manières . le roi belzébuth daigna m adresser la parole en espagnol , et me dit qu il était avocat . puis il essaya , pour me donner une plus haute idée encore de sa personne , de me parler en français , et , voulant me demander si je me plaisais à la chartreuse , il traduisit le mot espagnol cartuxa par le mot français cartouche , ce qui ne laissait pas de faire un léger contresens . mais le diable majorquin n est pas forcé de parler toutes les langues . leur danse n est pas plus gaie que leur chant . nous les suivîmes dans la cellule de maria antonia , qui était décorée de petites lanternes de papier suspendues , en travers de la salle , à des guirlandes de lierre . l orchestre , composé d une grande et d une petite guitare , d une espèce de violon aigu et de trois ou quatre paires de castagnettes , commença à jouer les jotas et les fandangos indigènes , qui ressemblent à ceux de l espagne , mais dont le rythme est plus original et le tour plus hardi encore . cette fête était donnée en l honneur de raphaël torres , un riche tenancier du pays , qui s était marié , peu de jours auparavant , avec une assez belle fille . le nouvel époux fut le seul homme condamné à danser presque toute la soirée face à face avec une des femmes qu il allait inviter tour à tour . pendant ce duo , toute l assemblée , grave et silencieuse , était assise par terre , accroupie à la manière des orientaux et des africains , l alcade lui même , avec sa cape de moine et son grand bâton noir à tête d argent . les boleros majorquins ont la gravité des ancêtres , et point de ces grâces profanes qu on admire en andalousie . hommes et femmes se tiennent les bras étendus et immobiles , les doigts roulant avec précipitation et continuité sur les castagnettes . le beau raphaël dansait pour l acquit de sa conscience . quand il eut fait sa corvée , il alla s asseoir en chien comme les autres , et les malins de l endroit vinrent briller à leur tour . un jeune gars , mince comme une guêpe , fit l admiration universelle par la raideur de ses mouvements et des sauts sur place qui ressemblaient à des bonds galvaniques , sans éclairer sa figure du moindre éclair de gaieté . un gros laboureur , très coquet et très suffisant , voulut passer la jambe et arrondir les bras à la manière espagnole ; il fut bafoué , et il le méritait bien , car c était la plus risible caricature qu on pût voir . ce bal rustique nous eût longtemps captivés , n était l odeur d huile rance et d ail qu exhalaient ces messieurs et ces dames , et qui prenait réellement à la gorge . les déguisements de carnaval avaient moins d intérêt pour nous que les costumes indigènes ; ceux là sont très élégants et très gracieux . les femmes portent une sorte de guimpe blanche en dentelle ou en mousseline , appelée rebozillo , composée de deux pièces superposées ; une qui est attachée sur la tête un peu en arrière , passant sous le menton comme une guimpe de religieuse , et qui se nomme rebozillo en amount ; et l autre qui flotte en pèlerine sur les épaules , et se nomme rebozillo en volant ; les cheveux , séparés en bandeaux lissés sur le front , sont attachés derrière pour retomber en une grosse tresse qui sort du rebozillo , flotte sur le dos et se relève sur le côté , passée dans la ceinture . en négligé de la semaine , la chevelure non tressée reste flottante sur le dos en estoffade . le corsage , en mérinos ou en soie noire , décolleté , à manches courtes , est garni , au dessus du coude et sur les coutures du dos , de boutons de métal et de chaînes d argent passées dans les boutons avec beaucoup de goût et de richesse . elles ont la taille fine et bien prise , le pied très petit et chaussé avec recherche dans les jours de fête . une simple villageoise a des bas à jour , des souliers de satin , une chaîne d or au cou , et plusieurs brasses de chaînes d argent autour de la taille et pendantes à la ceinture . j en ai vu beaucoup de fort bien faites , peu de jolies ; leurs traits étaient réguliers comme ceux des andalouses , mais leur physionomie plus candide et plus douce . dans le canton de soller , où je ne suis point allé , elles ont une grande réputation de beauté . les hommes que j ai vus n étaient pas beaux , mais ils le semblaient tous au premier abord , à cause du costume avantageux qu ils portent . il se compose , le dimanche , d un gilet guarde pits d étoffe de soie bariolée , découpé en coeur et très ouvert sur la poitrine , ainsi que la veste noire sayo courte et collante à la taille , comme un corsage de femme . une chemise d un blanc magnifique , attachée au cou et aux manches par une bandelette brodée , laisse le cou libre et la poitrine couverte de beau linge , ce qui donne toujours un grand lustre à la toilette . ils ont la taille serrée dans une ceinture de couleur , et de larges caleçons bouffants comme les turcs , en étoffes rayées , coton et soie , fabriquées dans le pays . avec cela , ils ont des bas de fil blanc , noir ou fauve , et des souliers de peau de veau sans apprêt et sans teint . le chapeau à larges bords , en poil de chat sauvage moxine , avec des cordons et des glands noirs en fil de soie et d or , nuit au caractère oriental de cet ajustement . dans les maisons , ils roulent autour de leur tête un foulard ou un mouchoir d indienne en manière de turban , qui leur sied beaucoup mieux . l hiver , ils ont souvent une calotte de laine noire qui couvre leur tonsure ; car ils se rasent , comme des prêtres , le sommet de la tête , soit par mesure de propreté , et dieu sait que cela ne leur sert pas à grand chose ! soit par dévotion . leur vigoureuse crinière bouffante , rude et crépue , flotte donc autant que du crin peut flotter autour de leur cou . un trait de ciseau sur le front complète cette chevelure , taillée exactement à la mode du moyen âge , et qui donne de l énergie à toutes les figures . dans les champs , leur costume , plus négligé , est plus pittoresque encore . ils ont les jambes nues ou couvertes de guêtres de cuir jaune jusqu aux genoux , suivant la saison . quand il fait chaud , ils n ont pour tout vêtement que la chemise et le pantalon bouffant . dans l hiver , ils se couvrent ou d une cape grise qui a l air d un froc de moine , ou d une grande peau de chèvre d afrique avec le poil en dehors . quand ils marchent par groupes avec ces peaux fauves traversées d une raie noire sur le dos , et tombant de la tête aux pieds , on les prendrait volontiers pour un troupeau marchant sur les pieds de derrière . presque toujours , en se rendant aux champs ou en revenant à la maison , l un d eux marche en tête , jouant de la guitare ou de la flûte , et les autres suivent en silence , emboîtant le pas , et baissant le nez d un air plein d innocence et de stupidité . ils ne manquent pourtant pas de finesse , et bien sot qui se fierait à leur mine . ils sont généralement grands , et leur costume , en les rendant très minces , les fait paraître plus grands encore . leur cou , toujours exposé à l air , est beau et vigoureux ; leur poitrine , libre de gilets étroits et de bretelles , est ouverte et bien développée ; mais ils ont presque tous les jambes arquées . nous avons cru observer que les vieillards et les hommes mûrs étaient , sinon beaux dans leurs traits , du moins graves et d un type noblement accentué . ceux là ressemblent tous à des moines , tels qu on se les représente poétiquement . la jeune génération nous a semblé commune et d un type grivois , qui rompt tout à coup la filiation . les moines auraient ils cessé d intervenir dans l intimité domestique depuis une vingtaine d années seulement ? ceci n est qu une facétie de voyage . q chapitre j ai dit plus haut que je cherchais à surprendre le secret de la vie monastique dans ces lieux , où sa trace était encore si récente . je n entends point dire par là que je m attendisse à découvrir des faits mystérieux relatifs à la chartreuse en particulier ; mais je demandais à ces murs abandonnés de me révéler la pensée intime des reclus silencieux qu ils avaient , durant des siècles , séparés de la vie humaine . j aurais voulu suivre le fil amoindri ou rompu de la foi chrétienne dans ces âmes jetées là par chaque génération comme un holocauste à ce dieu jaloux , auquel il avait fallu des victimes humaines aussi bien qu aux dieux barbares . enfin j aurais voulu ranimer un chartreux du quinzième siècle et un du dix neuvième pour comparer entre eux ces deux catholiques séparés dans leur foi , sans le savoir , par des abîmes , et demander à chacun ce qu il pensait de l autre . il me semblait que la vie du premier était assez facile à reconstruire avec vraisemblance dans ma pensée . je voyais ce chrétien du moyen âge tout d une pièce , fervent , sincère , brisé au coeur par le spectacle des guerres , des discordes et des souffrances de ses contemporains , fuyant cet abîme de maux et cherchant dans la contemplation ascétique à s abstraire et à se détacher autant que possible d une vie où la notion de la perfectibilité des masses n était point accessible aux individus . mais le chartreux du dix neuvième siècle , fermant les yeux à la marche devenue sensible et claire de l humanité , indifférent à la vie des autres hommes , ne comprenant plus ni la religion , ni le pape , ni l église , ni la société , ni lui même , et ne voyant plus dans sa chartreuse qu une habitation spacieuse , agréable et sûre , dans sa vocation qu une existence assurée , l impunité accordée à ses instincts , et un moyen d obtenir , sans mérite individuel , la déférence et la considération des dévots , des paysans et des femmes , celui là je ne pouvais me le représenter aussi aisément . je ne pouvais faire une appréciation exacte de ce qu il devait avoir eu de remords , d aveuglement , d hypocrisie ou de sincérité . il était impossible qu il y eût une foi réelle à l église romaine dans cet homme , à moins qu il ne fût absolument dépourvu d intelligence . il était impossible aussi qu il y eût un athéisme prononcé ; car sa vie entière eût été un odieux mensonge , et je ne saurais croire à un homme complètement stupide ou complètement vil . c est l image de ses combats intérieurs , de ses alternatives de révolte et de soumission , de doute philosophique et de terreur superstitieuse que j avais devant les yeux comme un enfer ; et plus je m identifiais avec ce dernier chartreux qui avait habité ma cellule avant moi , plus je sentais peser sur mon imagination frappée ces angoisses et ces agitations que je lui attribuais . il suffisait de jeter les yeux sur les anciens cloîtres et sur la chartreuse moderne pour suivre la marche des besoins de bien être , de salubrité et même d élégance , qui s étaient glissés dans la vie de ces anachorètes , mais aussi pour signaler le relâchement des moeurs cénobitiques , de l esprit de mortification et de pénitence . tandis que toutes les anciennes cellules étaient sombres , étroites et mal closes , les nouvelles étaient aérées , claires et bien construites . je ferai la description de celle que nous habitions pour donner une idée de l austérité de la règle des chartreux , même éludée et adoucie autant que possible . les trois pièces qui la composaient étaient spacieuses , voûtées avec élégance et aérées au fond par des rosaces à jour , toutes diverses et d un très joli dessin . ces trois pièces étaient séparées du cloître par un retour sombre et fermé d un fort battant de chêne . le mur avait trois pieds d épaisseur . la pièce du milieu était destinée à la lecture , à la prière , à la méditation , elle avait pour tout meuble un large siège à prie dieu et à dossier , de six ou huit pieds de haut , enfoncé et fixé dans la muraille . la pièce à droite de celle ci était la chambre à coucher du chartreux ; au fond était située l alcôve , très basse et dallée en dessus comme un sépulcre . la pièce de gauche était l atelier de travail , le réfectoire , le magasin du solitaire . une armoire située au fond avait un compartiment de bois qui s ouvrait en lucarne sur le cloître , et par où on lui faisait passer ses aliments . sa cuisine consistait en deux petits fourneaux situés au dehors , mais non plus , suivant la règle absolue , en plein air : une voûte ouverte sur le jardin protégeait contre la pluie le travail culinaire du moine , et lui permettait de s adonner à cette occupation un peu plus que le fondateur ne l aurait voulu . d ailleurs une cheminée introduite dans cette troisième pièce annonçait bien d autres relâchements , quoique la science de l architecte n eût pas été jusqu à rendre cette cheminée praticable . tout l appartement avait en arrière , à la hauteur des rosaces , un boyau long , étroit et sombre , destiné à l aération de la cellule , et au dessus un grenier pour serrer le maïs , les oignons , les fèves et autres frugales provisions d hiver . au midi , les trois pièces s ouvraient sur un parterre dont l étendue répétait exactement celle de la totalité de la cellule , qui était séparé des jardins voisins par des murailles de dix pieds , et s appuyait sur une terrasse fortement construite , au dessus d un petit bois d orangers , qui occupait ce gradin de la montagne . le gradin inférieur était rempli d un beau berceau de vignes , le troisième d amandiers et de palmiers , et ainsi de suite jusqu au fond du vallon , qui , ainsi que je l ai dit , était un immense jardin . chaque parterre de cellule avait sur toute sa longueur à droite un réservoir en pierres de taille , de trois à quatre pieds de large sur autant de profondeur , recevant , par des canaux pratiqués dans la balustrade de la terrasse , les eaux de la montagne , et les déversant dans le parterre par une croix de pierre qui le coupait en quatre carrés égaux . je n ai jamais compris une telle provision d eau pour abreuver la soif d un seul homme , ni un tel luxe d irrigation pour un parterre de vingt pieds de diamètre . si on ne connaissait l horreur particulière des moines pour le bain et la sobriété des moeurs majorquines à cet égard , on pourrait croire que ces bons chartreux passaient leur vie en ablutions comme des prêtres indiens . quant à ce parterre planté de grenadiers , de citronniers et d orangers , entouré d allées exhaussées en briques et ombragées , ainsi que le réservoir , de berceaux embaumés , c était comme un joli salon de fleurs et de verdure , où le moine pouvait se promener à pied sec les jours humides et rafraîchir ses gazons d une nappe d eau courante dans les jours brûlants , respirer au bord d une belle terrasse le parfum des orangers , dont la cime touffue apportait sous ses yeux un dôme éclatant de fleurs et de fruits , et contempler , dans un repos absolu , le paysage à la fois austère et gracieux , mélancolique et grandiose , dont j ai parlé déjà ; enfin cultiver pour la volupté de ses regards des fleurs rares et précieuses , cueillir pour étancher sa soif les fruits les plus savoureux , écouter les bruits sublimes de la mer , contempler la splendeur des nuits d été sous le plus beau ciel , et adorer l éternel dans le plus beau temple que jamais il ait ouvert à l homme dans le sein de la nature . telles me parurent au premier abord les ineffables jouissances du chartreux , telles je me les promis à moi même en m installant dans une de ces cellules qui semblaient avoir été disposées pour satisfaire les magnifiques caprices d imagination ou de rêverie d une phalange choisie de poètes et d artistes . mais quand on se représente l existence d un homme sans intelligence et par conséquent sans rêverie et sans méditation , sans foi peut être , c est à dire sans enthousiasme et sans recueillement , enfouie dans cette cellule aux murs massifs , muets et sourds , soumise aux abrutissantes privations de la règle , et forcée d en observer la lettre sans en comprendre l esprit , condamnée à l horreur de la solitude , réduite à n apercevoir que de loin , du haut des montagnes , l espèce humaine rampant au fond de la vallée , à rester éternellement étrangère à quelques autres âmes captives , vouées au même silence , enfermées dans la même tombe , toujours voisines et toujours séparées , même dans la prière ; enfin quand on se sent soi même , être libre et pensant , conduit par sympathie à de certaines terreurs et à de certaines défaillances , tout cela redevient triste et sombre comme une vie de néant , d erreur et d impuissance . alors on comprend l ennui incommensurable de ce moine pour qui la nature a épuisé ses plus beaux spectacles , et qui n en jouit pas , parce qu il n a point un autre homme à qui faire partager sa jouissance ; la tristesse brutale de ce pénitent qui ne souffre plus que du froid et du chaud , comme un animal , comme une plante ; et le refroidissement mortel de ce chrétien chez qui rien ne ranime et ne vivifie l esprit d ascétisme . condamné à manger seul , à travailler seul , à souffrir et à prier seul , il ne doit plus avoir qu un besoin , celui d échapper à cette épouvantable claustration ; et l on m a dit que les derniers chartreux s en faisaient si peu faute , que certains d entre eux s absentaient des semaines et des mois entiers sans qu il fût possible au prieur de les faire rentrer dans l ordre . je crains bien d avoir fait une longue et minutieuse description de notre chartreuse , sans avoir donné la moindre idée de ce qu elle eut pour nous d enchanteur au premier abord , et de ce qu elle perdit de poésie à nos yeux quand nous l eûmes bien interrogée . j ai cédé , comme je fais toujours , à l ascendant de mes souvenirs , et maintenant que j ai tâché de communiquer mes impressions , je me demande pourquoi je n ai pas pu dire en vingt lignes ce que j ai dit en vingt pages , à savoir que le repos insouciant de l esprit , et tout ce qui le provoque , paraissent délicieux à une âme fatiguée , mais qu avec la réflexion ce charme s évanouit . c est qu il n appartient qu au génie de tracer une vive et complète peinture en un seul trait de pinceau . lorsque m . la mennais visita les camaldules de tivoli , il fut saisi du même sentiment , et il l exprima en maître : nous arrivâmes chez eux , dit il , à l heure de la prière commune . ils nous parurent tous d un âge assez avancé , et d une stature au dessus de la moyenne . rangés des deux côtés de la nef , ils demeurèrent après l office à genoux , immobiles , dans une méditation profonde . on eût dit que déjà ils n étaient plus de la terre ; leur tête chauve ployait sous d autres pensées et d autres soucis ; nul mouvement d ailleurs , nul signe extérieur de vie ; enveloppés de leur long manteau blanc , ils ressemblaient à ces statues qui prient sur les vieux tombeaux . nous concevons très bien le genre d attrait qu a , pour certaines âmes fatiguées du monde et désabusées de ses illusions , cette existence solitaire . qui n a point aspiré à quelque chose de pareil ? qui n a pas , plus d une fois , tourné ses regards vers le désert et rêvé le repos en un coin de la forêt , ou dans la grotte de la montagne , près de la source ignorée où se désaltèrent les oiseaux du ciel ? cependant telle n est pas la vraie destinée de l homme : il est né pour l action , il a sa tâche qu il doit accomplir . qu importe qu elle soit rude ? n est ce point à l amour qu elle est proposée ? affaires de rome . cette courte page , si pleine d images , d aspirations , d idées et de réflexions profondes , jetée comme par hasard au milieu du récit des explications de m . la mennais avec le saint siège , m a toujours frappé , et je suis certain qu un jour elle fournira à quelque grand peintre le sujet d un tableau . d un côté , les camaldules en prières , moines obscurs , paisibles , à jamais inutiles , à jamais impuissants , spectres affaissés , dernières manifestations d un culte près de rentrer dans la nuit du passé , agenouillés sur la pierre du tombeau , froids et mornes comme elle ; de l autre , l homme de l avenir , le dernier prêtre , animé de la dernière étincelle du génie de l église , méditant sur le sort de ces moines , les regardant en artiste , les jugeant en philosophe . ici , les lévites de la mort immobiles sous leurs suaires ; là , l apôtre de la vie , voyageur infatigable dans les champs infinis de la pensée , donnant déjà un dernier adieu sympathique à la poésie du cloître , et secouant de ses pieds la poussière de la ville des papes , pour s élancer dans la voie sainte de la liberté morale . je n ai point recueilli d autres faits historiques sur ma chartreuse que celui de la prédication de saint vincent ferrier à valldemosa , et c est encore à m . tastu que j en dois la relation exacte . cette prédication fut l événement important de majorque en , et il n est pas sans intérêt d apprendre avec quelle ardeur on désirait un missionnaire dans ce temps là , et avec quelle solennité on le recevait . dès l année , les mallorquins , réunis en grande assemblée , décidèrent qu on écrirait à maître vincent ferrer , ou ferrier , pour l engager à venir prêcher à mallorca . ce fut don louis de prades , évêque de mallorca , camerlingue du pape benoît xiii l anti pape pierre de luna , qui écrivit , en , aux jurats de valence une lettre pour implorer l assistance apostolique de maître vincent , et qui , l année suivante , l attendit à barcelone et s embarqua avec lui pour palma . dès le lendemain de son arrivée , le saint missionnaire commença ses prédications et ordonna des processions de nuit . la plus grande sécheresse régnait dans l île ; mais au troisième sermon de maître vincent , la pluie tomba . ces détails furent ainsi mandés au roi ferdinand par son procureur royal don pedro de casaldaguila : très haut , très excellent prince et victorieux seigneur , j ai l honneur de vous annoncer que maître vincent est arrivé dans cette cité le premier jour de septembre , et qu il y a été solennellement reçu . le samedi au matin , il a commencé à prêcher devant une foule immense , qui l écoute avec tant de dévotion , que toutes les nuits on fait des processions dans lesquelles on voit des hommes , des femmes et des enfants se flageller . et comme depuis longtemps il n était tombé de l eau , le seigneur dieu , touché des prières des enfants et du peuple , a voulu que ce royaume , qui périssait par la sécheresse , vît tomber , dès le troisième sermon , une pluie abondante sur toute l île , ce qui a beaucoup réjoui les habitants . que notre seigneur dieu vous aide longues années , très victorieux seigneur , et exhausse votre royale couronne . mallorca , septembre . la foule qui voulait entendre le saint missionnaire croissait de telle façon , que , ne pouvant l admettre dans la vaste église du couvent de saint dominique , on fut obligé de lui livrer l immense jardin du couvent , en dressant des échafauds et abattant des murailles . jusqu au octobre , vincent ferrier prêcha à palma , d où il partit pour visiter l île . sa première station fut à valldemosa , dans le monastère qui devait le recevoir et le loger , et qu il avait choisi sans doute en considération de son frère boniface , général de l ordre des chartreux . le prieur de valldemosa était venu le prendre à palma et voyageait avec lui . à valldemosa plus encore qu à palma , l église se trouva trop petite pour contenir la foule avide . voici ce que rapportent les chroniqueurs : la ville de valldemosa garde la mémoire du temps où saint vincent ferrier y sema la divine parole . sur le territoire de ladite ville se trouve une propriété qu on appelle son gual ; là se rendit le missionnaire , suivi d une multitude infinie . le terrain était vaste et uni ; le tronc creusé d un antique et immense olivier lui servit de chaire . tandis que le saint prêchait du haut de l olivier , la pluie vint à tomber en abondance . le démon , promoteur des vents , des éclairs et du tonnerre , semblait vouloir forcer les auditeurs à quitter la place pour se mettre à l abri , ce que faisaient déjà quelques uns d entre eux , lorsque vincent leur commanda de ne pas bouger , se mit en prière , et à l instant un nuage s étendit comme un dais sur lui et sur ceux qui l écoutaient , tandis que ceux qui étaient restés travaillant dans le champ voisin furent obligés de quitter leur ouvrage . le vieux tronc existait encore il n y a pas un siècle , car nos ancêtres l avaient religieusement conservé . depuis , les héritiers de la propriété de son gual ayant négligé de s occuper de cet objet sacré , le souvenir s en effaça . mais dieu ne voulut pas que la chaire rustique de saint vincent fût à jamais perdue . des domestiques de la propriété , ayant voulu faire du bois , jetèrent leur vue sur l olivier et se mirent en devoir de le dépecer ; mais les outils se brisaient à l instant , et , comme la nouvelle en vint aux oreilles des anciens , on cria au miracle , et l olivier sacré resta intact . il arriva plus tard que cet arbre se fendit en trente quatre morceaux ; et , quoique à portée de la ville , personne n osa y toucher , le respectant comme une relique . cependant le saint prédicateur allait prêchant dans les moindres hameaux , guérissant le corps et l âme des malheureux . l eau d une fontaine qui coule dans les environs de valldemosa était le seul remède ordonné par le saint . cette fontaine ou source est connue encore sous le nom de sa bassa ferrera . saint vincent passa six mois dans l île , d où il fut rappelé par ferdinand , roi d aragon , pour l aider à éteindre le schisme qui désolait l occident . le saint missionnaire prit congé des mallorquins dans un sermon qu il prêcha le février à la cathédrale de palma ; et après avoir béni son auditoire , il partit pour s embarquer , accompagné des jurés , de la noblesse , et de la multitude du peuple , opérant bien des miracles , comme le racontent les chroniques , et comme la tradition s en est perpétuée jusqu à ce jour aux îles baléares . cette relation , qui ferait sourire mlle fanny elssler , donne lieu à une remarque de m . tastu , curieuse sous deux rapports : le premier , en ce qu elle explique fort naturellement un des miracles de saint vincent ferrier ; le second , en ce qu elle confirme un fait important dans l histoire des langues . voici cette note : vincent ferrier écrivait ses sermons en latin , et les prononçait en langue limosine . on a regardé comme un miracle cette puissance du saint prédicateur , qui faisait qu il était compris de ses auditeurs quoique leur parlant un idiome étranger . rien n est pourtant plus naturel , si on se reporte au temps où florissait maître vincent . à cette époque , la langue romane des trois grandes contrées du nord , du centre et du midi , était , à peu de chose près , la même ; les peuples et les lettrés surtout s entendaient très bien . maître vincent eut des succès en angleterre , en écosse , en irlande , à paris , en bretagne , en italie , en espagne , aux îles baléares ; c est que dans toutes ces contrées on comprenait , si on ne la parlait , une langue romane , soeur , parente ou alliée de la langue valencienne , la langue maternelle de vincent ferrier . d ailleurs , le célèbre missionnaire n était il pas le contemporain du poète chaucer , de jean froissart , de christine de pisan , de boccace , d ausias march , et de tant d autres célébrités européennes ? les peuples baléares parlent l ancienne langue romane limosine , cette langue que m . raynouard , sans examen , sans distinction , a comprise dans la langue provençale . de toutes les langues romanes , la mallorquine est celle qui a subi le moins de variations , concentrée qu elle est dans ses îles , où elle est préservée de tout contact étranger . le languedocien , aujourd hui même dans son état de décadence , le gracieux patois languedocien de montpellier et de ses environs , est celui qui offre le plus d analogie avec le mallorquin ancien et moderne . cela s explique par les fréquents séjours que les rois d aragon faisaient avec leur cour dans la ville de montpellier . pierre ii , tué à muret en combattant simon de montfort , avait épousé marie , fille d un comte de montpellier , et eut de ce mariage jaime ier , dit lo conquistador , qui naquit dans cette ville et y passa les premières années de son enfance . un des caractères qui distinguent l idiome mallorquin des autres dialectes romans de la langue d oc , ce sont les articles de sa grammaire populaire , et , chose à remarquer , ces articles se trouvent pour la plupart dans la langue vulgaire de quelques localités de l île de sardaigne . indépendamment de l article lo masculin , le , et la féminin , la , le mallorquin a les articles suivants : masculin . singulier : so , le ; sos , les , au pluriel . féminin . singulier : sa , la ; sas , les , au pluriel . masculin et féminin . singulier : es , le ; ets , les , au pluriel . masculin . singulier : en , le ; na , la , au féminin singulier ; nas , les , au féminin pluriel . nous devons déclarer en passant que ces articles , quoique d un usage antique , n ont jamais été employés dans les instruments qui datent de la conquête des baléares par les aragonais ; c est à dire que dans ces îles , comme dans les contrées italiques , deux langues régnaient simultanément : la rustique , plebea , à l usage des peuples celle là change peu ; et la langue académique littéraire , aulica illustra , que le temps , la civilisation ou le génie épurent ou perfectionnent . ainsi , aujourd hui , le castillan est la langue littéraire des espagnes ; cependant chaque province a conservé pour l usage journalier son dialecte spécial . à mallorca , le castillan n est guère employé que dans les circonstances officielles ; mais dans la vie habituelle , chez le peuple comme chez les grands seigneurs , vous n entendrez parler que le mallorquin . si vous passez devant le balcon où une jeune fille , une atlote du mauresque aila , lella , arrose ses fleurs , c est dans son doux idiome national que vous l entendez chanter : sas atlotes , tots es diumenges , quan no tenen res mes que fer , van à regar es claveller , dihent li : veu ! jà que no menjes ! les jeunes filles , tous les dimanches , lorsqu elles n ont rien de mieux à faire vont arroser le pot d oeillets , et lui disent : bois , puisque tu ne manges pas ! la musique qui accompagne les paroles de la jeune fille est rythmée à la mauresque , dans un ton tristement cadencé qui vous pénètre et vous fait rêver . cependant la mère prévoyante qui a entendu la jeune fille ne manque pas de lui répondre : atlotes , filau ! filau ! que sa camya se riu ; y sino l apadassau , no v s arribar à s estiu ! fillettes , filez ! fiez ! car la chemise va s usant littéralement , la chemise rit . et si vous n y mettez une pièce , elle ne pourra vous durer jusqu à l été . le mallorquin , surtout dans la bouche des femmes , a pour l oreille des étrangers un charme particulier de suavité et de grâce . lorsqu une mallorquine vous dit ces paroles d adieu , si doucement mélodieuses : bona nit tengua ! es meu cô no basta per dî li : adios ! bonne nuit ! mon coeur ne suffit pas à vous dire : adieu , il semble qu on pourrait noter la molle cantilène comme une phrase musicale . après ces échantillons de la langue vulgaire mallorquine , je me permettrai de citer un exemple de l ancienne langue académique . c est le mercader mallorqui le marchand mallorquin , troubadour du quatorzième siècle , qui chante les rigueurs de sa dame et prend ainsi congé d elle : cercats d uy may , jà siats bella e pros , quels vostres pres , e laus , e ris plesents , car vengut es lo temps que m aurets mens . no m aucirà vostre sguard amoros , ne la semblança gaya ; car trobat n ay altra qui m play , sol que lui playa ! altra , sens vos , per que l in volray be , e tindr en car s amor , que xi s conve . cherchez désormais , quoique vous soyez belle et noble , ces mérites , ces louanges , ces sourires charmants qui n étaient que pour vous ; or , le temps est venu où vous m aurez moins près de vous . votre regard d amour ne pourra plus me tuer , ni votre feinte gaieté ; car j en ai trouvé une autre qui me plaît : si je pouvais seulement lui plaire ! une autre , non plus vous , ce dont je lui saurai gré , de qui l amour me sera cher : ainsi dois je faire . les mallorquins , comme tous les peuples méridionaux , sont naturellement musiciens et poètes , ou , comme disaient leurs ancêtres , troubadours , trobadors , ce que nous pourrions traduire par improvisateurs . l île de mallorca en compte encore plusieurs qui ont une réputation méritée , entre autres les deux qui habitent soller . c est à ces trobadors que s adressent ordinairement les amants heureux ou malheureux . moyennant finance , et d après les renseignements qu on leur a donnés , les troubadours vont sous les balcons des jeunes filles , à une heure avancée de la nuit , chantant les coblas improvisées sur le ton de l éloge ou de la plainte , quelquefois même de l injure , que leur font adresser ceux qui paient le poète musicien . les étrangers peuvent se donner ce plaisir , qui ne tire pas à conséquence dans l île de mallorca . note de m . tastu . q chapitre je ne puis continuer mon récit sans achever de compulser les annales dévotes de valldemosa ; car , ayant à parler de la piété fanatique des villageois avec lesquels nous fûmes en rapport , je dois mentionner la sainte dont ils s enorgueillissent et dont ils nous ont montré la maison rustique . valldemosa est aussi la patrie de catalina tomas , béatifiée en par le pape pie vi . la vie de cette sainte fille a été écrite plusieurs fois , et en dernier lieu par le cardinal antonio despuig . elle offre plusieurs traits d une gracieuse naïveté . dieu , dit la légende , ayant favorisé sa servante d une raison précoce , on la vit observer rigoureusement les jours de jeûne , bien avant l âge où l église les prescrit . dès ses premiers ans elle s abstint de faire plus d un repas par jour . sa dévotion à la passion du rédempteur et aux douleurs de sa sainte mère était si fervente , que dans ses promenades elle récitait continuellement le rosaire , se servant , pour compter les dizaines , des feuilles des oliviers ou des lentisques . son goût pour la retraite et les exercices religieux , son éloignement pour les bals et les divertissements profanes , l avaient fait surnommer la viejecita , la petite vieille . mais sa solitude et son abstinence étaient récompensées par les visites des anges et de toute la cour céleste : jésus christ , sa mère et les saints se faisaient ses domestiques ; marie la soignait dans ses maladies ; saint bruno la relevait dans ses chutes ; saint antoine l accompagnait dans l obscurité de la nuit , portant et remplissant sa cruche à la fontaine ; sainte catherine sa patronne accommodait ses cheveux et la soignait en tout comme eût fait une mère attentive et vigilante ; saint côme et saint damien guérissaient les blessures qu elle avait reçues dans ses luttes avec le démon , car sa victoire n était pas sans combat ; enfin saint pierre et saint paul se tenaient à ses côtés pour l assister et la défendre dans les tentations . elle embrassa la règle de saint augustin dans le monastère de sainte madeleine de palma , et fut l exemple des pénitentes , et , comme le chante l église en ses prières , obéissante , pauvre , chaste et humble . ses historiens lui attribuent l esprit de prophétie et le don des miracles . ils rapportent que , pendant qu on faisait à mallorca des prières publiques pour la santé du pape pie v , un jour catalina les interrompit tout à coup en disant qu elles n étaient plus nécessaires , puisqu à cette même heure le pontife venait de quitter ce monde , ce qui se trouva vrai . elle mourut le avril , en prononçant ces paroles du psalmiste : seigneur , je remets mon esprit entre vos mains . sa mort fut regardée comme une calamité publique ; on lui rendit les plus grands honneurs . une pieuse dame de mallorca , dona juana de pochs , remplaça le sépulcre en bois dans lequel on avait déposé d abord la sainte fille par un autre en albâtre magnifique qu elle commanda à gênes ; elle institua en outre , par son testament , une messe pour le jour de la translation de la bienheureuse , et une autre pour le jour de sainte catherine sa patronne ; elle voulut qu une lampe brûlât perpétuellement sur son tombeau . le corps de cette sainte fille est conservé aujourd hui dans le couvent des religieuses de la paroisse sainte eulalie , où le cardinal despuig lui a consacré un autel et un service religieux . j ai rapporté complaisamment toute cette petite légende , parce qu il n entre pas du tout dans mes idées de nier la sainteté , et je dis la sainteté véritable et de bon aloi , des âmes ferventes . quoique l enthousiasme et les visions de la petite montagnarde de valldemosa n aient plus le même sens religieux et la même valeur philosophique que les inspirations et les extases des saints du beau temps chrétien , la viejecita tomasa n en est pas moins une cousine germaine de la poétique bergère sainte geneviève et de la bergère sublime jeanne d arc . en aucun temps l église romaine n a refusé de marquer des places d honneur dans le royaume des cieux aux plus humbles enfants du peuple ; mais les temps sont venus où elle condamne et rejette ceux des apôtres qui veulent agrandir la place du peuple dans le royaume de la terre . la pagésa catalina était obéissante , pauvre , chaste et humble : les pagès valldemosans ont si peu profité de ses exemples et si peu compris sa vie , qu ils voulurent un jour lapider mes enfants parce que mon fils dessinait les ruines du couvent , ce qui leur parut une profanation . ils faisaient comme l église , qui d une main allumait les bûchers de l auto da fé et de l autre encensait l effigie de ses saints et de ses bienheureux . ce village de valldemosa , qui se targue du droit de s appeler ville dès le temps des arabes , est situé dans le giron de la montagne , de plain pied avec la chartreuse , dont il semble être une annexe . c est un amas de nids d hirondelles de mer ; il est dans un site presque inaccessible , et ses habitants sont pour la plupart des pêcheurs qui partent le matin pour ne rentrer qu à la nuit . pendant tout le jour , le village est rempli de femmes , les plus babillardes du monde , que l on voit sur le pas des portes , occupées à rapetasser les filets ou les chausses de leurs maris , en chantant à tue tête . elles sont aussi dévotes que les hommes ; mais leur dévotion est moins intolérante , parce qu elle est plus sincère . c est une supériorité que , là comme partout , elles ont sur l autre sexe . en général , l attachement des femmes aux pratiques du culte est une affaire d enthousiasme , d habitude ou de conviction , tandis que chez les hommes c est le plus souvent une affaire d ambition ou d intérêt . la france en a offert une assez forte preuve sous les règnes de louis xviii et de charles x , alors que l on achetait les grands et les petits emplois de l administration et de l armée avec un billet de confession ou une messe . l attachement des majorquins pour les moines est fondé sur des motifs de cupidité ; et je ne saurais mieux le faire comprendre qu en citant l opinion de m . marliani , opinion d autant plus digne de confiance qu en général l historien de l espagne moderne se montre opposé à la mesure de , relative à l expulsion subite des moines . propriétaires bienveillants , dit il , et peu soucieux de leur fortune , ils avaient créé des intérêts réels entre eux et les paysans ; les colons qui travaillaient les biens des couvents n éprouvaient pas de grandes rigueurs , quant à la quotité comme à la régularité des fermages . les moines , sans avenir , ne thésaurisaient pas , et du moment où les biens qu ils possédaient suffisaient aux exigences de l existence matérielle de chacun d eux , ils se montraient fort accommodants pour tout le reste . la brusque spoliation des moines blessait donc les calculs de fainéantise et d égoïsme des paysans : ils comprirent fort bien que le gouvernement et le nouveau propriétaire seraient plus exigeants qu une corporation de parasites sans intérêts de famille ni de société . les mendiants qui pullulaient aux portes du réfectoire ne reçurent plus les restes d oisifs repus . le carlisme des paysans majorquins ne peut s expliquer que par des raisons matérielles ; car il est impossible , d ailleurs , de voir une province moins liée à l espagne par un sentiment patriotique , ni une population moins portée à l exaltation politique . au milieu des voeux secrets qu ils formaient pour la restauration des vieilles coutumes , ils étaient cependant effrayés de tout nouveau bouleversement , quel qu il pût être ; et l alerte qui avait fait mettre l île en état de siège , à l époque de notre séjour , n avait guère moins effrayé les partisans de don carlos à majorque que les défenseurs de la reine isabelle . cette alerte est un fait qui peint assez bien , je ne dirai pas la poltronnerie des majorquins je les crois très capables de faire de bons soldats , mais les anxiétés produites par le souci de la propriété et l égoïsme du repos . un vieux prêtre rêva une nuit que sa maison était envahie par des brigands ; il se lève tout effaré , sous l impression de ce cauchemar , et réveille sa servante ; celle ci partage sa terreur , et , sans savoir de quoi il s agit , réveille tout le voisinage par ses cris . l épouvante se répand dans tout le hameau , et de là dans toute l île . la nouvelle du débarquement de l armée carliste s empare de toutes les cervelles , et le capitaine général reçoit la déposition du prêtre , qui , soit la honte de se dédire , soit le délire d un esprit frappé , affirme qu il a vu les carlistes . sur le champ toutes les mesures furent prises pour faire face au danger : palma fut déclarée en état de siège , et toutes les forces militaires de l île furent mises sur pied . cependant rien ne parut , aucun buisson ne bougea , aucune trace d un pied étranger ne s imprima , comme dans l île de robinson , sur le sable du rivage . l autorité punit le pauvre prêtre de l avoir rendue ridicule , et , au lieu de l envoyer promener comme un visionnaire , l envoya en prison comme un séditieux . mais les mesures de précautions ne furent pas révoquées , et , lorsque nous quittâmes majorque , à l époque des exécutions de maroto , l état de siège durait encore . rien de plus étrange que l espèce de mystère que les majorquins semblaient vouloir se faire les uns aux autres des événements qui bouleversaient alors la face de l espagne . personne n en parlait , si ce n est en famille et à voix basse . dans un pays où il n y a vraiment ni méchanceté ni tyrannie , il est inconcevable de voir régner une méfiance aussi ombrageuse . je n ai rien lu de si plaisant que les articles du journal de palma , et j ai toujours regretté de n en avoir pas emporté quelques numéros pour échantillons de la polémique majorquine . mais voici , sans exagération , la forme dans laquelle , après avoir rendu compte des faits , on en commentait le sens et l authenticité : quelque prouvés que puissent paraître ces événements aux yeux des personnes disposées à les accueillir , nous ne saurions trop recommander à nos lecteurs d en attendre la suite avant de les juger . les réflexions qui se présentent à l esprit en présence de pareils faits demandent à être mûries , dans l attente d une certitude que nous ne voulons pas révoquer en doute , mais que nous ne prendrons pas sur nous de hâter par d imprudentes assertions . les destinées de l espagne sont enveloppées d un voile qui ne tardera pas à être soulevé , mais auquel nul ne doit porter avant le temps une main imprudente . nous nous abstiendrons jusque là d émettre notre opinion , et nous conseillerons à tous les esprits sages de ne point se prononcer sur les actes des divers partis , avant d avoir vu la situation se dessiner plus nettement , etc . la prudence et la réserve sont , de l aveu même des majorquins , la tendance dominante de leur caractère . les paysans ne vous rencontrent jamais dans la campagne sans échanger avec vous un salut ; mais si vous leur adressez une parole de plus sans être connu d eux , ils se gardent bien de vous répondre , quand même vous parleriez leur patois . il suffit que vous ayez un air étranger pour qu ils vous craignent et se détournent du chemin pour vous éviter . nous eussions pu vivre cependant en bonne intelligence avec ces braves gens , si nous eussions fait acte de présence à leur église . ils ne nous eussent pas moins rançonnés en toute occasion , mais nous eussions pu nous promener au milieu de leurs champs sans risquer d être atteints de quelque pierre à la tête au détour d un buisson . malheureusement cet acte de prudence ne nous vint pas à l esprit dans les commencements , et nous restâmes presque jusqu à la fin sans savoir combien notre manière d être les scandalisait . ils nous appelaient païens , mahométans et juifs ; ce qui est pis que tout , selon eux . l alcade nous signalait à la désapprobation de ses administrés ; je ne sais pas si le curé ne nous prenait point pour texte de ses sermons . la blouse et le pantalon de ma fille les scandalisaient beaucoup aussi . ils trouvaient fort mauvais qu une jeune personne de neuf ans courût les montagnes déguisée en homme . ce n étaient pas seulement les paysans qui affectaient cette pruderie . le dimanche , le cornet à bouquin qui retentissait dans le village et sur les chemins pour avertir les retardataires de se rendre aux offices nous poursuivait en vain dans la chartreuse . nous étions sourds , parce que nous ne comprenions pas , et quand nous eûmes compris , nous le fûmes encore davantage . ils eurent alors un moyen de venger la gloire de dieu , qui n était pas chrétien du tout . ils se liguèrent entre eux pour ne nous vendre leur poisson , leurs oeufs et leurs légumes qu à des prix exorbitants . il ne nous fut permis d invoquer aucun tarif , aucun usage . à la moindre observation : vous n en voulez pas ? disait le pagès d un air de grand d espagne , en remettant ses oignons ou ses pommes de terre dans sa besace ; vous n en aurez pas . et il se retirait majestueusement , sans qu il fût possible de le faire revenir pour entrer en composition . il nous faisait jeûner pour nous punir d avoir marchandé . il fallait jeûner en effet . point de concurrence ni de rabais entre les vendeurs . celui qui venait le second demandait le double et le troisième demandait le triple , si bien qu il fallait être à leur merci et mener une vie d anachorètes , plus dispendieuse que n eût été à paris une vie de prince . nous avions la ressource de nous approvisionner à palma par l intermédiaire du cuisinier du consul , qui fut notre providence , et dont , si j étais empereur romain , je voudrais mettre le bonnet de coton au rang des constellations . mais les jours de pluie , aucun messager ne voulait se risquer sur les chemins , à quelque prix que ce fût ; et comme il plut pendant deux mois , nous eûmes souvent du pain comme du biscuit de mer et de véritables dîners de chartreux . c eût été une contrariété fort mince si nous eussions tous été bien portants . je suis fort sobre et même stoïque par nature à l endroit du repas . le splendide appétit de mes enfants faisait flèche de tout bois et régal de tout citron vert . mon fils , que j avais emmené frêle et malade , reprenait à la vie comme par miracle , et guérissait une affection rhumatismale des plus graves , en courant dès le matin , comme un lièvre échappé , dans les grandes plantes de la montagne , mouillé jusqu à la ceinture . la providence permettait à la bonne nature de faire pour lui ces prodiges ; c était bien assez d un malade . mais l autre , loin de prospérer avec l air humide et les privations , dépérissait d une manière effrayante . quoiqu il fût condamné par toute la faculté de palma , il n avait aucune affection chronique ; mais l absence de régime fortifiant l avait jeté , à la suite d un catarrhe , dans un état de langueur dont il ne pouvait se relever . il se résignait , comme on sait se résigner pour soi même ; nous , nous ne pouvions pas nous résigner pour lui , et je connus pour la première fois de grands chagrins pour de petites contrariétés , la colère pour un bouillon poivré ou chippé par les servantes , l anxiété pour un pain frais qui n arrivait pas , ou qui s était changé en éponge en traversant le torrent sur les flancs d un mulet . je ne me souviens certainement pas de ce que j ai mangé à pise ou à trieste , mais je vivrais cent ans , que je n oublierais pas l arrivée du panier aux provisions à la chartreuse . que n eussé je pas donné pour avoir un consommé et un verre de bordeaux à offrir tous les jours à notre malade ! les aliments majorquins , et surtout la manière dont ils étaient apprêtés quand nous n y avions pas l oeil et la main , lui causaient un invincible dégoût . dirai je jusqu à quel point ce dégoût était fondé ? un jour qu on nous servait un maigre poulet , nous vîmes sautiller sur son dos fumant d énormes maîtres floh , dont hoffmann eût fait autant de malins esprits , mais que certainement il n eût pas mangés en sauce . mes enfants furent pris d un si bon rire d enfants qu ils faillirent tomber sous la table . le fond de la cuisine majorquine est invariablement le cochon sous toutes les formes et sous tous les aspects . c est là qu eût été de saison le dicton du petit savoyard faisant l éloge de sa gargotte , et disant avec admiration qu on y mange cinq sortes de viandes , à savoir : du cochon , du porc , du lard , du jambon et du salé . à majorque , on fabrique , j en suis sûr , plus de deux mille sortes de mets avec le porc , et au moins deux cents espèces de boudins , assaisonnés d une telle profusion d ail , de poivre , de piment et d épices corrosives de tout genre , qu on y risque la vie à chaque morceau . vous voyez paraître sur la table vingt plats qui ressemblent à toutes sortes de mets chrétiens : ne vous y fiez pas cependant ; ce sont des drogues infernales cuites par le diable en personne . enfin vient au dessert une tarte en pâtisserie de fort bonne mine , avec des tranches de fruit qui ressemblent à des oranges sucrées ; c est une tourte de cochon à l ail , avec des tranches de tomatigas , de pommes d amour et de piment , le tout saupoudré de sel blanc que vous prendriez pour du sucre à son air d innocence . il y a bien des poulets , mais ils n ont que la peau et les os . à valldemosa , chaque graine qu on nous eût vendue pour les engraisser eût été taxée sans doute un réal . le poisson qu on nous apportait de la mer était aussi plat et aussi sec que les poulets . un jour nous achetâmes un calmar de la grande espèce , pour avoir le plaisir de l examiner . je n ai jamais vu d animal plus horrible . son corps était gros comme celui d un dindon , ses yeux larges comme des oranges , et ses bras flasques et hideux , déroulés , avaient quatre à cinq pieds de long . les pêcheurs nous assuraient que c était un friand morceau . nous ne fûmes point alléchés par sa mine , et nous en fîmes hommage à la maria antonia , qui l apprêta et le dégusta avec délices . si notre admiration pour le calmar fit sourire ces bonnes gens , nous eûmes bien notre tour quelques jours après . en descendant la montagne , nous vîmes les pagès quitter leurs travaux et se précipiter vers des gens arrêtés sur le chemin , qui portaient dans un panier une paire d oiseaux admirables , extraordinaires , merveilleux , incompréhensibles . toute la population de la montagne fut mise en émoi par l apparition de ces volatiles inconnus . qu est ce que cela mange ? se disait on en les regardant . et quelques uns répondaient : peut être que cela ne mange pas ! cela vit il sur terre ou sur mer ? probablement cela vit toujours dans l air . enfin les deux oiseaux avaient failli être étouffés par l admiration publique , lorsque nous vérifiâmes que ce n étaient ni des condors , ni des phénix , ni des hippogriffes , mais bien deux belles oies de basse cour qu un riche seigneur envoyait en présent à un de ses amis . à majorque comme à venise , les vins liquoreux sont abondants et exquis . nous avions pour ordinaire du moscatel aussi bon et aussi peu cher que le chypre qu on boit sur le littoral de l adriatique . mais les vins rouges , dont la préparation est un art véritable , inconnu aux majorquins , sont durs , noirs , brûlants , chargés d alcool , et d un prix plus élevé que notre plus simple ordinaire de france . tous ces vins chauds et capiteux étaient fort contraires à notre malade , et même à nous , à telles enseignes que nous bûmes presque toujours de l eau , qui était excellente . je ne sais si c est à la pureté de cette eau de source qu il faut attribuer un fait dont nous fîmes bientôt la remarque : nos dents avaient acquis une blancheur que tout l art des parfumeurs ne saurait donner aux parisiens les plus recherchés . la cause en fut peut être dans notre sobriété forcée . n ayant pas de beurre , et ne pouvant supporter la graisse , l huile nauséeuse et les procédés incendiaires de la cuisine indigène , nous vivions de viande fort maigre , de poisson et de légumes , le tout assaisonné , en fait de sauce , de l eau du torrent à laquelle nous avions parfois le sybaritisme de mêler le jus d une orange verte fraîchement cueillie dans notre parterre . en revanche , nous avions des desserts splendides : des patates de malaga et des courges de valence confites , et du raisin digne de la terre de chanaan . ce raisin , blanc ou rose , est oblong , et couvert d une pellicule un peu épaisse , qui aide à sa conservation pendant toute l année . il est exquis , et on en peut manger tant qu on veut sans éprouver le gonflement d estomac que donne le nôtre . le raisin de fontainebleau est aqueux et frais ; celui de majorque est sucré et charnu . dans l un il y a à manger , dans l autre à boire . ces grappes , dont quelques unes pesaient de vingt à vingt cinq livres , eussent fait l admiration d un peintre . c était notre ressource dans les temps de disette . les paysans croyaient nous le vendre fort cher en nous le faisant payer quatre fois sa valeur ; mais ils ne savaient pas que , comparativement au nôtre , ce n était rien encore ; et nous avions le plaisir de nous moquer les uns des autres . quant aux figues de cactus , nous n eûmes pas de discussion : c est bien le plus détestable fruit que je sache . si les conditions de cette vie frugale n eussent été , je le répète , contraires et même funestes à l un de nous , les autres l eussent trouvée fort acceptable en elle même . nous avions réussi même à majorque , même dans une chartreuse abandonnée , même aux prises avec les paysans les plus rusés du monde , à nous créer une sorte de bien être . nous avions des vitres , des portes et un poêle , un poêle unique en son genre , que le premier forgeron de palma avait mis un mois à forger , et qui nous coûta cent francs . c était tout simplement un cylindre de fer avec un tuyau qui passait par la fenêtre . il fallait bien une heure pour l allumer , et à peine l était il , qu il devenait rouge , et qu après avoir ouvert longtemps les portes pour faire sortir la fumée , il fallait les rouvrir presque aussitôt pour faire sortir la chaleur . en outre , le soi disant fumiste l avait enduit à l intérieur , en guise de mastic , d une matière dont les indiens enduisent leurs maisons et même leurs personnes par dévotion , la vache étant réputée chez eux , comme on sait , un animal sacré . quelque purifiante pour l âme que pût être cette odeur sainte , j atteste qu au feu elle est peu délectable pour les sens . pendant un mois que ce mastic mit à sécher , nous pûmes croire que nous étions dans un des cercles de l enfer où dante prétend avoir vu les adulateurs . j avais beau chercher dans ma mémoire par quelle faute de ce genre j avais pu mériter un pareil supplice , quel pouvoir j avais encensé , quel pape ou quel roi j avais encouragé dans son erreur par mes flatteries ; je n avais pas seulement un garçon de bureau ou un huissier de la chambre sur la conscience , pas même une révérence à un gendarme ou à un journaliste ! heureusement le chartreux pharmacien nous vendit du benjoin exquis , reste de la provision de parfums dont on encensait naguère , dans l église de son couvent , l image de la divinité ; et cette émanation céleste combattit victorieusement , dans notre cellule , les exhalaisons du huitième fossé de l enfer . nous avions un mobilier splendide : des lits de sangle irréprochables , des matelas peu mollets , plus chers qu à paris , mais neufs et propres , et de ces grands et excellents couvre pieds en indienne ouatée et piquée que les juifs vendent assez bon marché à palma . une dame française , établie dans le pays , avait eu la bonté de nous céder quelques livres de plume qu elle avait fait venir pour elle de marseille et dont nous avions fait deux oreillers à notre malade . c était certes un grand luxe dans une contrée où les oies passent pour des êtres fantastiques , et où les poulets ont des démangeaisons même en sortant de la broche . nous possédions plusieurs tables , plusieurs chaises de paille comme celles qu on voit dans nos chaumières de paysans , et un sofa voluptueux en bois blanc avec des coussins de toile à matelas rembourrés de laine . le sol , très inégal et très poudreux de la cellule , était couvert de ces nattes valenciennes à longues pailles qui ressemblent à un gazon jauni par le soleil , et de ces belles peaux de moutons à longs poils , d une finesse et d une blancheur admirables , qu on prépare fort bien dans le pays . comme chez les africains et les orientaux , il n y a point d armoires dans les anciennes maisons de majorque , et surtout dans les cellules de chartreux . on y serre ses effets dans de grands coffres de bois blanc . nos malles de cuir jaune pouvaient passer là pour des meubles très élégants . un grand châle tartan bariolé , qui nous avait servi de tapis de pied en voyage , devint une portière somptueuse devant l alcôve , et mon fils orna le poêle d une de ces charmantes urnes d argile de felanitz , dont la forme et les ornements sont de pur goût arabe . felanitz est un village de majorque qui mériterait d approvisionner l europe de ces jolis vases , si légers qu on les croirait de liège , et d un grain si fin qu on en prendrait l argile pour une matière précieuse . on fait là de petites cruches d une forme exquise dont on se sert comme de carafes , et qui conservent l eau dans un état de fraîcheur admirable . cette argile est si poreuse que l eau s échappe à travers les flancs du vase , et qu en moins d une demi journée il est vide . je ne suis pas physicien le moins du monde , et peut être la remarque que j ai faite est plus que niaise ; quant à moi , elle m a semblé merveilleuse , et mon vase d argile m a souvent paru enchanté : nous le laissions rempli d eau sur le poêle , dont la table en fer était presque toujours rouge , et quelquefois , quand l eau s était enfuie par les pores du vase , le vase , étant resté à sec sur cette plaque brûlante , ne cassa point . tant qu il contenait une goutte d eau , cette eau était d un froid glacial , quoique la chaleur du poêle fit noircir le bois qu on posait dessus . ce joli vase , entouré d une guirlande de lierre cueillie sur la muraille extérieure , était plus satisfaisant pour des yeux d artistes que toutes les dorures de nos sèvres modernes . le pianino de pleyel , arraché aux mains des douaniers après trois semaines de pourparlers et quatre cents francs de contribution , remplissait la voûte élevée et retentissante de la cellule d un son magnifique . enfin , le sacristain avait consenti à transporter chez nous une belle grande chaise gothique sculptée en chêne , que les rats et les vers rongeaient dans l ancienne chapelle des chartreux , et dont le coffre nous servait de bibliothèque , en même temps que ses découpures légères et ses aiguilles effilées , projetant sur la muraille , au reflet de la lampe du soir , l ombre de sa riche dentelle noire et de ses clochetons agrandis , rendaient à la cellule tout son caractère antique et monacal . le seigneur gomez , notre ex propriétaire de son vent , ce riche personnage qui nous avait loué sa maison en cachette , parce qu il n était pas convenable qu un citoyen de majorque eût l air de spéculer sur sa propriété , nous avait fait un esclandre et menacés d un procès pour avoir brisé chez lui estropeado quelques assiettes de terre de pipe qu il nous fit payer comme des porcelaines de chine . en outre , il nous fit payer toujours par menace le badigeonnage et le repicage de toute sa maison , à cause de la contagion du rhume . à quelque chose malheur est bon , car il s empressa de nous vendre le linge de maison qu il nous avait loué ; et , quoiqu il fût pressé de se défaire de tout ce que nous avions touché , il n oublia pas de batailler jusqu à ce que nous eussions payé son vieux linge comme du neuf . grâce à lui , nous ne fûmes donc pas forcés de semer du lin pour avoir un jour des draps et des nappes , comme ce seigneur italien qui accordait des chemises à ses pages . il ne faut pas qu on m accuse de puérilité parce que je rapporte des vexations dont , à coup sûr , je n ai pas conservé plus de ressentiment que ma bourse de regret ; mais personne ne contestera que ce qu il y a de plus intéressant à observer en pays étranger , ce sont les hommes ; et quand je dirai que je n ai pas eu une seule relation d argent , si petite qu elle fût , avec les majorquins , où je n aie rencontré de leur part une mauvaise foi impudente et une avidité grossière ; et quand j ajouterai qu ils étalaient leur dévotion devant nous en affectant d être indignés de notre peu de foi , on conviendra que la piété des âmes simples , si vantée par certains conservateurs de nos jours , n est pas toujours la chose la plus édifiante et la plus morale du monde , et qu il doit être permis de désirer une autre manière de comprendre et d honorer dieu . quant à moi , à qui l on a tant rebattu les oreilles de ces lieux communs : que c est un crime et un danger d attaquer même une foi erronée et corrompue , parce que l on n a rien à mettre à la place ; que les peuples qui ne sont point infectés du poison de l examen philosophique et de la frénésie révolutionnaire sont seuls moraux , hospitaliers , sincères ; qu ils ont encore de la poésie , de la grandeur et des vertus antiques , etc . , etc . ! j ai ri à majorque un peu plus qu ailleurs , je l avoue , de ces graves objections . lorsque je voyais mes petits enfants , élevés dans l abomination de la désolation de la philosophie , servir et assister avec joie un ami souffrant , eux tout seuls , au milieu de cent soixante mille majorquins qui se seraient détournés avec la plus dure inhumanité , avec la plus lâche terreur , d une maladie réputée contagieuse , je me disais que ces petits scélérats avaient plus de raison et de charité que toute cette population de saints et d apôtres . ces pieux serviteurs de dieu ne manquaient pas de dire que je commettais un grand crime en exposant mes enfants à la contagion , et que , pour me punir de mon aveuglement , le ciel leur enverrait la même maladie . je leur répondais que , dans notre famille , si l un de nous avait la peste , les autres ne s écarteraient pas de son lit ; que ce n était pas l usage en france , pas plus depuis la révolution qu auparavant , d abandonner les malades ; que des prisonniers espagnols affectés des maladies les plus intenses et les plus pernicieuses avaient traversé nos campagnes du temps des guerres de napoléon , et que nos paysans , après avoir partagé avec eux leur gamelle et leur linge , leur avaient cédé leur lit , et s étaient tenus auprès pour les soigner , que plusieurs avaient été victimes de leur zèle , et avaient succombé à la contagion , ce qui n avait pas empêché les survivants de pratiquer l hospitalité et la charité : le majorquin secouait la tête et souriait de pitié . la notion du dévouement envers un inconnu ne pouvait pas plus entrer dans sa cervelle que celle de la probité ou même de l obligeance envers un étranger . tous les voyageurs qui ont visité l intérieur de l île ont été émerveillés pourtant de l hospitalité et du désintéressement du fermier majorquin . ils ont écrit avec admiration que , s il n y avait pas d auberge en ce pays , il n en était pas moins facile et agréable de parcourir des campagnes où une simple recommandation suffit pour qu on soit reçu , hébergé et fêté gratis . cette simple recommandation est un fait assez important , ce me semble . ces voyageurs ont oublié de dire que toutes les castes de majorque , et partant tous les habitants , sont dans une solidarité d intérêts qui établit entre eux de bons et faciles rapports , où la charité religieuse et la sympathie humaine n entrent cependant pour rien . quelques mots expliqueront cette situation financière . les nobles sont riches quant au fonds , indigents quant au revenu , et ruinés grâce aux emprunts . les juifs , qui sont nombreux , et riches en argent comptant , ont toutes les terres des chevaliers en portefeuille , et l on peut dire que de fait l île leur appartient . les chevaliers ne sont plus que de nobles représentants chargés de se faire les uns aux autres , ainsi qu aux rares étrangers qui abordent dans l île , les honneurs de leurs domaines et de leurs palais . pour remplir dignement ces fonctions élevées , ils ont recours chaque année à la bourse des juifs , et chaque année la boule de neige grossit . j ai dit précédemment combien le revenu des terres est paralysé à cause du manque de débouchés et d industrie ; cependant il y a un point d honneur pour les pauvres chevaliers à consommer lentement et paisiblement leur ruine sans déroger au luxe , je ferais mieux de dire à l indigente prodigalité de leurs ancêtres . les agioteurs sont donc dans un rapport continuel d intérêts avec les cultivateurs , dont ils touchent en partie les fermages , en vertu des titres à eux concédés par les chevaliers . ainsi le paysan , qui trouve peut être son compte à cette division dans sa créance , paie à son seigneur le moins possible et au banquier le plus qu il peut . le seigneur est dépendant et résigné , le juif est inexorable , mais patient . il fait des concessions , il affecte une grande tolérance , il donne du temps , car il poursuit son but avec un génie diabolique : dès qu il a mis sa griffe sur une propriété , il faut que pièce à pièce elle vienne toute à lui , et son intérêt est de se rendre nécessaire jusqu à ce que la dette ait atteint la valeur du capital . dans vingt ans il n y aura plus de seigneurie à majorque . les juifs pourront s y constituer à l état de puissance , comme ils ont fait chez nous , et relever leur tête encore courbée et humiliée hypocritement sous les dédains mal dissimulés des nobles et l horreur puérile et impuissante des prolétaires . en attendant , ils sont les vrais propriétaires du terrain , et le pagès tremble devant eux . il se retourne vers son ancien maître avec douleur ; et , tout en pleurant de tendresse , il tire à soi les dernières bribes de sa fortune . il est donc intéressé à satisfaire ces deux puissances , et même à leur complaire en toutes choses , afin de n être pas écrasé entre les deux . soyez donc recommandé à un pagès , soit par un noble , soit par un riche et par quels autres le seriez vous , puisqu il n y a point là de classe intermédiaire ? , et à l instant s ouvrira devant vous la porte du pagès . mais essayez de demander un verre d eau sans cette recommandation , et vous verrez ! et pourtant ce paysan majorquin a de la douceur , de la bonté , des moeurs paisibles , une nature calme et patiente . il n aime point le mal , il ne connaît pas le bien . il se confesse , il prie , il songe sans cesse à mériter le paradis ; mais il ignore les vrais devoirs de l humanité . il n est pas plus haïssable qu un boeuf ou un mouton , car il n est guère plus homme que les êtres endormis dans l innocence de la brute . il récite des prières , il est superstitieux comme un sauvage ; mais il mangerait son semblable sans plus de remords , si c était l usage de son pays , et s il n avait pas du cochon à discrétion . il trompe , rançonne , ment , insulte et pille , sans le moindre embarras de conscience . un étranger n est pas un homme pour lui . jamais il ne dérobera une olive à son compatriote : au delà des mers l humanité n existe dans les desseins de dieu que pour apporter de petits profits aux majorquins . nous avions surnommé majorque l île des singes , parce que , nous voyant environnés de ces bêtes sournoises , pillardes et pourtant innocentes , nous nous étions habitués à nous préserver d elles sans plus de rancune et de dépit que n en causent aux indiens les jockos et les orangs espiègles et fuyards . cependant on ne s habitue pas sans tristesse à voir des créatures revêtues de la forme humaine , et marquées du sceau divin , végéter ainsi dans une sphère qui n est point celle de l humanité présente . on sent bien que cet être imparfait est capable de comprendre , que sa race est perfectible , que son avenir est le même que celui des races plus avancées , et qu il n y a là qu une question de temps , grande à nos yeux , inappréciable dans l abîme de l éternité . mais plus on a le sentiment de cette perfectibilité , plus on souffre de la voir entravée par les chaînes du passé . ce temps d arrêt , qui n inquiète guère la providence , épouvante et contriste notre existence d un jour . nous sentons par le coeur , par l esprit , par les entrailles , que la vie de tous les autres est liée à la nôtre , que nous ne pouvons point nous passer d aimer ou d être aimés , de comprendre ou d être compris , d assister et d être assistés . le sentiment d une supériorité intellectuelle et morale sur d autres hommes ne réjouit que le coeur des orgueilleux . je m imagine que tous les coeurs généreux voudraient , non s abaisser pour se niveler , mais élever à eux , en un clin d oeil , tout ce qui est au dessous d eux , afin de vivre enfin de la vraie vie de sympathie , d échange , d égalité et de communauté , qui est l idéal religieux de la conscience humaine . je suis certain que ce besoin est au fond de tous les coeurs , et que ceux de nous qui le combattent et croient l étouffer par des sophismes , en ressentent une souffrance étrange , amère , à laquelle ils ne savent pas donner un nom . les hommes d en bas s usent ou s éteignent quand ils ne peuvent monter ; ceux d en haut s indignent et s affligent de leur tendre vainement la main ; et ceux qui ne veulent aider personne sont dévorés de l ennui et de l effroi de la solitude , jusqu à ce qu ils retombent dans un abrutissement qui les fait descendre au dessous des premiers . q chapitre nous étions donc seuls à majorque , aussi seuls que dans un désert , et quand la subsistance de chaque jour était conquise , moyennant la guerre aux singes , nous nous asseyions en famille pour en rire autour du poêle . mais à mesure que l hiver avançait , la tristesse paralysait dans mon sein les efforts de gaieté et de sérénité . l état de notre malade empirait toujours ; le vent pleurait dans le ravin , la pluie battait nos vitres , la voix du tonnerre perçait nos épaisses murailles et venait jeter sa note lugubre au milieu des rires et des jeux des enfants . les aigles et les vautours , enhardis par le brouillard , venaient dévorer nos pauvres passereaux jusque sur le grenadier qui remplissait ma fenêtre . la mer furieuse retenait les embarcations dans les ports ; nous nous sentions prisonniers , loin de tout secours éclairé et de toute sympathie efficace . la mort semblait planer sur nos têtes pour s emparer de l un de nous , et nous étions seuls à lui disputer sa proie . il n y avait pas une seule créature humaine à notre portée qui n eût voulu au contraire le pousser vers la tombe pour en finir plus vite avec le prétendu danger de son voisinage . cette pensée d hostilité était affreusement triste . nous nous sentions bien assez forts pour remplacer les uns pour les autres , à force de soins et de dévouement , l assistance et la sympathie qui nous étaient déniées ; je crois même que dans de telles épreuves le coeur grandit et l affection s exalte , retrempée de toute la force qu elle puise dans le sentiment de la solidarité humaine . mais nous souffrions dans nos âmes de nous voir jetés au milieu d êtres qui ne comprenaient pas ce sentiment , et pour lesquels , loin d être plaints par eux , il nous fallait ressentir la plus douloureuse pitié . j éprouvais d ailleurs de vives perplexités . je n ai aucune notion scientifique d aucun genre , et il m eût fallu être médecin , et grand médecin , pour soigner la maladie dont toute la responsabilité pesait sur mon coeur . le médecin qui nous voyait , et dont je ne révoque en doute ni le zèle ni le talent , se trompait , comme tout médecin , même des plus illustres , peut se tromper , et comme , de son propre aveu , tout savant sincère s est trompé souvent . la bronchite avait fait place à une excitation nerveuse qui produisait plusieurs des phénomènes d une phtisie laryngée . le médecin qui avait vu ces phénomènes à de certains moments , et qui ne voyait pas les symptômes contraires , évidents pour moi à d autres heures , s était prononcé pour le régime qui convient aux phtisiques , pour la saignée , pour la diète , pour le laitage . toutes ces choses étaient absolument contraires , et la saignée eût été mortelle . le malade en avait l instinct , et moi , qui , sans rien savoir de la médecine , ai soigné beaucoup de malades , j avais le même pressentiment . je tremblais pourtant de m en remettre à cet instinct qui pouvait me tromper , et de lutter contre les affirmations d un homme de l art ; et quand je voyais la maladie empirer , j étais véritablement livré à des angoisses que chacun doit comprendre . une saignée le sauverait , me disait on , et si vous vous y refusez , il va mourir . pourtant il y avait une voix qui me disait jusque dans mon sommeil : une saignée le tuerait , et si tu l en préserves , il ne mourra pas . je suis persuadé que cette voix était celle de la providence , et aujourd hui que notre ami , la terreur des majorquins , est reconnu aussi peu phtisique que moi , je remercie le ciel de ne m avoir pas ôté la confiance qui nous a sauvés . quant à la diète , elle était fort contraire . quand nous en vîmes les mauvais effets , nous nous y conformâmes aussi peu que possible , mais malheureusement il n y eut guère à opter entre les épices brûlantes du pays et la table la plus frugale . le laitage , dont nous reconnûmes par la suite l effet pernicieux , fut , par bonheur , assez rare à majorque pour n en produire aucun . nous pensions encore à cette époque que le lait ferait merveille , et nous nous tourmentions pour en avoir . il n y a pas de vaches dans ces montagnes , et le lait de chèvre qu on nous vendait était toujours bu en chemin par les enfants qui nous l apportaient , ce qui n empêchait pas que le vase ne nous arrivât plus plein qu au départ . c était un miracle qui s opérait tous les matins pour le pieux messager lorsqu il avait soin de faire sa prière dans la cour de la chartreuse , auprès de la fontaine . pour mettre fin à ces prodiges , nous nous procurâmes une chèvre . c était bien la plus douce et la plus aimable personne du monde , une belle petite chèvre d afrique , au poil ras couleur de chamois , avec une tête sans cornes , le nez très busqué et les oreilles pendantes . ces animaux diffèrent beaucoup des nôtres . ils ont la robe du chevreuil et le profil du mouton ; mais ils n ont pas la physionomie espiègle et mutine de nos biquettes enjouées . au contraire , ils semblent pleins de mélancolie . ces chèvres diffèrent encore des nôtres en ce qu elles ont les mamelles fort petites et donnent fort peu de lait . quand elles sont dans la force de l âge , ce lait a une saveur âpre et sauvage dont les majorquins font beaucoup de cas , mais qui nous parut repoussante . notre amie de la chartreuse en était à sa première maternité ; elle n avait pas deux ans , et son lait était fort délicat ; mais elle en était fort avare , surtout lorsque , séparée du troupeau avec lequel elle avait coutume , non de gambader elle était trop sérieuse , trop majorquine pour cela , mais de rêver au sommet des montagnes , elle tomba dans un spleen qui n était pas sans analogie avec le nôtre . il y avait pourtant de bien belles herbes dans le préau , et des plantes aromatiques , naguère cultivées par les chartreux , croissaient encore dans les rigoles de notre parterre : rien ne la consola de sa captivité . elle errait éperdue et désolée dans les cloîtres , poussant des gémissements à fendre les pierres . nous lui donnâmes pour compagne une grosse brebis dont la laine blanche et touffue avait six pouces de long , une de ces brebis comme on n en voit chez nous que sur la devanture des marchands de joujoux ou sur les éventails de nos grand mères . cette excellente compagne lui rendit un peu de calme , et nous donna elle même un lait assez crémeux . mais à elles deux , et quoique bien nourries , elles en fournissaient une si petite quantité , que nous nous méfiâmes des fréquentes visites que la maria antonia , la ni a et la catalina rendaient à notre bétail . nous le mîmes sous clef dans une petite cour au pied du clocher , et nous eûmes le soin de traire nous mêmes . ce lait , des plus légers , mêlé à du lait d amandes que nous pilions alternativement , mes enfants et moi , faisait une tisane assez saine et assez agréable . nous n en pouvions guère avoir d autre . toutes les drogues de palma étaient d une malpropreté intolérable . le sucre mal raffiné qu on y apporte d espagne est noir , huileux , et doué d une vertu purgative pour ceux qui n en ont pas l habitude . un jour nous nous crûmes sauvés , parce que nous aperçûmes des violettes dans le jardin d un riche fermier . il nous permit d en cueillir de quoi faire une infusion , et , quand nous eûmes fait notre petit paquet , il nous le fit payer à raison d un sou par violette : un sou majorquin , qui vaut trois sous de france . à ces soins domestiques se joignait la nécessité de balayer nos chambres et de faire nos lits nous mêmes quand nous tenions à dormir la nuit ; car la servante majorquine ne pouvait y toucher sans nous communiquer aussitôt , avec une intolérable prodigalité , les mêmes propriétés que mes enfants s étaient tant réjouis de pouvoir observer sur le dos d un poulet rôti . il nous restait à peine quelques heures pour travailler et pour nous promener ; mais ces heures étaient bien employées . les enfants étaient attentifs à la leçon , et nous n avions ensuite qu à mettre le nez hors de notre tanière pour entrer dans les paysages les plus variés et les plus admirables . à chaque pas , au milieu du vaste cadre des montagnes , s offrait un accident pittoresque , une petite chapelle sur un rocher escarpé , un bosquet de rosages jeté à pic sur une pente lézardée , un ermitage auprès d une source pleine de grands roseaux , un massif d arbres sur d énormes fragments de roches mousseuses et brodées de lierre . quand le soleil daignait se montrer un instant , toutes ces plantes , toutes ces pierres et tous ces terrains lavés par la pluie prenaient une couleur éclatante et des reflets d une incroyable fraîcheur . nous fîmes surtout deux promenades remarquables . je ne me rappelle pas la première avec plaisir , quoiqu elle fût magnifique d aspect . mais notre malade , alors bien portant c était au commencement de notre séjour à majorque , voulut nous accompagner , et en ressentit une fatigue qui détermina l invasion de sa maladie . notre but était un ermitage situé au bord de la mer , à trois milles de la chartreuse . nous suivîmes le bras droit de la chaîne , et montâmes de colline en colline , par un chemin pierreux qui nous hachait les pieds , jusqu à la côte nord de l île . à chaque détour du sentier , nous eûmes le spectacle grandiose de la mer , vue à des profondeurs considérables , au travers de la plus belle végétation . c était la première fois que je voyais des rives fertiles , couvertes d arbres et verdoyantes jusqu à la première vague , sans falaises pâles , sans grèves désolées et sans plage limoneuse . dans tout ce que j ai vu des côtes de france , même sur les hauteurs de port vendres , où elle m apparut enfin dans sa beauté , la mer m a toujours semblé sale ou déplaisante à aborder . le lido tant vanté de venise a des sables d une affreuse nudité , peuplés d énormes lézards qui sortent par milliers sous vos pieds , et semblent vous poursuivre de leur nombre toujours croissant , comme dans un mauvais rêve . à royan , à marseille , presque partout , je crois , sur nos rivages , une ceinture de varechs gluants et une arène stérile nous gâtent les approches de la mer . à majorque , je la vis enfin comme je l avais rêvée , limpide et bleue comme le ciel , doucement ondulée comme une plaine de saphir régulièrement labourée en sillons dont la mobilité est inappréciable , vue d une certaine hauteur , et encadrée de forêts d un vert sombre . chaque pas que nous faisions sur la montagne sinueuse nous présentait une nouvelle perspective toujours plus sublime que la dernière . néanmoins , comme il nous fallut redescendre beaucoup pour atteindre l ermitage , la rive , en cet endroit , quoique très belle , n eut pas le caractère de grandeur que je lui trouvai en un autre endroit de la côte quelques mois plus tard . les ermites qui sont établis là au nombre de quatre ou cinq n avaient aucune poésie . leur habitation est aussi misérable et aussi sauvage que leur profession le comporte ; et , de leur jardin en terrasse , que nous les trouvâmes occupés à bêcher , la grande solitude de la mer s étend sous leurs yeux . mais ils nous parurent personnellement les plus stupides du monde . ils ne portaient aucun costume religieux . le supérieur quitta sa bêche et vint à nous en veste ronde de drap beige ; ses cheveux courts et sa barbe sale n avaient rien de pittoresque . il nous parla des austérités de la vie qu il menait , et surtout du froid intolérable qui régnait sur ce rivage ; mais quand nous lui demandâmes s il y gelait quelquefois , nous ne pûmes jamais lui faire comprendre ce que c était que la gelée . il ne connaissait ce mot dans aucune langue , et n avait jamais entendu parler de pays plus froids que l île de majorque . cependant il avait une idée de la france pour avoir vu passer la flotte qui marcha en à la conquête d alger ; ç avait été le plus beau , le plus étonnant , on peut dire le seul spectacle de sa vie . il nous demanda si les français avaient réussi à prendre alger ; et quand nous lui eûmes dit qu ils venaient de prendre constantine , il ouvrit de grands yeux et s écria que les français étaient un grand peuple . il nous fit monter à une petite cellule fort malpropre , où nous vîmes le doyen des ermites . nous le prîmes pour un centenaire , et fûmes surpris d apprendre qu il n avait que quatre vingts ans . cet homme était dans un état parfait d imbécillité , quoiqu il travaillât encore machinalement à fabriquer des cuillers de bois avec des mains terreuses et tremblantes . il ne fit aucune attention à nous , quoiqu il ne fût pas sourd ; et , le prieur l ayant appelé , il souleva une énorme tête qu on eût prise pour de la cire , et nous montra une face hideuse d abrutissement . il y avait toute une vie d abaissement intellectuel sur cette figure décomposée , dont je détournai les yeux avec empressement , comme de la chose la plus effrayante et la plus pénible qui soit au monde . nous leur fîmes l aumône , car ils appartenaient à un ordre mendiant , et sont encore en grande vénération parmi les paysans , qui ne les laissent manquer de rien . en revenant à la chartreuse , nous fûmes assaillis par un vent violent qui nous renversa plusieurs fois , et qui rendit notre marche si fatigante que notre malade en fut brisé . la seconde promenade eut lieu quelques jours avant notre départ de majorque , et celle là m a fait une impression que je n oublierai de ma vie . jamais le spectacle de la nature ne m a saisi davantage , et je ne sache pas qu il m ait saisi à ce point plus de trois ou quatre fois dans ma vie . les pluies avaient enfin cessé , et le printemps se faisait tout à coup . nous étions au mois de février ; tous les amandiers étaient en fleur , et les prés se remplissaient de jonquilles embaumées . c était , sauf la couleur du ciel et la vivacité des tons du paysage , la seule différence que l oeil pût trouver entre les deux saisons ; car les arbres de cette région sont vivaces pour la plupart . ceux qui poussent de bonne heure n ont point à subir les coups de la gelée ; les gazons conservent toute leur fraîcheur , et les fleurs n ont besoin que d une matinée de soleil pour mettre le nez au vent . lorsque notre jardin avait un demi pied de neige , la bourrasque balançait , sur nos berceaux treillagés , de jolies petites roses grimpantes , qui , pour être un peu pâles , n en paraissaient pas moins de fort bonne humeur . comme , du côté du nord , je regardais la mer de la porte du couvent , un jour que notre malade était assez bien pour rester seul deux ou trois heures , nous nous mîmes enfin en route , mes enfants et moi , pour voir la grève de ce côté là . jusqu alors je n en avais pas eu la moindre curiosité , quoique mes enfants , qui couraient comme des chamois , m assurassent que c était le plus bel endroit du monde . soit que la visite à l ermitage , première cause de notre douleur , m eût laissé une rancune assez fondée , soit que je ne m attendisse pas à voir de la plaine un aussi beau déploiement de mer que je l avais vu du haut de la montagne , je n avais pas encore eu la tentation de sortir du vallon encaissé de valldemosa . j ai dit plus haut qu au point où s élève la chartreuse la chaîne s ouvre , et qu une plaine légèrement inclinée monte entre ses deux bras élargis jusqu à la mer . or , en regardant tous les jours la mer monter à l horizon bien au dessus de cette plaine , ma vue et mon raisonnement commettaient une erreur singulière : au lieu de voir que la plaine montait et qu elle cessait tout à coup à une distance très rapprochée de moi , je m imaginais qu elle s abaissait en pente douce jusqu à la mer , et que le rivage était plus éloigné de cinq à six lieues . comment m expliquer , en effet , que cette mer , qui me paraissait de niveau avec la chartreuse , fût plus basse de deux à trois mille pieds ? je m étonnais bien quelquefois qu elle eût la voix si haute , étant aussi éloignée que je le supposais ; je ne me rendais pas compte de ce phénomène , et je ne sais pas pourquoi je me permets quelquefois de me moquer des bourgeois de paris , car j étais plus que simple dans mes conjectures . je ne voyais pas que cet horizon maritime dont je repaissais mes regards était à quinze ou vingt lieues de la côte , tandis que la mer battait la base de l île à une demi heure du chemin de la chartreuse . aussi , quand mes enfants m engageaient à venir voir la mer , prétendant qu elle était à deux pas , je n en trouvais jamais le temps , croyant qu il s agissait de deux pas d enfant , c est à dire , dans la réalité , de deux pas de géant ; car on sait que les enfants marchent par la tête , sans jamais se souvenir qu ils ont des pieds , et que les bottes de sept lieues du petit poucet sont un mythe pour signifier que l enfance ferait le tour du monde sans s en apercevoir . enfin je me laissai entraîner par eux , certain que nous n atteindrions jamais ce rivage fantastique qui me semblait si loin . mon fils prétendait savoir le chemin ; mais , comme tout est chemin quand on a des bottes de sept lieues , et que depuis longtemps je ne marche plus dans la vie qu avec des pantoufles , je lui objectai que je ne pouvais pas , comme lui et sa soeur , enjamber les fossés , les haies et les torrents . depuis un quart d heure je m apercevais bien que nous ne descendions pas vers la mer , car le cours des ruisseaux venait rapidement à notre rencontre , et plus nous avancions , plus la mer semblait s enfoncer et s abîmer à l horizon . je crus enfin que nous lui tournions le dos , et je pris le parti de demander au premier paysan que je rencontrerais si , par hasard , il ne nous serait pas possible de rencontrer aussi la mer . sous un massif de saules , dans un fossé bourbeux , trois pastourelles , peut être trois fées travesties , remuaient la crotte avec des pelles pour y chercher je ne sais quel talisman ou quelle salade . la première n avait qu une dent , c était probablement la fée dentue , la même qui remue ses maléfices dans une casserole avec cette unique et affreuse dent . la seconde vieille était , selon toutes les apparences , carabosse , la plus mortelle ennemie des établissements orthopédiques . toutes deux nous firent une horrible grimace . la première avança sa terrible dent du côté de ma fille , dont la fraîcheur éveillait son appétit . la seconde hocha la tête et brandit sa béquille pour casser les reins à mon fils , dont la taille droite et svelte lui faisait horreur . mais la troisième , qui était jeune et jolie , sauta légèrement sur la marge du fossé , et , jetant sa cape sur son épaule , nous fit signe de la main et se mit à marcher devant nous . c était certainement une bonne petite fée ; mais sous son travestissement de montagnarde il lui plaisait de s appeler périca de pier bruno . périca est la plus gentille créature majorquine que j aie vue . elle et ma chèvre sont les seuls êtres vivants qui aient gardé un peu de mon coeur à valldemosa . la petite fille était crottée comme la petite chèvre eût rougi de l être ; mais , quand elle eut un peu marché dans le gazon humide , ses pieds nus redevinrent non pas blancs , mais mignons comme ceux d une andalouse , et son joli sourire , son babil confiant et curieux , son obligeance désintéressée , nous la firent trouver aussi pure qu une perle fine . elle avait seize ans et les traits les plus délicats , avec une figure toute ronde et veloutée comme une pêche . c était la régularité de lignes et la beauté de plans de la statuaire grecque . sa taille était fine comme un jonc , et ses bras nus , couleur de bistre . de dessous son rebozillo de grosse toile sortait sa chevelure flottante et mêlée comme la queue d une jeune cavale . elle nous conduisit à la lisière de son champ , puis nous fit traverser une prairie semée et bordée d arbres et de gros blocs de rochers ; et je ne vis plus du tout la mer , ce qui me fit croire que nous entrions dans la montagne , et que la malicieuse périca se moquait de nous . mais tout à coup elle ouvrit une petite barrière qui fermait le pré , et nous vîmes un sentier qui tournait autour d une grosse roche en pain de sucre . nous tournâmes avec le sentier , et , comme par enchantement , nous nous trouvâmes au dessus de la mer , au dessus de l immensité , avec un autre rivage à une lieue de distance sous nos pieds . le premier effet de ce spectacle inattendu fut le vertige , et je commençai par m asseoir . peu à peu je me rassurai et m enhardis jusqu à descendre le sentier , quoiqu il ne fût pas tracé pour des pas humains , mais bien pour des pieds de chèvre . ce que je voyais était si beau , que pour le coup j avais , non pas des bottes de sept lieues , mais des ailes d hirondelle dans le cerveau ; et je me mis à tourner autour des grandes aiguilles calcaires qui se dressaient comme des géants de cent pieds de haut le long des parois de la côte , cherchant toujours à voir le fond d une anse qui s enfonçait sur ma droite dans les terres , et où les barques de pêcheurs paraissaient grosses comme des mouches . tout à coup je ne vis plus rien devant moi et au dessous de moi que la mer toute bleue . le sentier avait été se promener je ne sais où : la périca criait au dessus de ma tête , et mes enfants , qui me suivaient à quatre pattes , se mirent à crier plus fort . je me retournai et vis ma fille toute en pleurs . je revins sur mes pas pour l interroger ; et , quand j eus fait un peu de réflexion , je m aperçus que la terreur et le désespoir de ces enfants n étaient pas mal fondés . un pas de plus , et je fusse descendu beaucoup plus vite qu il ne fallait , à moins que je n eusse réussi à marcher à la renverse , comme une mouche sur le plafond ; car les rochers où je m aventurais surplombaient le petit golfe , et la base de l île était rongée profondément au dessous . quand je vis le danger où j avais failli entraîner mes enfants , j eus une peur épouvantable , et je me dépêchai de remonter avec eux ; mais , quand je les eus mis en sûreté derrière un des gigantesques pains de sucre , il me prit une nouvelle rage de revoir le fond de l anse et le dessous de l excavation . je n avais jamais rien vu de semblable à ce que je pressentais là , et mon imagination prenait le grand galop . je descendis par un autre sentier , m accrochant aux ronces et embrassant les aiguilles de pierre dont chacune marquait une nouvelle cascade du sentier . enfin , je commençais à entrevoir la bouche immense de l excavation où les vagues se précipitaient avec une harmonie étrange . je ne sais quels accords magiques je croyais entendre , ni quel monde inconnu je me flattais de découvrir , lorsque mon fils , effrayé et un peu furieux , vint me tirer violemment en arrière . force me fut de tomber de la façon la moins poétique du monde , non pas en avant , ce qui eût été la fin de l aventure et la mienne , mais assis comme une personne raisonnable . l enfant me fit de si belles remontrances que je renonçai à mon entreprise , mais non pas sans un regret qui me poursuit encore ; car mes pantoufles deviennent tous les ans plus lourdes , et je ne pense pas que les ailes que j eus ce jour là repoussent jamais pour me porter sur de pareils rivages . il est certain cependant , et je le sais aussi bien qu un autre , que ce qu on voit ne vaut pas toujours ce qu on rêve . mais cela n est absolument vrai qu en fait d art et d oeuvre humaine . quant à moi , soit que j aie l imagination paresseuse à l ordinaire , soit que dieu ait plus de talent que moi ce qui ne serait pas impossible , j ai le plus souvent trouvé la nature infiniment plus belle que je ne l avais prévu , et je ne me souviens pas de l avoir trouvée maussade , si ce n est à des heures où je l étais moi même . je ne me consolerai donc jamais de n avoir pas pu tourner le rocher . j aurais peut être vu là amphitrite en personne sous une voûte de nacre et le front couronné d algues murmurantes . au lieu de cela , je n ai vu que des aiguilles de roches calcaires , les unes montant de ravin en ravin comme des colonnes , les autres pendantes comme des stalactites de caverne en caverne , et toutes affectant des formes bizarres et des attitudes fantastiques . des arbres d une vigueur prodigieuse , mais tous déjetés et à moitié déracinés par les vents , se penchaient sur l abîme , et du fond de cet abîme une autre montagne s élevait à pic jusqu au ciel , une montagne de cristal , de diamant et de saphir . la mer , vue d une hauteur considérable , produit cette illusion , comme chacun sait , de paraître un plan vertical . l explique qui voudra . mes enfants se mirent à vouloir emporter des plantes . les plus belles liliacées du monde croissent dans ces rochers . à nous trois , nous arrachâmes enfin un oignon d amaryllis écarlate , que nous ne portâmes point jusqu à la chartreuse , tant il était lourd . mon fils le coupa en morceaux pour montrer à notre malade un fragment , gros comme sa tête , de cette plante merveilleuse . périca , chargée d un grand fagot qu elle avait ramassé en chemin , et dont , avec ses mouvements brusques et rapides , elle nous donnait à chaque instant par le nez , nous reconduisit jusqu à l entrée du village . je la forçai de venir jusqu à la chartreuse pour lui faire un petit présent que j eus beaucoup de peine à lui faire accepter . pauvre petite périca , tu n as pas su et tu ne sauras jamais quel bien tu me fis en me montrant parmi les singes une créature humaine douce , charmante et serviable sans arrière pensée ! le soir nous étions tous réjouis de ne pas quitter valldemosa sans avoir rencontré un être sympathique . q chapitre entre ces deux promenades , la première et la dernière que nous tîmes à majorque , nous en avions fait plusieurs autres que je ne me rappelle pas , de peur de montrer à mon lecteur un enthousiasme monotone pour cette nature belle partout , et partout semée d habitations pittoresques à qui mieux mieux , chaumières , palais , églises , monastères . si jamais quelqu un de nos grands paysagistes entreprend de visiter majorque , je lui recommande la maison de campagne de la granja de fortu y , avec le vallon aux cédrats qui s ouvre devant ses colonnades de marbre , et tout le chemin qui y conduit . mais , sans aller jusque là , il ne saurait faire dix pas dans cette île enchantée sans s arrêter à chaque angle du chemin , tantôt devant une citerne arabe ombragée de palmiers , tantôt devant une croix de pierre , délicat ouvrage du quinzième siècle , et tantôt à la lisière d un bois d oliviers . rien n égale la force et la bizarrerie de formes de ces antiques pères nourriciers de majorque . les majorquins en font remonter la plantation la plus récente au temps de l occupation de leur île par les romains . c est ce que je ne contesterai pas , ne sachant aucun moyen de prouver le contraire , quand même j en aurais envie , et j avoue que je n en ai pas le moindre désir . à voir l aspect formidable , la grosseur démesurée et les attitudes furibondes de ces arbres mystérieux , mon imagination les a volontiers acceptés pour des contemporains d annibal . quand on se promène le soir sous leur ombrage , il est nécessaire de bien se rappeler que ce sont là des arbres ; car si on en croyait les yeux et l imagination , on serait saisi d épouvante au milieu de tous ces monstres fantastiques , les uns se courbant vers vous comme des dragons énormes , la gueule béante et les ailes déployées ; les autres se roulant sur eux mêmes comme des boas engourdis ; d autres s embrassant avec fureur comme des lutteurs géants . ici c est un centaure au galop , emportant sur sa croupe je ne sais quelle hideuse guenon ; là un reptile sans nom qui dévore une biche pantelante ; plus loin un satyre qui danse avec un bouc moins laid que lui ; et souvent c est un seul arbre crevassé , noueux , tordu , bossu , que vous prendriez pour un groupe de dix arbres distincts , et qui représente tous ces monstres divers pour se réunir en une seule tête , horrible comme celle des fétiches indiens , et couronnée d une seule branche verte comme d un cimier . les curieux qui jetteront un coup d oeil sur les planches de m . laurens ne doivent pas craindre qu il ait exagéré la physionomie des oliviers qu il a dessinés . il aurait pu choisir des spécimens encore plus extraordinaires , et j espère que le magasin pittoresque , cet amusant et infatigable vulgarisateur des merveilles de l art et de la nature , se mettra en route un beau matin pour nous en rapporter quelques échantillons de premier choix . mais pour rendre le grand style de ces arbres sacrés d où l on s attend toujours à entendre sortir des voix prophétiques , et le ciel étincelant où leur âpre silhouette se dessine si vigoureusement , il ne faudrait rien moins que le pinceau hardi et grandiose de rousseau . les eaux limpides où se mirent les asphodèles et les myrtes appelleraient dupré . des parties plus arrangées et où la nature , quoique libre , semble prendre , par excès de coquetterie , des airs classiques et fiers , tenteraient le sévère corot . mais pour rendre les adorables fouillis où tout un monde de graminées , de fleurs sauvages , de vieux troncs et de guirlandes éplorées se penche sur la source mystérieuse où la cigogne vient tremper ses longues jambes , j aurais voulu avoir , comme une baguette magique , à ma disposition , le burin de huet dans ma poche . combien de fois , en voyant un vieux chevalier majorquin au seuil de son palais jauni et délabré , n ai je pas songé à decamps , le grand maître de la caricature sérieuse et ennoblie jusqu à la peinture historique , l homme de génie , qui sait donner de l esprit , de la gaieté , de la poésie , de la vie en un mot , aux murailles même ! les beaux enfants basanés qui jouaient dans notre cloître , en costume de moines , l auraient diverti au suprême degré . il aurait eu là des singes à discrétion , et des anges à côté des singes , des pourceaux à face humaine , puis des chérubins mêlés aux pourceaux et non moins malpropres ; périca , belle comme galatée , crottée comme un barbet , et riant au soleil comme tout ce qui est beau sur la terre . mais c est vous , eugène , mon vieux ami , mon cher artiste , que j aurais voulu mener la nuit dans la montagne lorsque la lune éclairait l inondation livide . ce fut une belle campagne où je faillis être noyé avec mon pauvre enfant de quatorze ans , mais où le courage ne lui manqua pas , non plus qu à moi la faculté de voir comme la nature s était faite ce soir là archi romantique , archi folle et archi sublime . nous étions partis de valldemosa , l enfant et moi , au milieu des pluies de l hiver , pour aller disputer le pianino de pleyel aux féroces douaniers de palma . la matinée avait été assez pure et les chemins praticables , mais , pendant que nous courions par la ville , l averse recommença de plus belle . ici , nous nous plaignons de la pluie , et nous ne savons ce que c est : nos plus longues pluies ne durent pas deux heures ; un nuage succède à un autre , et entre les deux il y a toujours un peu de répit . à majorque , un nuage permanent enveloppe l île , et s y installe jusqu à ce qu il soit épuisé ; cela dure quarante , cinquante heures , voire quatre et cinq jours , sans interruption aucune et même sans diminution d intensité . nous remontâmes , vers le coucher du soleil , dans le birlocho , espérant arriver à la chartreuse en trois heures . nous en mîmes sept , et faillîmes coucher avec les grenouilles au sein de quelque lac improvisé . le birlocho était d une humeur massacrante ; il avait fait mille difficultés pour se mettre en route : son cheval était déferré , son mulet boiteux , son essieu cassé , que sais je ! nous commencions à connaître assez le majorquin pour ne pas nous laisser convaincre , et nous le forçâmes de monter sur son brancard , où il fit la plus triste mine du monde pendant les premières heures . il ne chantait pas , il refusait nos cigares ; il ne jurait même pas après son mulet , ce qui était bien mauvais signe ; il avait la mort dans l âme . espérant nous effrayer , il avait commencé par prendre le plus mauvais des sept chemins à lui connus . ce chemin s enfonçant de plus en plus , nous eûmes bientôt rencontré le torrent , et nous y entrâmes , mais nous n en sortîmes pas . le bon torrent , mal à l aise dans son lit , avait fait une pointe sur le chemin ; et il n y avait plus de chemin , mais bien une rivière dont les eaux bouillonnantes nous arrivaient de face , à grand bruit et au pas de course . quand le malicieux birlocho , qui avait compté sur notre pusillanimité , vit que notre parti était pris , il perdit son sang froid et commença à pester et à jurer à faire crouler la voûte des cieux . les rigoles de pierres taillées qui portent les eaux de source à la ville s étaient si bien enflées , qu elles avaient crevé comme la grenouille de la fable . puis , ne sachant où se promener , elles s étaient répandues en flaques , puis en mares , puis en lacs , puis en bras de mer sur toute la campagne . bientôt le birlocho ne sut plus à quel saint se vouer , ni à quel diable se damner . il prit un bain de jambes qu il avait assez bien mérité , et dont il nous trouva peu disposés à le plaindre . la brouette fermait très bien , et nous étions encore à sec ; mais d instant en instant , au dire de mon fils , la marée montait , nous allions au hasard , recevant des secousses effroyables , et tombant dans des trous dont le dernier semblait toujours devoir nous donner la sépulture . enfin , nous penchâmes si bien , que le mulet s arrêta comme pour se recueillir avant de rendre l âme : le birlocho se leva et se mit en devoir de grimper sur la berge du chemin qui se trouvait à la hauteur de sa tête ; mais il s arrêta en reconnaissant , à la lueur du crépuscule , que cette berge n était autre chose que le canal de valldemosa , devenu fleuve , qui , de distance en distance , se déversait en cascade sur notre sentier , devenu fleuve aussi à un niveau inférieur . il y eut là un moment tragi comique . j avais un peu peur pour mon compte , et grand peur pour mon enfant . je le regardai ; il riait de la figure du birlocho , qui , debout , les jambes écartées sur son brancard , mesurait l abîme , et n avait plus la moindre envie de s amuser à nos dépens . quand je vis mon fils si tranquille et si gai , je repris confiance en dieu . je sentis qu il portait en lui l instinct de sa destinée , et je m en remis à ce pressentiment que les enfants ne savent pas dire , mais qui se répand comme un nuage ou comme un rayon de soleil sur leur front . le birlocho , voyant qu il n y avait pas moyen de nous abandonner à notre malheureux sort , se résigna à le partager , et devenant tout à coup héroïque : n ayez pas peur , mes enfants ! nous dit il d une voix paternelle . puis il fit un grand cri , et fouetta son mulet , qui trébucha , s abattit , se releva , trébucha encore , et se releva enfin à demi noyé . la brouette s enfonça de côté : nous y voilà ! , se rejeta de l autre côté : nous y voilà encore ! , fit des craquements sinistres , des bonds fabuleux , et sortit enfin triomphante de l épreuve , comme un navire qui a touché les écueils sans se briser . nous paraissions sauvés , nous étions à sec ; mais il fallut recommencer cet essai de voyage nautique en carriole une douzaine de fois avant de gagner la montagne . enfin , nous atteignîmes la rampe ; mais là le mulet , épuisé d une part , et de l autre effarouché par le bruit du torrent et du vent dans la montagne , se mit à reculer jusqu au précipice . nous descendîmes pour pousser chacun une roue , pendant que le birlocho tirait maître aliboron par ses longues oreilles . nous mîmes ainsi pied à terre je ne sais combien de fois ; et au bout de deux heures d ascension , pendant lesquelles nous n avions pas fait une demi lieue , le mulet s étant acculé sur le pont et tremblant de tous ses membres , nous prîmes le parti de laisser là l homme , la voiture et la bête , et de gagner la chartreuse à pied . ce n était pas une petite entreprise . le sentier rapide était un torrent impétueux contre lequel il fallait lutter avec de bonnes jambes . d autres menus torrents improvisés , descendant du haut des rochers à grand bruit , débusquaient tout d un coup à notre droite , et il fallait souvent se hâter pour passer avant eux , ou les traverser à tout risque , dans la crainte qu en un instant ils ne devinssent infranchissables . la pluie tombait à flots ; de gros nuages plus noirs que l encre voilaient à chaque instant la face de la lune ; et alors , enveloppés dans des ténèbres grisâtres et impénétrables , courbés par un vent impétueux , sentant la cime des arbres se plier jusque sur nos têtes , entendant craquer les sapins et rouler les pierres autour de nous , nous étions forcés de nous arrêter pour attendre , comme disait un poète narquois , que jupiter eût mouché la chandelle . c est dans ces intervalles d ombre et de lumière que vous eussiez vu , eugène , le ciel et la terre pâlir et s illuminer tour à tour des reflets et des ombres les plus sinistres et les plus étranges . quand la lune reprenait son éclat et semblait vouloir régner dans un coin d azur rapidement balayé devant elle par le vent , les nuées sombres arrivaient comme des spectres avides pour l envelopper dans les plis de leurs linceuls . ils couraient sur elle et quelquefois se déchiraient pour nous la montrer plus belle et plus secourable . alors la montagne ruisselante de cascades et les arbres déracinés par la tempête nous donnaient l idée du chaos . nous pensions à ce beau sabbat que vous avez vu dans je ne sais quel rêve , et que vous avez esquissé avec je ne sais quel pinceau trempé dans les ondes rouges et bleues du phlégéton et de l erèbe . et à peine avions nous contemplé ce tableau infernal qui posait en réalité devant nous , que la lune , dévorée par les monstres de l air , disparaissait et nous laissait dans des limbes bleuâtres , où nous semblions flotter nous mêmes comme des nuages , car nous ne pouvions même pas voir le sol où nous hasardions les pieds . enfin nous atteignîmes le pavé de la dernière montagne , et nous fûmes hors de danger en quittant le cours des eaux . la fatigue nous accablait , et nous étions nu pieds , ou peu s en faut ; nous avions mis trois heures à faire cette dernière lieue . mais les beaux jours revinrent , et le steamer majorquin put reprendre ses courses hebdomadaires à barcelone . notre malade ne semblait pas en état de soutenir la traversée , mais il semblait également incapable de supporter une semaine de plus à majorque . la situation était effrayante ; il y avait des jours où je perdais l espoir et le courage . pour nous consoler , la maria antonia et ses habitués du village répétaient en choeur autour de nous les discours les plus édifiants sur la vie future . ce phtisique , disaient ils , va aller en enfer , d abord parce qu il est phtisique , ensuite parce qu il ne se confesse pas . s il en est ainsi , quand il sera mort , nous ne l enterrerons pas en terre sainte , et comme personne ne voudra lui donner la sépulture , ses amis s arrangeront comme ils pourront . il faudra voir comment ils se tireront de là ; pour moi , je ne m en mêlerai pas . ni moi . ni moi ; et amen ! enfin nous partîmes , et j ai dit quelle société et quelle hospitalité nous trouvâmes sur le navire majorquin . quand nous entrâmes à barcelone , nous étions si pressés d en finir pour toute l éternité avec cette race inhumaine , que je n eus pas la patience d attendre la fin du débarquement . j écrivis un billet au commandant de la station , m . belvès , et le lui envoyai par une barque . quelques instants après , il vint nous chercher dans son canot , et nous nous rendîmes à bord du méléagre . en mettant le pied sur ce beau brick de guerre , tenu avec la propreté et l élégance d un salon , en nous voyant entourés de figures intelligentes et affables , en recevant les soins généreux et empressés du commandant , du médecin , des officiers et de tout l équipage ; en serrant la main de l excellent et spirituel consul de france , m . gautier d arc , nous sautâmes de joie sur le pont en criant du fond de l âme : vive la france ! il nous semblait avoir fait le tour du monde et quitter les sauvages de la polynésie pour le monde civilisé . et la morale de cette narration , puérile peut être , mais sincère , c est que l homme n est pas fait pour vivre avec des arbres , avec des pierres , avec le ciel pur , avec la mer azurée , avec les fleurs et les montagnes , mais bien avec les hommes ses semblables . dans les jours orageux de la jeunesse , on s imagine que la solitude est le grand refuge contre les atteintes , le grand remède aux blessures du combat ; c est une grave erreur , et l expérience de la vie nous apprend que , là où l on ne peut vivre en paix avec ses semblables , il n est point d admiration poétique ni de jouissances d art capables de combler l abîme qui se creuse au fond de l âme . j avais toujours rêvé de vivre au désert , et tout rêveur bon enfant avouera qu il a eu la même fantaisie . mais croyez moi , mes frères , nous avons le coeur trop aimant pour nous passer les uns des autres ; et ce qu il nous reste de mieux à faire , c est de nous supporter mutuellement ; car nous sommes comme ces enfants d un même sein qui se taquinent , se querellent , se battent même , et ne peuvent cependant pas se quitter . q . la seule chose qui captiva mon attention sur ce rivage fut une masure couleur d ocre foncée et entourée d une haie de cactus . c était le castillo de soller . à peine avais je arrêté les lignes de mon dessin , que je vis fondre sur moi quatre individus montrant une mine à faire peur , ou plutôt à faire rire . j étais coupable de lever , contrairement aux lois du royaume , le plan d une forteresse . elle devint à l instant une prison pour moi . . medida por el ayre . cada milla de mil pasos geometricos y un paso de pies geometricos . miguel de vargas , descripciones de las islas pitiusas y baleares , madrid , . . cette huile est si infecte qu on peut dire que dans l île de majorque , maisons , habitants , voitures , et jusqu à l air des champs , tout est imprégné de sa puanteur . comme elle entre dans la composition de tous les mets , chaque maison la voit fumer deux ou trois fois par jour , et les murailles en sont imbibées . en pleine campagne , si vous êtes égaré , vous n avez qu à ouvrir les narines ; et , si une odeur d huile rance arrive sur les ailes de la brise , vous pouvez être sûr que derrière le rocher ou sous le massif de cactus vous allez trouver une habitation . si dans le lieu le plus sauvage et le plus désert cette odeur vous poursuit , levez la tête ; vous verrez à cent pas de vous un majorquin sur son âne descendre la colline et se diriger vers vous . ceci n est ni une plaisanterie ni une hyperbole ; c est l exacte vérité . . pour un piano que nous fîmes venir de france , on exigeait de nous francs de droits d entrée ; c était presque la valeur de l instrument . nous voulûmes le renvoyer , cela n est point permis ; le laisser dans le port jusqu à nouvel ordre , cela est défendu ; le faire passer hors de la ville nous étions à la campagne , afin d éviter au moins les droits de la porte , qui sont distincts des droits de douane , cela était contraire aux lois ; le laisser dans la ville , afin d éviter les droits de sortie , qui sont autres que les droits d entrée , cela ne se pouvait pas ; le jeter à la mer , c est tout au plus si nous en avions le droit . . la fontaine , fable des voleurs et l âne . . les majorquins prétendent qu hamilcar , passant d afrique en catalogne avec sa femme , alors enceinte , s arrêta sur une pointe de l île où était bâti un temple dédié à lucine , et qu annibal naquit en cet endroit . on trouve ce même conte dans l histoire de majorque , par dameto . grasset de saint sauveur . . ce ne sont pas précisément des greniers , mais bien des étendoirs , appelés dans le pays porchos . . voyez grasset de saint sauveur , p . . . le palmo espagnol est le pan de nos provinces méridionales . . la prise et le sac de palma par les chrétiens , au mois de décembre de l année , sont très pittoresquement décrits dans la chronique de marsigli inédite . en voici un fragment : . m . tastu , un de nos linguistes les plus érudits , et l époux d une de nos muses au talent le plus pur et au caractère le plus noble . . cette horloge , que les deux principaux historiens de majorque , dameto et mut , ont longuement décrite , fonctionnait encore il y a trente ans , et voici ce qu en dit m . grasset de saint sauveur : cette machine , très ancienne , est appelée l horloge du soleil . elle marque les heures depuis le lever jusqu au coucher de cet astre , suivant l étendue plus ou moins grande de l arc diurne et nocturne ; de manière que le juin , elle frappe la première heure du jour à cinq heures et demie , et la quatorzième à sept et demie , la première de la nuit à huit et demie , la neuvième à quatre et demie de la matinée suivante . c est l inverse à commencer du décembre . pendant tout le cours de l année , les heures sont exactement réglées , suivant les variations du lever et du coucher du soleil . cette horloge n est pas d une grande utilité pour les gens du pays , qui se règlent d après les horloges modernes ; mais elle sert aux jardiniers pour déterminer les heures de l arrosage . on ignore d où et à quelle époque cette machine a été apportée à palma ; on ne suppose pas que ce soit d espagne , de france , d allemagne ou d italie , où les romains avaient introduit l usage de diviser le jour en douze heures , à commencer au lever du soleil . . cette pensée droite , ce sentiment élevé de l histoire , a inspiré m . marliani lorsqu il a tracé l éloge de m . mendizabal en tête de la critique de son ministère : ce qu on ne pourra jamais lui refuser , ce sont des qualités d autant plus admirables qu elles se sont rarement trouvées dans les hommes qui l ont précédé au pouvoir : c est une foi vive dans l avenir du pays , c est un dévouement sans bornes à la cause de la liberté , c est un sentiment passionné de nationalité , un élan sincère vers les idées progressives et même révolutionnaires pour opérer les réformes que réclame l état de l espagne ; c est une grande tolérance , une grande générosité envers ses ennemis ; c est enfin un désintéressement personnel qui lui a fait en tout temps et en toute occasion sacrifier ses intérêts à ceux de sa patrie , et qu il a porté assez loin pour être sorti de ses différents ministères sans un ruban à sa boutonnière il est le premier ministre qui ait pris au sérieux la régénération de son pays . son passage aux affaires a marqué un progrès réel . le ministre parlait cette fois le langage du patriote . il n eut pas la force d abolir la censure , mais il eut la générosité de délivrer la presse de toute entrave en faveur de ses ennemis contre lui même . il soumit ses actes administratifs au libre examen de l opinion publique ; et quand une opposition violente s éleva contre lui du sein des cortès , soulevée par ses anciens amis , il eut assez de grandeur d âme pour respecter la liberté du député dans le fonctionnaire public . il déclara à la tribune qu il se couperait la main plutôt que de signer la destitution d un député qui avait été comblé de ses bienfaits et qui était devenu son plus ardent ennemi politique . noble exemple donné par m . mendizabal avec d autant plus de mérite qu il n avait en ce genre aucun modèle à suivre ! depuis il ne s est pas trouvé de disciples de cette vertueuse tolérance . histoire politique de l espagne moderne , par m . marliani . . lorsque nous allions de barcelone à palma , par une nuit tiède et sombre , éclairée seulement par une phosphorescence extraordinaire dans le sillage du navire , tout le monde dormait à bord , excepté le timonier , qui , pour résister au danger d en faire autant , chanta toute la nuit , mais d une voix si douce et si ménagée qu on eût dit qu il craignait d éveiller les hommes de quart , ou qu il était à demi endormi lui même . nous ne nous lassâmes point de l écouter , car son chant était des plus étranges . il suivait un rythme et des modulations en dehors de toutes nos habitudes , et semblait laisser aller sa voix au hasard , comme la fumée du bâtiment , emportée et balancée par la brise . c était une rêverie plutôt qu un chant , une sorte de divagation nonchalante de la voix , où la pensée avait peu de part , mais qui suivait le balancement du navire , le faible bruit du remous , et ressemblait à une improvisation vague , renfermée pourtant dans des formes douces et monotones . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . george sand un hiver à majorque un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com