à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : la revue des deux mondes bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll notice le château des désertes est une analyse de quelques idées d art plutôt qu une analyse de sentiments . ce roman m a servi , une fois de plus , à me confirmer dans la certitude que les choses réelles , transportées dans le domaine de la fiction , n y apparaissent un instant que pour y disparaître aussitôt , tant leur transformation y devient nécessaire . durant plusieurs hivers consécutifs , étant retirée à la campagne avec mes enfants et quelques amis de leur âge , nous avions imaginé de jouer la comédie sur scénario et sans spectateurs , non pour nous instruire en quoi que ce soit , mais pour nous amuser . cet amusement devint une passion pour les enfants , et peu à peu une sorte d exercice littéraire qui ne fut point inutile au développement intellectuel de plusieurs d entre eux . une sorte de mystère que nous ne cherchions pas , mais qui résultait naturellement de ce petit vacarme prolongé assez avant dans les nuits , au milieu d une campagne déserte , lorsque la neige ou le brouillard nous enveloppaient au dehors , et que nos serviteurs même , n aidant ni à nos changements de décor , ni à nos soupers , quittaient de bonne heure la maison où nous restions seuls ; le tonnerre , les coups de pistolet , les roulements du tambour , les cris du drame et la musique du ballet , tout cela avait quelque chose de fantastique , et les rares passants qui en saisirent de loin quelque chose n hésitèrent pas à nous croire fous ou ensorcelés . lorsque j introduisis un épisode de ce genre dans le roman qu on va lire , il y devint une étude sérieuse , et y prit des proportions si différentes de l original , que mes pauvres enfants , après l avoir lu , ne regardaient plus qu avec chagrin le paravent bleu et les costumes de papier découpé qui avaient fait leurs délices . mais à quelque chose sert toujours l exagération de la fantaisie , car ils firent eux mêmes un théâtre aussi grand que le permettait l exiguïté du local , et arrivèrent à y jouer des pièces qu ils firent , eux mêmes aussi , les années suivantes . qu elles fussent bonnes ou mauvaises , là n est point la question intéressante pour les autres : mais ne firent ils pas mieux de s amuser et de s exercer ainsi , que de courir cette bohème du monde réel , qui se trouve à tous les étages de la société ? c est ainsi que la fantaisie , le roman , l oeuvre de l imagination , en un mot , a son effet détourné , mais certain , sur l emploi de la vie . effet souvent funeste , disent les rigoristes de mauvaise foi ou de mauvaise humeur . je le nie . la fiction commence par transformer la réalité ; mais elle est transformée à son tour et fait entrer un peu d idéal , non pas seulement dans les petits faits , mais dans les grands sentiments de la vie réelle . george sand , nohant , janvier . q à m . w . g . macready . ce petit ouvrage essayant de remuer quelques idées sur l art dramatique , je le mets sous la protection d un grand nom et d une honorable amitié . george sand , nohant , avril . q chapitre la jeune mère avant d arriver à l époque de ma vie qui fait le sujet de ce récit , je dois dire en trois mots qui je suis . je suis le fils d un pauvre ténor italien et d une belle dame française . mon père se nommait tealdo soavi ; je ne nommerai point ma mère . je ne fus jamais avoué par elle , ce qui ne l empêcha point d être bonne et généreuse pour moi . je dirai seulement que je fus élevé dans la maison de la marquise de , à turin et à paris , sous un nom de fantaisie . la marquise aimait les artistes sans aimer les arts . elle n y entendait rien et prenait un égal plaisir à entendre une valse de strauss et une fugue de bach . en peinture , elle avait un faible pour les étoffes vert et or , et elle ne pouvait souffrir une toile mal encadrée . légère et charmante , elle dansait à quarante ans comme une sylphide et fumait des cigarettes de contrebande avec une grâce que je n ai vue qu à elle . elle n avait aucun remords d avoir cédé à quelques entraînements de jeunesse et ne s en cachait point trop , mais elle eût trouvé de mauvais goût de les afficher . elle eut de son mari un fils que je ne nommai jamais mon frère , mais qui est toujours pour moi un bon camarade et un aimable ami . je fus élevé comme il plut à dieu ; l argent n y fut pas épargné . la marquise était riche , et , pourvu qu elle n eût à prendre aucun souci de mes aptitudes et de mes progrès , elle se faisait un devoir de ne me refuser aucun moyen de développement . si elle n eût été en réalité que ma parente éloignée et ma bienfaitrice , comme elle l était officiellement , j aurais été le plus heureux et le plus reconnaissant des orphelins ; mais les femmes de chambre avaient eu trop de part à ma première éducation pour que j ignorasse le secret de ma naissance . dès que je pus sortir de leurs mains , je m efforçai d oublier la douleur et l effroi que leur indiscrétion m avait causés . ma mère me permit de voir le monde à ses côtés , et je reconnus à la frivolité bienveillante de son caractère , au peu de soin mental qu elle prenait de son fils légitime , que je n avais aucun sujet de me plaindre . je ne conservai donc point d amertume contre elle , je n en eus jamais le droit mais une sorte de mélancolie , jointe à beaucoup de patience , de tolérance extérieure et de résolution intime , se trouva être au fond de mon esprit , de bonne heure et pour toujours . j éprouvais parfois un violent désir d aimer et d embrasser ma mère . elle m accordait un sourire en passant , une caresse à la dérobée . elle me consultait sur le choix de ses bijoux et de ses chevaux ; elle me félicitait d avoir du goût , donnait des éloges à mes instincts de savoir vivre , et ne me gronda pas une seule fois en sa vie ; mais jamais aussi elle ne comprit mon besoin d expansion avec elle . le seul mot maternel qui lui échappa fut pour me demander , un jour qu elle s aperçut de ma tristesse , si j étais jaloux de son fils , et si je ne me trouvais pas aussi bien traité que l enfant de la maison . or , comme , sauf le plaisir très creux d avoir un nom et le bonheur très faux d avoir dans le monde une position toute faite pour l oisiveté , mon frère n était effectivement pas mieux traité que moi , je compris une fois pour toutes , dans un âge encore assez tendre , que tout sentiment d envie et de dépit serait de ma part ingratitude et lâcheté . je reconnus que ma mère m aimait autant qu elle pouvait aimer , plus peut être qu elle n aimait mon frère , car j étais l enfant de l amour , et ma figure lui plaisait plus que la ressemblance de son héritier avec son mari . je m attachai donc à lui complaire , en prenant mieux que lui les leçons qu elle payait pour nous deux avec une égale libéralité , une égale insouciance . un beau jour , elle s aperçut que j avais profité , et que j étais capable de me tirer d affaire dans la vie . et mon fils ? dit elle avec un sourire ; il risque fort d être ignorant et paresseux , n est ce pas ? puis elle ajouta naïvement : voyez comme c est heureux , que ces deux enfants aient compris chacun sa position ! elle m embrassa au front , et tout fut dit . mon frère n essuya aucun reproche de sa part . sans s en douter , et grâce à ses instincts débonnaires , elle avait détruit entre nous tout levain d émulation , et l on conçoit qu entre un fils légitime et un bâtard l émulation eût pu se changer fort aisément en aversion et en jalousie . je travaillai donc pour mon propre compte , et je pus me livrer sans anxiété et sans amour propre maladif au plaisir que je trouvais naturellement à m instruire . entouré d artistes et de gens du monde , mon choix se fit tout aussi naturellement . je me sentais artiste , et , si j eusse été maltraité par ceux qui ne l étaient pas , je me serais élancé dans la carrière avec une sorte d âpreté chagrine et hautaine . il n en fut rien . tous les amis de ma mère m encourageaient de leur bienveillance , et moi , ne me sentant blessé nulle part , j entrai dans la voie qui me parut la mienne avec le calme et la sérénité d une âme qui prend librement possession de son domaine . je portai dans l étude de la peinture toutes les facultés qui étaient en moi , sans fièvre , sans irritation , sans impatience . à vingt cinq ans seulement , je me sentis arrivé au premier degré de développement de ma force , et je n eus pas lieu de regretter mes tâtonnements . ma mère n était plus ; elle m avait oublié dans son testament , mais elle était morte en me faisant écrire un billet fort gracieux pour me féliciter de mes premiers succès , et en donnant une signature à son banquier pour payer les premières dettes de mon frère . elle avait fait autant pour moi que pour lui , puisqu elle nous avait mis tous les deux à même de devenir des hommes . j étais arrivé au but le premier ; je ne dépendais plus que de mon courage et de mon intelligence . mon frère dépendait de sa fortune et de ses habitudes ; je n eusse pas changé son sort contre le mien . depuis quelques années , je ne voyais plus ma mère que rarement . je lui écrivais à d assez longs intervalles . il m en coûtait de l appeler , conformément à ses prescriptions , ma bonne protectrice . ses lettres ne me causaient qu une joie mélancolique , car elles ne contenaient guère que des questions de détail matériel et des offres d argent relativement à mon travail . il me semble , écrivait elle , qu il y a quelque temps que vous ne m avez rien demandé , et je vous supplie de ne point faire de dettes , puisque ma bourse est toujours à votre disposition . traitez moi toujours en ceci comme votre véritable amie . cela était bon et généreux , sans doute , mais cela me blessait chaque fois davantage . elle ne remarquait pas que , depuis plusieurs années , je ne lui coûtais plus rien , tout en ne faisant point de dettes . quand je l eus perdue , ce que je regrettai le plus , ce fut l espérance que j avais vaguement nourrie qu elle m aimerait un jour ; ce qui me fit verser des larmes , ce fut la pensée que j aurais pu l aimer passionnément , si elle l eût bien voulu . enfin , je pleurais de ne pouvoir pleurer vraiment ma mère . tout ce que je viens de raconter n a aucun rapport avec l épisode de ma vie que je vais retracer . il ne se trouvera aucun lien entre le souvenir de ma première jeunesse et les aventures qui en ont rempli la seconde période . j aurais donc pu me dispenser de cette exposition ; mais il m a semblé pourtant qu elle était nécessaire . un narrateur est un être passif qui ennuie quand il ne rapporte pas les faits qui le touchent à sa propre individualité bien constatée . j ai toujours détesté les histoires qui procèdent par je , et si je ne raconte pas la mienne à la troisième personne , c est que je me sens capable de rendre compte de moi même , et d être , sinon le héros principal , du moins un personnage actif dans les événements dont j évoque le souvenir . j intitule ce petit drame du nom d un lieu où ma vie s est révélée et dénouée . mon nom , à moi , c est à dire le nom qu on m a choisi en naissant , est adorno salentini . je ne sais pas pourquoi je ne me serais pas appelé soavi , comme mon père . peut être que ce n était pas non plus son nom . ce qu il y a de certain , c est qu il mourut sans savoir que j existais . ma mère , aussi vite épouvantée qu éprise , lui avait caché les conséquences de leur liaison pour pouvoir la rompre plus entièrement . pour toutes les causes qui précèdent , me voyant et me sentant doublement orphelin dans la vie , j étais tout accoutumé à ne compter que sur moi même . je pris des habitudes de discrétion et de réserve en raison des instincts de courage et de fierté que je cultivais en moi avec soin . deux ans après la mort de ma mère , c est à dire à vingt sept ans , j étais déjà fort et libre au gré de mon ambition , car je gagnais un peu d argent , et j avais très peu de besoins ; j arrivais à une certaine réputation sans avoir eu trop de protecteurs , à un certain talent sans trop craindre ni rechercher les conseils de personne , à une certaine satisfaction intérieure , car je me trouvais sur la route d un progrès assuré , et je voyais assez clair dans mon avenir d artiste . tout ce qui me manquait encore , je le sentais couver en silence dans mon sein , et j en attendais l éclosion avec une joie secrète qui me soutenait , et une apparence de calme qui m empêchait d avoir des ennemis . personne encore ne pressentait en moi un rival bien terrible ; moi , je ne me sentais pas de rivaux funestes . aucune gloire officielle ne me faisait peur . je souriais intérieurement de voir des hommes , plus inquiets et plus pressés que moi , s enivrer d un succès précaire . doux et facile à vivre , je pouvais constater en moi une force de patience dont je savais bien être incapables les natures violentes , emportées autour de moi comme des feuilles par le vent d orage . enfin j offrais à l oeil de celui qui voit tout , ce que je cachais au regard dangereux et trouble des hommes : le contraste d un tempérament paisible avec une imagination vive et une volonté prompte . à vingt sept ans , je n avais pas encore aimé , et certes ce n était pas faute d amour dans le sang et dans la tête ; mais mon coeur ne s était jamais donné . je le reconnaissais si bien , que je rougissais d un plaisir comme d une faiblesse , et que je me reprochais presque ce qu un autre eût appelé ses bonnes fortunes . pourquoi mon coeur se refusait il à partager l enivrement de ma jeunesse ? je l ignore . il n est point d homme qui puisse se définir au point de n être pas , sous quelque rapport , un mystère pour lui même . je ne puis donc m expliquer ma froideur intérieure que par induction . peut être ma volonté était elle trop tendue vers le progrès dans mon art . peut être étais je trop fier pour me livrer avant d avoir le droit d être compris . peut être encore , et il me semble que je retrouve cette émotion dans mes vagues souvenirs , peut être avais je dans l âme un idéal de femme que je ne me croyais pas encore digne de posséder , et pour lequel je voulais me conserver pur de tout servage . cependant mon temps approchait . à mesure que la manifestation de ma vie me devenait plus facile dans la peinture , l explosion de ma puissance cachée se préparait dans mon sein par une inquiétude croissante . à vienne , pendant un rude hiver , je connus la duchesse de noble italienne , belle comme un camée antique , éblouissante femme du monde , et dilettante à tous les degrés de l art . le hasard lui fit voir une peinture de moi . elle la comprit mieux que toutes les personnes qui l entouraient . elle s exprima sur mon compte en des termes qui caressèrent mon amour propre . je sus qu elle me plaçait plus haut que ne faisait encore le public , et qu elle travaillait à ma gloire sans me connaître , par pur amour de l art . j en fus flatté ; la reconnaissance vint attendrir l orgueil dans mon sein . je désirai lui être présenté : je fus accueilli mieux encore que je ne m y attendais . ma figure et mon langage parurent lui plaire , et elle me dit , presque à la première entrevue , qu en moi l homme était encore supérieur au peintre . je me sentis plus ému par sa grâce , son élégance et sa beauté , que je ne l avais encore été auprès d aucune femme . une seule chose me chagrinait : certaines habitudes de mollesse , certaines locutions d éloges officiels , certaines formules de sympathie et d encouragement , me rappelaient la douce , libérale et insoucieuse femme dont j avais été le fils et le protégé . parfois j essayais de me persuader que c était une raison de plus pour moi de m attacher à elle ; mais parfois aussi je tremblais de retrouver , sous cette enveloppe charmante , la femme du monde , cet être banal et froid , habile dans l art des niaiseries , maladroit dans les choses sérieuses , généreux de fait sans l être d intention , aimant à faire le bonheur d autrui , à la condition de ne pas compromettre le sien . j aimais , je doutais , je souffrais . elle n avait pas une réputation d austérité bien établie , quoique ses faiblesses n eussent jamais fait scandale . j avais tout lieu d espérer un délicieux caprice de sa part . cela ne m enivrait pas . je n étais plus assez enfant pour me glorifier d inspirer un caprice ; j étais assez homme pour aspirer à être l objet d une passion . je brûlais d un feu mystérieux trop longtemps comprimé pour ne pas m avouer que j allais être en proie moi même à une passion énergique ; mais , lorsque je me sentais sur le point d y céder , j étais épouvanté de l idée que j allais donner tout pour recevoir peu peut être rien . j avais peur , non pas précisément de devenir dans le monde une dupe de plus ; qu importe , quand l erreur est douce et profonde ? mais peur d user mon âme , ma force morale , l avenir de mon talent , dans une lutte pleine d angoisses et de mécomptes . je pourrais dire que j avais peur enfin de n être pas complètement dupe , et que je me méfiais du retour de ma clairvoyance prête à m échapper . un soir , nous allâmes ensemble au théâtre . il y avait plusieurs jours que je ne l avais vue . elle avait été malade ; du moins sa porte avait été fermée , et ses traits étaient légèrement altérés . elle m avait envoyé une place dans sa loge pour assister avec moi et un autre de ses amis , espèce de sigisbée insignifiant , au début d un jeune homme dans un opéra italien . j avais travaillé avec beaucoup d ardeur et avec une sorte de dépit fiévreux durant la maladie feinte ou réelle de la duchesse . je n étais pas sorti de mon atelier , je n avais vu personne , je n étais plus au courant des nouvelles de la ville . qui donc débute ce soir ? lui demandai je un instant avant l ouverture . quoi ! vous ne le savez pas ? me dit elle avec un sourire caressant , qui semblait me remercier de mon indifférence à tout ce qui n était pas elle . puis elle reprit d un air d indifférence : c est un tout jeune homme , mais dont on espère beaucoup . il porte un nom célèbre au théâtre ; il s appelle célio floriani . est il parent , demandai je , de la célèbre lucrezia floriani , qui est morte il y a deux ou trois ans ? son propre fils , répondit la duchesse , un garçon de vingt quatre ans , beau comme sa mère et intelligent comme elle . je trouvai cet éloge trop complet ; l instinct jaloux se développait en moi ; à mon gré la duchesse se hâtait trop d admirer les jeunes talents . j oubliai d être reconnaissant pour mon propre compte . vous le connaissez ? lui dis je avec d autant plus de calme que je me sentais plus ému . oui , je le connais un peu , répondit elle en dépliant son éventail ; je l ai entendu deux fois depuis qu il est ici . je ne répondis rien . je fis faire un détour à la conversation , pour obtenir , par surprise , l aveu que je redoutais . au bout de cinq minutes de propos oiseux en apparence , j appris que la duchesse avait entendu chanter deux fois dans son salon le jeune célio floriani , pendant que la porte m était fermée , car ce débutant n était arrivé à vienne que depuis cinq jours . je renfermai ma colère , mais elle fut devinée , et la duchesse s en tira aussi bien que possible . je n étais pas encore assez lié avec elle pour avoir le droit d attendre une justification . elle daigna me la donner assez satisfaisante , et mon amertume fit place à la reconnaissance . elle avait beaucoup connu la fameuse floriani et vu son fils adolescent auprès d elle . il était venu naturellement la saluer à son arrivée , et , croyant lui devoir aide et protection , elle avait consenti à le recevoir et à l entendre , quoique malade et séquestrée . il avait chanté pour elle devant son médecin , elle l avait écouté par ordonnance de médecin . je ne sais si c est que je m ennuyais d être seule , ajouta t elle d un ton languissant , ou si mes nerfs étaient détendus par le régime ; mais il est certain qu il m a fait plaisir et que j ai bien auguré de son début . il a une voix magnifique , une belle méthode et un extérieur agréable ; mais que sera t il sur la scène ? c est si différent d entendre un virtuose à huis clos ! je crains pour ce pauvre enfant l épreuve terrible du public . le nom qu il porte est un rude fardeau à soutenir ; on attend beaucoup de lui : noblesse oblige ! c est une cruauté , madame , dit le marquis r . , qui se tenait au fond de la loge , le public est bête ; il devrait savoir que les personnes de génie ne mettent au monde que des enfants bêtes . c est une loi de nature . j aime à croire que vous vous trompez , ou que la nature ne se trompe pas toujours si sottement , répondit la duchesse d un air narquois . votre fille est une personne charmante et pleine d esprit . puis , comme pour atténuer l effet désagréable que pouvait produire sur moi cette repartie un peu vive , elle me dit tout bas , derrière son éventail : j ai choisi le marquis pour être avec nous ce soir , parce qu il est le plus bête de tous mes amis . je savais que le marquis s endormait toujours au lever du rideau ; je me sentis heureux et tout disposé à la bienveillance pour le débutant . quelle voix a t il ? demandai je . qui ? le marquis ? reprit elle en riant . non , votre protégé ! primo basso cantante . il se risque dans un rôle bien fort , ce soir . tenez , on commence ; il entre en scène ! voyez . pauvre enfant ! comme il doit trembler ! elle agita son éventail . quelques claques saluèrent l entrée de célio . elle y joignit si vivement le faible bruit de ses petites mains , que son éventail tomba . allons , me dit elle , comme je le ramassais , applaudissez aussi le nom de la floriani , c est un grand nom en italie , et , nous autres italiens , nous devons le soutenir . cette femme a été une de nos gloires . je l ai entendue dans mon enfance , répondis je ; mais c est donc depuis qu elle était retirée du théâtre que vous l avez particulièrement connue ? car vous êtes trop jeune ce n était pas le moment de faire une circonlocution pour apprendre si la duchesse avait vu la floriani une fois ou vingt fois en sa vie . j ai su plus tard qu elle ne l avait jamais vue que de sa loge , et que célio lui avait été simplement recommandé par le comte albani . j ai su bien d autres choses mais célio débitait son récitatif , et la duchesse toussait trop pour me répondre . elle avait été si enrhumée ! q chapitre le ver luisant il y avait alors au théâtre impérial une chanteuse qui eût fait quelque impression sur moi , si la duchesse de ne se fût emparée plus victorieusement de mes pensées . cette chanteuse n était ni de la première beauté , ni de la première jeunesse , ni du premier ordre de talent . elle se nommait cécilia boccaferri ; elle avait une trentaine d années , les traits un peu fatigués , une jolie taille , de la distinction , une voix plutôt douce et sympathique que puissante ; elle remplissait sans fracas d engouement , comme sans contestation de la part du public , l emploi de seconda donna . sans m éblouir , elle m avait plu hors de la scène plutôt que sur les planches . je la rencontrais quelquefois chez un professeur de chant qui était mon ami et qui avait été son maître , et dans quelques salons où elle allait chanter avec les premiers sujets . elle vivait , disait on , fort sagement , et faisait vivre son père , vieux artiste paresseux et désordonné . c était une personne modeste et calme que l on accueillait avec égard , mais dont on s occupait fort peu dans le monde . elle entra en même temps que célio , et , bien qu elle ne s occupât jamais du public lorsqu elle était à son rôle , elle tourna les yeux vers la loge d avant scène où j étais avec la duchesse . il y eut dans ce regard furtif et rapide quelque chose qui me frappa : j étais disposé à tout remarquer et à tout commenter ce soir là . célio floriani était un garçon de vingt quatre à vingt cinq ans , d une beauté accomplie . on disait qu il était tout le portrait de sa mère , qui avait été la plus belle femme de son temps . il était grand sans l être trop , svelte sans être grêle . ses membres dégagés avaient de l élégance , sa poitrine large et pleine annonçait la force . la tête était petite comme celle d une belle statue antique , les traits d une pureté délicate avec une expression vive et une couleur solide ; l oeil noir étincelant , les cheveux épais , ondés et plantés au front par la nature selon toutes les règles de l art italien ; le nez était droit , la narine nette et mobile , le sourcil pur comme un trait de pinceau , la bouche vermeille et bien découpée , la moustache fine et encadrant la lèvre supérieure par un mouvement de frisure naturelle d une grâce coquette ; les plans de la joue sans défaut , l oreille petite , le cou dégagé , rond , blanc et fort , la main bien faite , le pied de même , les dents éblouissantes , le sourire malin , le regard très hardi je regardai la duchesse je la regardai d autant mieux , qu elle n y fit point attention , tant elle était absorbée par l entrée du débutant . la voix de célio était magnifique , et il savait chanter ; cela se jugeait dès les premières mesures . sa beauté ne pouvait pas lui nuire : pourtant , lorsque je reportai mes regards de la duchesse à l acteur , ce dernier me parut insupportable . je crus d abord que c était prévention de jaloux ; je me moquai de moi même ; je l applaudis , je l encourageai d un de ces bravo à demi voix que l acteur entend fort bien sur la scène . là je rencontrai encore le regard de mlle boccaferri attaché sur la duchesse et sur moi . cette préoccupation n était pas dans ses habitudes , car elle avait un maintien éminemment grave et un talent spécialement consciencieux . mais j avais beau faire le dégagé : d une part , je voyais la duchesse en proie à un trouble inconcevable , à une émotion qu elle ne pouvait plus me cacher , on eût dit qu elle ne l essayait même pas ; d autre part , je voyais le beau célio , en dépit de son audace et de ses moyens , s acheminer vers une de ces chutes dont on ne se relève guère , ou tout au moins vers un de ces fiasco qui laissent après eux des années de découragement et d impuissance . en effet , ce jeune homme se présenta avec un aplomb qui frisait l outrecuidance . on eût dit que le nom qu il portait était écrit par lui sur son front pour être salué et adoré sans examen de son individualité ; on eût dit aussi que sa beauté devait faire baisser les yeux , même aux hommes . il avait cependant du talent et une puissance incontestable : il ne jouait pas mal , et il chantait bien ; mais il était insolent dans l âme , et cela perçait par tous ses pores . la manière dont il accueillit les premiers applaudissements déplut au public . dans son salut et dans son regard , on lisait clairement cette modeste allocution intérieure : tas d imbéciles que vous êtes , vous serez bientôt forcés de m applaudir davantage . je méprise le faible tribut de votre indulgence ; j ai droit à des transports d admiration . pendant deux actes , il se maintint à cette hauteur dédaigneuse ; et le public incertain lui pardonna généreusement son orgueil , voulant voir s il le justifierait , et si cet orgueil était un droit légitime ou une prétention impertinente . je n aurais su dire moi même lequel c était , car je l écoutais avec un désintéressement amer . je ne pouvais plus douter de l engouement de ma compagne pour lui ; je le lui disais , même assez malhonnêtement , sans la fâcher , sans la distraire ; elle n attendait qu un moment d éclatant triomphe de célio pour me dire que j étais un fat et qu elle n avait jamais pensé à moi . ce moment de triomphe sur lequel tous deux comptaient , c était un duo du troisième acte avec la signora boccaferri . cette sage créature semblait s y prêter de bonne grâce et vouloir s effacer derrière le succès du débutant . célio s était ménagé jusque là ; il arrivait à un effet avec la certitude de le produire . mais que se passa t il tout d un coup entre le public et lui ? nul ne l eût expliqué , chacun le sentit . il était là , lui , comme un magnétiseur qui essaie de prendre possession de son sujet , et qui ne se rebute pas de la lenteur de son action . le public était comme le patient , à la fois naïf et sceptique , qui attend de ressentir ou de secouer le charme pour se dire : celui ci est un prophète ou un charlatan . célio ne chanta pourtant pas mal , la voix ne lui manqua pas ; mais il voulut peut être aider son effet par un jeu trop accusé : eut il un geste faux , une intonation douteuse , une attitude ridicule ? je n en sais rien . je regardai la duchesse prête à s évanouir , lorsqu un froid sinistre plana sur toutes les têtes , un sourire sépulcral effleura tous les visages . l air fini , quelques amis essayèrent d applaudir ; deux on trois chut discrets , contre lesquels personne n osa protester , firent tout rentrer dans le silence . le fiasco était consommé . la duchesse était pâle comme la mort ; mais ce fut l affaire d un instant . reprenant l empire d elle même avec une merveilleuse dextérité , elle se tourna vers moi , et me dit en souriant , en affrontant mon regard comme si rien n était changé entre nous : allons , c est trois ans d étude qu il faut encore à ce chanteur là ! le théâtre est un autre lieu d épreuve que l auditoire bienveillant de la vie privée . j aurais pourtant cru qu il s en serait mieux tiré . pauvre floriani , comme elle eût souffert si cela se fût passé de son vivant ! mais qu avez vous donc , monsieur salentini ? on dirait que vous avez pris tant d intérêt à ce début , que vous vous sentez consterné de la chute ? je n y songeais pas , madame , répondis je ; je regardais et j écoutais mlle boccaferri , qui vient de dire admirablement bien une toute petite phrase fort simple . ah ! bah ! vous écoutez la boccaferri , vous ? je ne lui fais pas tant d honneur . je n ai jamais su ce qu elle disait mal ou bien . je ne vous crois pas , madame ; vous êtes trop bonne musicienne et trop artiste pour n avoir pas mille fois remarqué qu elle chante comme un ange . rien que cela ! à qui en avez vous , salentini ? est ce vraiment de la boccaferri que vous me parlez ? j ai mal entendu , sans doute . vous avez fort bien entendu , madame ; cecilia boccaferri est une personne accomplie et une artiste du plus grand mérite . c est votre doute à cet égard qui m étonne . oui da ! vous êtes facétieux aujourd hui , reprit la duchesse sans se déconcerter . elle était charmée de me supposer du dépit ; elle était loin de croire que je fusse parfaitement calme et détaché d elle , ou au moment de l être . non , madame , repris je , je ne plaisante pas . j ai toujours fait grand cas des talents qui se respectent et qui se tiennent , sans aigreur , sans dégoût et sans folle ambition , à la place que le jugement public leur assigne . la signora boccaferri est un de ces talents purs et modestes qui n ont pas besoin de bruit et de couronnes pour se maintenir dans la bonne voie . son organe manque d éclat , mais son chant ne manque jamais d ampleur . ce timbre , un peu voilé , a un charme qui me pénètre . beaucoup de prime donne fort en vogue n ont pas plus de plénitude ou de fraîcheur dans le gosier ; il en est même qui n en ont plus du tout . elles appellent alors à leur aide l artifice au lieu de l art , c est à dire le mensonge . elles se créent une voix factice , une méthode personnelle , qui consiste à sauver toutes les parties défectueuses de leur registre pour ne faire valoir que certaines notes criées , chevrotées , sanglotées , étouffées , qu elles ont à leur service . cette méthode , prétendue dramatique et savante , n est qu un misérable tour de gibecière , un escamotage maladroit , une fourberie dont les ignorants sont seuls dupes ; mais , à coup sûr , ce n est plus là du chant , ce n est plus de la musique . que deviennent l intention du maître , le sens de la mélodie , le génie du rôle , lorsqu au lieu d une déclamation naturelle , et qui n est vraisemblable et pathétique qu à la condition d avoir des nuances alternatives de calme et de passion , d abattement et d emportement , la cantatrice , incapable de rien dire et de rien chanter , crie , soupire et larmoie son rôle d un bout à l autre ? d ailleurs , quelle couleur , quelle physionomie , quel sens peut avoir un chant écrit pour la voix , quand , à la place d une voix humaine et vivante , le virtuose épuisé , met un cri , un grincement , une suffocation perpétuels ? autant vaut chanter mozart avec la pratique de pulcinella sur la langue ; autant vaut assister aux hurlements de l épilepsie . ce n est pas davantage de l art , c est de la réalité plus positive . bravo , monsieur le peintre ! dit la duchesse avec un sourire malin et caressant ; je ne vous savais pas si docte et si subtil en fait de musique ! pourquoi est ce la première fois que vous en parlez si bien ? j aurais toujours été de votre avis en théorie , car vous faites une mauvaise application en ce moment . la pauvre boccaferri a précisément une de ces voix usées et flétries qui ne peuvent plus chanter . et pourtant , repris je avec fermeté , elle chante toujours , elle ne fait que chanter ; elle ne crie et ne suffoque jamais , et c est pour cela que le public frivole ne fait point d attention à elle . croyez vous qu elle soit si peu habile qu elle ne pût viser à l effet tout comme une autre , et remplacer l art par l artifice , si elle daignait abaisser son âme et sa science jusque là ? que demain elle se lasse de passer inaperçue et qu elle veuille agir sur la fibre nerveuse de son auditoire par des cris , elle éclipsera ses rivales , je n en doute pas . son organe , voilé d habitude , est précisément de ceux qui s éclaircissent par un effort physique , et qui vibrent puissamment quand le chanteur veut sacrifier le charme à l étonnement , la vérité à l effet . mais alors , convenez en vous même , que lui reste t il , si elle n a ni le courage et la volonté de produire l effet par un certain artifice , ni la santé de l organe qui possède le charme naturel ? elle n agit ni sur l imagination trompée , ni sur l oreille satisfaite , cette pauvre fille ! elle dit proprement ce qui est écrit dans son rôle ; elle ne choque jamais , elle ne dérange rien . elle est musicienne , j en conviens , et utile dans l ensemble ; mais , seule , elle est nulle . qu elle entre , qu elle sorte , le théâtre est toujours vide quand elle le traverse de ses bouts de rôle et de ses petites phrases perlées . voilà ce que je nie , et , pour mon compte , je sens qu elle remplit , non pas seulement le théâtre de sa présence , mais qu elle pénètre et anime l opéra de son intelligence . je nie également que le défaut de plénitude de son organe en exclue le charme . d abord ce n est pas une voix malade , c est une voix délicate , de même que la beauté de mlle boccaferri n est pas une beauté flétrie , mais une beauté voilée . cette beauté suave , cette voix douce , ne sont pas faites pour les sens toujours un peu grossiers du public ; mais l artiste qui les comprend devine des trésors de vérité sous cette expression contenue , où l âme tient plus encore qu elle ne promet et ne s épuise jamais , parce qu elle ne se prodigue point . oh ! mille et mille fois pardon , mon cher salentini ! s écria la duchesse en riant et en me tendant la main d un air enjoué et affectueux : je ne vous savais pas amoureux de la boccaferri ; si je m en étais doutée , je ne vous aurais pas contrarié en disant du mal d elle . vous ne m en voulez pas ? vrai , je n en savais rien ! je regardai attentivement la duchesse . qu elle eût été sincère dans son désintéressement , je redevenais amoureux ; mais elle ne put soutenir mon regard , et l étincelle diabolique jaillit du sien à la dérobée . madame , lui dis je sans baiser sa main que je pressai faiblement , vous n aurez jamais à vous excuser d une maladresse , et moi , je n ai jamais été amoureux de mlle boccaferri avant cette représentation , où je viens de la comprendre pour la première fois . et c est moi qui vous ai aidé , sans doute , à faire cette découverte ? non , madame , c est célio floriani . la duchesse frémit , et je continuai fort tranquillement : c est en voyant combien ce jeune homme avait peu de conscience que j ai senti le prix de la conscience dans l art lyrique , aussi clairement que je le sens dans l art de la peinture et dans tous les arts . expliquez moi cela , dit la duchesse affectant de reprendre parti pour célio . je n ai pas vu qu il manquât de conscience , ce beau jeune homme ; il a manqué de bonheur , voilà tout . il a manqué à ce qu il y a de plus sacré , repris je froidement ; il a manqué à l amour et au respect de son art . il a mérité que le public l en punit , quoique le public ait rarement de ces instincts de justice et de fierté . consolez vous pourtant , madame , son succès n a tenu qu à un fil , et , en procédant par l audace et le contentement de soi même , un artiste peut toujours être applaudi , faire des dupes , voire des victimes ; mais moi , qui vois très clair et qui suis tout à fait impartial dans la question , j ai compris que l absence de charme et de puissance de ce jeune homme tenait à sa vanité , à son besoin d être admiré , à son peu d amour pour l oeuvre qu il chantait , à son manque de respect pour l esprit et les traditions de son rôle . il s est nourri toute sa vie , j en suis sûr , de l idée qu il ne pouvait faillir et qu il avait le don de s imposer . probablement c est un enfant gâté . il est joli , intelligent , gracieux ; sa mère a dû être son esclave , et toutes les dames qu il fréquente doivent l enivrer de voluptés . celle de la louange est la plus mortelle de toutes . aussi s est il présenté devant le public comme une coquette effrontée qui éclabousse le pauvre monde du haut de son équipage . personne n a pu nier qu il fût jeune , beau et brillant ; mais on s est mis à le haïr , parce qu on a senti dans son maintien quelque chose de la coquette . oui , coquette est le mot . savez vous ce que c est qu une coquette , madame la duchesse ? je ne le sais pas , monsieur salentini ; mais vous , vous le savez , sans doute ? une coquette , repris je sans me laisser troubler par son air de dédain , c est une femme qui fait par vanité ce que la courtisane fait par cupidité ; c est un être qui fait le fort pour cacher sa faiblesse , qui fait semblant de tout mépriser pour secouer le poids du mépris public , qui essaie d écraser la foule pour faire oublier qu elle s abaisse et rampe devant chacun en particulier ; c est un mélange d audace et de lâcheté , de bravade téméraire et de terreur secrète à dieu ne plaise que j applique ce portrait dans toute sa rigueur à aucune personne de votre connaissance ! à célio même , je ne le ferais pas sans restriction . mais je dis que la plupart des artistes qui cherchent le succès sans conscience et sans recueillement sont un peu dans la voie de la courtisane sans le savoir ; ils feignent de mépriser le jugement d autrui , et ils n ont travaillé toute leur vie qu à l obtenir favorable ; ils ne sont si irrités de manquer leur triomphe que parce que le triomphe a été leur unique mobile . s ils aimaient leur art pour lui même , ils seraient plus calmes et ne feraient pas dépendre leurs progrès d un peu plus ou moins de blâme ou d éloge . les courtisanes affectent de mépriser la vertu qu elles envient . les artistes dont je parle affectent de se suffire à eux mêmes , précisément parce qu ils se sentent mal avec eux mêmes . célio floriani est le fils d une vraie , d une grande artiste . il n a pas voulu suivre les traditions de sa mère , il en est trop cruellement puni ! dieu veuille qu il profite de la leçon , qu il ne se laisse point abattre , et qu il se remette à l étude sans dégoût et sans colère ! voulez vous que j aille le trouver de votre part , madame , et que je l invite à souper chez vous au sortir du spectacle ? il doit avoir besoin de consolation , et ce serait généreux à vous de le traiter d autant mieux qu il est plus malheureux . nous voici au finale . j ai mes entrées sur le théâtre , j y vais et je vous l amène . non , salentini , répondit la duchesse . je ne comptais point souper ce soir , et , si vous voulez prolonger la veillée , vous allez venir prendre du thé avec moi et le marquis dont la somnolence opiniâtre nous laisse le champ libre pour causer . il me semble que nous avons beaucoup de choses à nous dire à propos de célio floriani précisément . celui ci serait de trop dans notre entretien , pour moi comme pour vous . elle accompagna ces paroles d un regard plein de langueur et de passion , et se leva pour prendre mon bras ; mais j esquivai cet honneur en me plaçant derrière son sigisbée . cette femme , qui n aimait les jeunes talents que dans la prévision du succès , et qui les abandonnait si lestement quand ils avaient échoué en public , me devenait odieuse tout d un coup ; elle me faisait l effet de ces enfants méchants et stupides qui poursuivent le ver luisant dans les herbes , qui le saisissent , le réchauffent et l admirent tant que le phosphore l illumine , puis l écrasent quand le toucher de leur main indiscrète l a privé de sa lumière . parfois ils le torturent pour le ranimer , mais le pauvre insecte s éteint de plus en plus . alors on le tue : il ne jette plus d éclat , il ne brille plus , il n est plus bon à rien . pauvre célio ! pensais je , qu as tu fait de ton phosphore ? rentre dans la terre , ou crains qu on ne marche sur toi mais à coup sûr ce n est pas moi qui profiterai du tête à tête qu on t avait ménagé pour cette nuit en cas d ovation . j ai encore un peu de phosphore , et je veux le garder . eh bien , dit la duchesse d un ton impérieux , vous ne venez pas ? pardon , madame , répondis je , je veux aller saluer mlle boccaferri dans sa loge . elle n a pas eu plus de succès ce soir que les autres fois , et elle n en chantera pas moins bien demain . j aime beaucoup à porter le tribut de mon admiration aux talents ignorés ou méconnus qui restent eux mêmes et se consolent de l indifférence de la foule par la sympathie de leurs amis et la conscience de leur force . si je rencontre célio floriani , je veux faire connaissance avec lui . me permettez vous de me recommander de votre seigneurie ? nous sommes tous deux vos protégés . la duchesse brisa son éventail et sortit sans me répondre . je sentis que sa souffrance me faisait mal ; mais c était le dernier tressaillement de mon coeur pour elle . je m élançai dans les couloirs qui menaient au théâtre , résolu , en effet , à porter mon hommage à cécilia boccaferri . q chapitre cécilia mais il était écrit au livre de ma destinée que je retrouverais célio sur mon chemin . j approche de la loge de cécilia , je frappe , on vient m ouvrir : au lieu du visage doux et mélancolique de la cantatrice , c est la figure enflammée du débutant qui m accueille d un regard méfiant et de cette parole insolente : que voulez vous , monsieur ? je croyais frapper chez la signora boccaferri , répondis je ; elle a donc changé de loge ? non , non , c est ici ! me cria la voix de cécilia . entrez , signor salentini , je suis bien aise de vous voir . j entrai , elle quittait son costume derrière un paravent . célio se rassit sur le sofa ; sans me rien dire , et même sans daigner faire la moindre attention à ma présence , il reprit son discours au point où je l avais interrompu . à vrai dire , ce discours n était qu un monologue . il procédait même uniquement par exclamations et malédictions , donnant au diable ce lourd et stupide parterre d allemands , ces buveurs , aussi froids que leur bière , aussi incolores que leur café . les loges n étaient pas mieux traitées . je sais que j ai mal chanté et encore plus mal joué , disait il à la boccaferri , comme pour répondre à une objection qu elle lui aurait faite avant mon arrivée ; mais soyez donc inspiré devant trois rangées de sots diplomates et d affreuses douairières ! maudite soit l idée qui m a fait choisir vienne pour le théâtre de mes débuts ! nulle part les femmes ne sont si laides , l air si épais , la vie si plate et les hommes si bêtes ! en bas , des abrutis qui vous glacent ; en haut , des monstres qui vous épouvantent ! par tous les diables ! j ai été à la hauteur de mon public , c est à dire insipide et détestable ! la naïveté de ce dépit me réconcilia avec célio . je lui dis qu en qualité d italien et de compatriote , je réclamais contre son arrêt , que je ne l avais point écouté froidement , et que j avais protesté contre la rigueur du public . à cette ouverture , il leva la tête , me regarda en face , et , venant à moi la main ouverte : ah ! oui ! dit il , c est vous qui étiez à l avant scène , dans la loge de la duchesse de vous m avez soutenu , je l ai remarqué ; cécilia boccaferri , ma bonne camarade , y a fait attention aussi cette haridelle de duchesse , elle aussi m a abandonné ! mais vous luttiez jusqu au dernier moment . eh bien , touchez là ; je vous remercie . il paraît que vous êtes artiste aussi , que vous avez du talent , du succès ? c est bien de vouloir garantir et consoler ceux qui tombent ! cela vous portera bonheur ! il parlait si vite , il avait un accent si résolu , une cordialité si spontanée , que , bien que choqué de l expression de corps de garde appliquée à la duchesse , mes récentes amours , je ne pus résister à ses avances , ni rester froid à l étreinte de sa main . j ai toujours jugé les gens à ce signe . une main froide me gêne , une main humide me répugne , une pression saccadée m irrite , une main qui ne prend que du bout des doigts me fait peur ; mais une main souple et chaude , qui sait presser la mienne bien fort sans la blesser , et qui ne craint pas de livrer à une main virile le contact de sa paume entière , m inspire une confiance et même une sympathie subite . certains observateurs des variétés de l espèce humaine s attachent au regard , d autres à la forme du front , ceux ci à la qualité de la voix , ceux là au sourire , d autres enfin à l écriture , etc . moi , je crois que tout l homme est dans chaque détail de son être , et que toute action ou aspect de cet être est un indice révélateur de sa qualité dominante . il faudrait donc tout examiner , si on en avait le temps ; mais , dès l abord , j avoue que je suis pris ou repoussé par la première poignée de main . je m assis auprès de célio , et tâchai de le consoler de son échec en lui parlant de ses moyens et des parties incontestables de son talent . ne me flattez pas , ne m épargnez pas , s écria t il avec franchise . j ai été mauvais , j ai mérité de faire naufrage ; mais ne me jugez pas , je vous en supplie , sur ce misérable début . je vaux mieux que cela . seulement je ne suis pas assez vieux pour être bon à froid . il me faut un auditoire qui me porte , et j en ai trouvé un ce soir qui , dès le commencement , n a fait que me supporter . j ai été froissé et contrarié avant l épreuve , au point d entrer en scène épuisé et frappé d un sombre pressentiment . la colère est bonne quelquefois , mais il la faut simultanée à l opération de la volonté . la mienne n était pas encore assez refroidie , et elle n était plus assez chaude : j ai succombé . ô ma pauvre mère ! si tu avais été là , tu m aurais électrisé par ta présence , et je n aurais pas été indigne de la gloire de porter ton nom ! dors bien sous tes cyprès , chère sainte ! dans l état où me voici , c est la première fois que je me réjouis de ce que tes yeux sont fermés pour moi ! une grosse larme coula sur la joue ardente du beau célio . sa sincérité , ce retour enthousiaste vers sa mère , son expansion devant moi , effaçaient le mauvais effet de son attitude sur la scène . je me sentis attendri , je sentis que je l aimais . puis , en voyant de près combien sa beauté était vraie , son accent pénétrant et son regard sympathique , je pardonnai à la duchesse de l avoir aimé deux jours ; je ne lui pardonnai pas de ne plus l aimer . il me restait à savoir s il était aimé aussi de cécilia boccaferri . elle sortit de sa toilette et vint s asseoir entre nous deux , nous prit la main à l un et à l autre , et , s adressant à moi : c est la première fois que je vous serre la main , dit elle , mais c est de bon coeur . vous venez consoler mon pauvre célio , mon ami d enfance , le fils de ma bienfaitrice , et c est presque une soeur qui vous en remercie . au reste , je trouve cela tout simple de votre part ; je sais que vous êtes un noble esprit , et que les vrais talents ont la bonté et la franchise en partage écoute , célio , ajouta t elle , comme frappée d une idée soudaine , va quitter ton costume dans ta loge , il est temps : moi , j ai quelques mots à dire à m . salentini . tu reviendras me prendre , et nous partirons ensemble . célio sortit sans hésiter et d un air de confiance absolue . était il sûr , à ce point , de la fidélité de sa maîtresse ? ou bien n était il pas l amant de cécilia ? et pourquoi l aurait il été ? pourquoi en avais je la pensée , lorsque ni elle ni lui ne l avaient peut être jamais eue ? tout cela s agitait confusément et rapidement dans ma tête . je tenais toujours la main de cécilia dans la mienne , je l y avais gardée ; elle ne paraissait pas le trouver mauvais . j interrogeais les fibres mystérieuses de cette petite main , assez ferme , légèrement attiédie et particulièrement calme , tout en plongeant dans les yeux noirs , grands et graves de la cantatrice ; mais l oeil et la main d une femme ne se pénètrent pas si aisément que ceux d un homme . ma science d observation et ma délicatesse de perceptions m ont souvent trahi ou éclairé selon le sexe . par un mouvement très naturel pour relever son châle , la boccaferri me retira sa main dès que nous fûmes seuls , mais sans détourner son regard du mien . monsieur salentini , dit elle , vous faites la cour à la duchesse de et vous avez été jaloux de célio ; mais vous ne l êtes plus , n est ce pas ? vous sentez bien que vous n avez pas sujet de l être . je ne suis pas du tout certain que je n eusse pas sujet d être jaloux de célio , si je faisais la cour à la duchesse , répondis je en me rapprochant un peu de la boccaferri ; mais je puis vous jurer que je ne suis pas jaloux , parce que je n aime pas cette femme . cécilia baissa les yeux , mais avec une expression de dignité et non de trouble . je ne vous demande pas vos secrets , dit elle , je n ai pas cette indiscrétion . rien là dedans ne peut exciter ma curiosité ; mais je vous parle franchement . je donnerais ma vie pour célio ; je sais que certaines femmes du monde sont très dangereuses . je l ai vu avec peine aller chez quelques unes , j ai prévu que sa beauté lui serait funeste , et peut être son malheur d aujourd hui est il le résultat de quelques intrigues de coquettes , de quelques jalousies fomentées à dessein vous connaissez le monde mieux que moi ; mais j y vais quelquefois chanter , et j observe sans en avoir l air . eh bien , j ai vu ce soir célio chuté par des gens qui lui promettaient chaudement hier de l applaudir , et j ai cru comprendre certains petits drames dans les loges qui nous avoisinaient . j ai remarqué aussi votre générosité , j en ai été vivement touchée . célio , depuis le peu de temps qu il est à vienne , s est déjà fait des ennemis . je ne suis pas en position de l en préserver ; mais , lorsque l occasion se présente pour moi de lui assurer et de lui conserver une noble amitié , je ne veux pas la négliger . célio n a point aspiré à plaire à la duchesse ; voilà tout ce que j avais à vous dire , signor salentini , et ce que je puis vous affirmer sur l honneur , car célio n a point de secrets pour moi , et je l ai interrogé sur ce point là , il n y a qu un instant , comme vous entriez ici . chacun sait plus ou moins la figure que tâche de ne pas faire un homme qui trouve occupée la place qu il venait pour conquérir . je fis de mon mieux pour que mon désappointement ne parût pas . bonne cécilia , répondis je , je vous déclare que cela me serait parfaitement égal , et je permets à célio d être aujourd hui ou de ne jamais être l amant de la duchesse , sans que cela change rien à ma sympathie pour lui , à mon impartialité comme dilettante , à mon zèle comme ami . oui , je serai son ami de bon coeur , puisqu il est le vôtre , car vous êtes une des personnes que j estime le plus . vous l avez compris , vous , puisque vous venez de me livrer sans détour le secret de votre coeur , et je vous en remercie . le secret de mon coeur ! dit la boccaferri d un ton de sincérité qui me pétrifia . quel secret ? êtes vous donc distraite à ce point que vous m ayez dit , sans le savoir , votre amour pour célio ; ou que vous l ayez déjà oublié ? la boccaferri se mit à rire . c était la première fois que je la voyais rire , et le rire est aussi un indice à étudier . sa figure grave et réservée ne semblait pas faite pour la gaieté , et pourtant cet éclair d enjouement l éclaira d une beauté que je ne lui connaissais pas . c était le rire franc , bref et harmonieusement rythmé d une petite fille épanouie et bonne . oui , oui , dit elle , il faut que je sois bien distraite pour m être exprimée comme je l ai fait sur le compte de célio , sans songer que vous alliez prendre le change et me supposer amoureuse de lui mais qu importe ? il y aurait de la pédanterie de ma part à m en défendre , lorsque cela doit vous paraître très naturel et très indifférent . très naturel c est possible très indifférent c est possible encore ; mais je vous prie cependant de vous expliquer . et je pris le bras de cécilia avec une brusquerie involontaire dont je me repentis tout à coup , car elle me regarda d un air étonné , comme si je venais de la préserver d une brûlure ou d une araignée . je me calmai aussitôt et j ajoutai : je tiens à savoir si je suis assez votre ami pour que vous m ayez confié votre secret , ou si je le suis assez peu pour qu il vous soit indifférent , à vous , de n être pas connue de moi . ni l un ni l autre , répondit elle . si j avais un tel secret , j avoue que je ne vous le confierais pas sans vous connaître et vous éprouver davantage ; mais , n ayant point de secret , j aime mieux que vous me connaissiez telle que je suis . je vais vous expliquer mon dévouement pour célio , et d abord je dois vous dire que célio a deux soeurs et un jeune frère pour lesquels je me dévouerais encore davantage , parce qu ils pourraient avoir plus besoin que lui des services et de la sollicitude d une femme . oh ! oui , si j avais un sort indépendant , je voudrais consacrer ma vie à remplacer la floriani auprès de ses enfants , car l être que j aime de passion et d enthousiasme , c est un nom , c est une morte , c est un souvenir sacré , c est la grande et bonne lucrezia floriani ! je pensai , malgré moi , à la duchesse , qui , une heure auparavant , avait motivé son engouement pour célio par une ancienne relation d amitié avec sa mère . la duchesse avait trente ans comme la boccaferri . la floriani était morte à quarante , absolument retirée du théâtre et du monde depuis douze ou quatorze ans ces deux femmes l avaient elles beaucoup connue ? je ne sais pourquoi cela me paraissait invraisemblable . je craignais que le nom de floriani ne servît mieux à célio auprès des femmes qu auprès du public . je ne sais si mon doute se peignit sur mes traits , ou si cécilia alla naturellement au devant de mes objections , car elle ajouta sans transition : et pourtant je ne l ai vue , dans toute ma vie , que cinq ou six fois , et notre plus longue intimité a été de quinze jours , lorsque j étais encore une enfant . elle fit une pause ; je ne rompis point le silence ; je l observais . il y avait comme un embarras douloureux en elle ; mais elle reprit bientôt : je souffre un peu de vous dire pourquoi mon coeur a voué un culte à cette femme , mais je présume que je n ai rien de neuf à vous apprendre là dessus . mon père vous savez , est un homme excellent , une âme ardente , généreuse , une intelligence supérieure ou plutôt vous ne savez guère cela ; ce que vous savez comme tout le monde , c est qu il a toujours vécu dans le désordre , dans l incurie , dans la misère . il était trop aimable pour n avoir pas beaucoup d amis ; il en faisait tous les jours , parce qu il plaisait , mais il n en conserva jamais aucun , parce qu il était incorrigible , et que leurs secours ne pouvaient le guérir de son imprévoyance et de ses illusions . lui et moi nous devons de la reconnaissance à tant de gens , que la liste serait trop longue ; mais une seule personne a droit , de notre part , à une éternelle adoration . seule entre tous , seule au monde , la floriani ne se rebuta pas de nous sauver tous les ans quelquefois plus souvent . inépuisable en patience , en tolérance , en compréhension , en largesse , elle ne méprisa jamais mon père , elle ne l humilia jamais de sa pitié ni de ses reproches . jamais ce mot amer et cruel ne sortit de ses lèvres : ce pauvre homme avait du mérite ; la misère l a dégradé . non ! la floriani disait : jacopo boccaferri aura beau faire , il sera toujours un homme de coeur et de génie ! et c était vrai ; mais , pour comprendre cela , il fallait être la pauvre fille de boccaferri ou la grande artiste lucrezia . pendant vingt ans , c est à dire depuis le jour où elle le rencontra jusqu à celui où elle cessa de vivre , elle le traita comme un ami dont on ne doute point . elle était bien sûre , au fond du coeur , que ses bienfaits ne l enrichiraient pas ; et que chaque dette criante qu elle acquittait ferait naître d autres dettes semblables . elle continua ; elle ne s arrêta jamais . mon père n avait qu un mot à lui écrire , l argent arrivait à point , et avec l argent la consolation , le bienfait de l âme , quelques lignes si belles , si bonnes ! je les ai tous conservés comme des reliques , ces précieux billets . le dernier disait : courage , mon ami , cette fois ci la destinée vous sourira , et vos efforts ne seront pas vains , j en suis sûre . embrassez pour moi la cécilia , et comptez toujours sur votre vieille amie . voyez quelle délicatesse et quelle science de la vie ! c était bien la centième fois qu elle lui parlait ainsi . elle l encourageait toujours ; et , grâce à elle , il entreprenait toujours quelque chose . cela ne durait point et creusait de nouveaux abîmes ; mais , sans cela , il serait mort sur un fumier , et il vit encore , il peut encore se sauver oui , oui , la floriani m a légué son courage sans elle , j aurais peut être moi même douté de mon père ; mais j ai toujours foi en lui , grâce à elle ! il est vieux , mais il n est pas fini . son intelligence et sa fierté n ont rien perdu de leur énergie . je ne puis le rendre riche comme il le faudrait à un homme d une imagination si féconde et si ardente ; mais je puis le préserver de la misère et de l abattement . je ne le laisserai pas tomber ; je suis forte ! la boccaferri parlait avec un feu extraordinaire , quoique ce feu fût encore contenu par une habitude de dignité calme . elle se transformait à mes yeux , ou plutôt elle me révélait ces trésors de l âme que j avais toujours pressentis en elle . je pris sa main très franchement cette fois , et je la baisai sans arrière pensée . vous êtes une noble créature , lui dis je , je le savais bien , et je suis fier de l effort que vous daignez faire pour m avouer cette grandeur que vous cachez aux yeux du monde , comme les autres cachent la honte de leur petitesse . parlez , parlez encore ; vous ne pouvez pas savoir le bien que vous me faites , à moi qui suis né pour croire et pour aimer , mais que le monde extérieur contriste et alarme perpétuellement . mais je n ai plus rien à vous dire , mon ami . la floriani n est plus , mais elle est toujours vivante dans mon coeur . son fils aîné commence la vie et tâte le terrain de la destinée d un pied hasardeux , téméraire peut être . est ce à moi de douter de lui ? ah ! qu il soit ambitieux , imprudent , impuissant même dans les arts , qu il se trompe mille fois , qu il devienne coupable envers lui même , je veux l aimer et le servir comme si j étais sa mère . je puis bien peu de chose , je ne suis presque rien ; mais ce que je peux , ce que je suis , j en voudrais faire le marchepied de sa gloire , puisque c est dans la gloire qu il cherche son bonheur . vous voyez bien , salentini , que je n ai pas ici l amour en tête . j ai l esprit et le coeur forcément sérieux , et je n ai pas de temps à perdre , ni de puissance à dépenser pour la satisfaction de mes fantaisies personnelles . oh ! oui , je vous comprends , m écriai je , une vie toute d abnégation et de dévouement ! si vous êtes au théâtre , ce n est point pour vous . vous n aimez pas le théâtre , vous ! cela se voit , vous n aspirez pas au succès . vous dédaignez la gloriole ; vous travaillez pour les autres . je travaille pour mon père , reprit elle , et c est encore grâce à la floriani que je peux travailler ainsi . sans elle , je serais restée ce que j étais , une pauvre petite ouvrière à la journée , gagnant à peine un morceau de pain pour empêcher son père de mendier dans les mauvais jours . elle m entendit une fois par hasard , et trouva ma voix agréable . elle me dit que je pouvais chanter dans les salons , même au théâtre , les seconds rôles . elle me donna un professeur excellent ; je fis de mon mieux . je n étais déjà plus jeune , j avais vingt six ans , et j avais déjà beaucoup souffert ; mais je n aspirais point au premier rang , et cela fit que je parvins rapidement à pouvoir occuper le second . j avais l horreur du théâtre . mon père y travaillant comme acteur , comme décorateur , comme souffleur même il y a rempli tous les emplois , selon les jeux du hasard et de la fortune , je connaissais de bonne heure cette sentine d impuretés où nulle fille ne peut se préserver de souillure , à moins d être une martyre volontaire . j hésitai longtemps ; je donnais des leçons , je chantais dans les concerts ; mais il n y avait là rien d assuré . je manque d audace , je n entends rien à l intrigue . ma clientèle , fort bornée et fort modeste , m échappait à tout moment . la floriani mourut presque subitement . je sentis que mon père n avait plus que moi pour appui . je franchis le pas , je surmontai mon aversion pour ce contact avec le public , qui viole la pureté de l âme et flétrit le sanctuaire de la pensée . je suis actrice depuis trois ans , je le serai tant qu il plaira à dieu . ce que je souffre de cette contrainte de tous mes goûts , de cette violation de tous mes instincts , je ne le dis à personne . à quoi bon se plaindre ? chacun n a t il pas son fardeau ? j ai la force de porter le mien : je fais mon métier en conscience . j aime l art , je mentirais si je n avouais pas que je l aime de passion ; mais j aurais aimé à cultiver le mien dans des conditions toutes différentes . j étais née pour tenir l orgue dans un couvent de nonnes et pour chanter la prière du soir aux échos profonds et mystérieux d un cloître . qu importe ? ne parlons plus de moi , c est trop ! la boccaferri essuya rapidement une larme furtive et me tendit la main en souriant . je me sentis hors de moi . mon heure était venue : j aimais ! q chapitre flânerie elle s était levée pour partir ; elle ramena son châle sur ses épaules . elle était mal mise , affreusement mise , comme une actrice pauvre et fatiguée , qui s est débarrassée à la hâte de son costume et qui s enveloppe avec joie d une robe de chambre chaude et ample pour s en aller à pied par les rues . elle avait un voile noir très fané sur la tête et de gros souliers aux pieds , parce que le temps était à la pluie . elle cachait ses jolies mains je me rappelle ce détail exactement dans de vilains gants tricotés . elle était très pâle , même un peu jaune , comme j ai remarqué depuis qu elle le devenait quand on la forçait à remuer la cendre qui couvrait le feu de son âme . probablement elle eût été moins belle que laide pour tout autre que moi en ce moment là . eh bien ! je la trouvai , pour la première fois de ma vie , la plus belle femme que j eusse encore contemplée . et elle l était , en effet , j en suis certain . ce mélange de désespoir et de volonté , de dégoût et de courage , cette abnégation complète dans une nature si énergique , et par conséquent si capable de goûter la vie avec plénitude , cette flamme profonde , cette mémoire endolorie , voilées par un sourire de douceur naïve , la faisaient resplendir à mes yeux d un éclat singulier . elle était devant moi comme la douce lumière d une petite lampe qu on viendrait d allumer dans une vaste église . d abord ce n est qu une étincelle dans les ténèbres , et puis la flamme s alimente , la clarté s épure , l oeil s habitue et comprend , tous les objets s illuminent peu à peu . chaque détail se révèle sans que l ensemble perde rien de sa lucidité transparente et de son austérité mélancolique . au premier moment , on n eût pu marcher sans se heurter dans ce crépuscule , et puis voilà qu on peut lire à cette lampe du sanctuaire et que les images du temple se colorent et flottent devant vous comme des êtres vivants . la vue augmente à chaque seconde comme un sens nouveau , perfectionné , satisfait , idéalisé , par ce suave aliment d une lumière pure , égale et sereine . cette métaphore , longue à dire , me vint rapide et complète dans la pensée . comme un peintre que je suis , je vis le symbole avec les yeux de l imagination en même temps que je regardais la femme avec les yeux du sentiment . je m élançai vers elle , je l entourai de mes bras , en m écriant follement : fiat lux ! aimons nous , et la lumière sera . mais elle ne me comprit pas , ou plutôt elle n entendit pas mes sottes paroles . elle écoutait un bruit de voix dans la loge voisine . ah ! mon dieu ! me dit elle , voici mon père qui se querelle avec célio ! allons vite les distraire . mon père sort du café . il est très animé à cette heure ci , et célio n est guère disposé à entendre une théorie sur le néant de la gloire . venez , mon ami ! elle s empara de mon bras , et courut à la loge de célio . il devait se passer bien du temps avant que l occasion de lui dire mon amour se retrouvât . le vieux boccaferri était fort débraillé et à moitié ivre , ce qui lui arrivait toujours quand il ne l était pas tout à fait . célio , tout en se lavant la figure avec de la pâte de concombre , frappait du pied avec fureur . oui , disait boccaferri , je te le répéterai quand même tu devrais m étrangler . c est ta faute ; tu as été mauvais , archimauvais ! je te savais bien mauvais , mais je ne te croyais pas encore capable d être aussi mauvais que tu l as été ce soir ! est ce que je ne le sais pas que j ai été mauvais , mauvais ivrogne que vous êtes ? s écria célio en roulant sa serviette convulsivement pour la lancer à la figure du vieillard ; mais , en voyant paraître cécilia , il atténua ce mouvement dramatique , et la serviette vint tomber à nos pieds . cécilia , reprit il , délivre moi de ton fléau de père ; ce vieux fou m apporte le coup de pied de l âne . qu il me laisse tranquille , ou je le jette par la fenêtre ! cette violence de célio sentait si fort le cabotin , que j en fus révolté ; mais la paisible cécilia n en parut ni surprise ni émue . comme une salamandre habituée à traverser le feu , comme un nautonier familiarisé avec la tempête , elle se glissa entre les deux antagonistes , prit leurs mains et les força à se joindre en disant : et pourtant vous vous aimez ! si mon père est fou ce soir , c est de chagrin ; si célio est méchant , c est qu il est malheureux , mais il sait bien que c est son malheur qui fait déraisonner son vieil ami . boccaferri se jeta au cou de célio , et , le pressant dans ses bras : le ciel m est témoin , s écria t il , que je t aime presque autant que ma propre fille ! et il se mit à pleurer . ces larmes venaient à la fois du coeur et de la bouteille . célio haussa les épaules tout en l embrassant . c est que , vois tu , reprit le vieillard , toi , ta mère , tes soeurs , ton jeune frère je voudrais vous placer dans le ciel , avec une auréole , une couronne d éclairs au front , comme des dieux ! et voilà que tu fais un fiasco orribile pour ne m avoir pas consulté ! il déraisonna pendant quelques minutes , puis ses idées s éclaircirent en parlant . il dit d excellentes choses sur l amour de l art , sur la personnalité mal entendue qui nuit à celle du talent . il appelait cela la personnalité de la personne . il s exprima d abord en termes heurtés , bizarres , obscurs ; mais , à mesure qu il parlait , l ivresse se dissipait : il devenait extraordinairement lucide , il trouvait même des formes agréables pour faire accepter sa critique au récalcitrant célio . il lui dit à peu près les mêmes choses , quant au fond , que j avais dites à la duchesse ; mais il les dit autrement et mieux . je vis qu il pensait comme moi , ou plutôt que je pensais comme lui , et qu il résumait devant moi ma propre pensée . je n avais jamais voulu faire attention aux paroles de ce vieillard , dont le désordre me répugnait . je m aperçus ce soir là qu il avait de l intelligence , de la finesse , une grande science de la philosophie de l art , et que , par moments il trouvait des mots qu un homme de génie n eût pas désavoués . célio l écoutait l oreille basse , se défendant mal , et montrant , avec la naïveté généreuse qui lui était propre , qu il était convaincu en dépit de lui même . l heure s écoulait , on éteignait jusque dans les couloirs , et les portes du théâtre allaient se fermer . boccaferri était partout chez lui . avec cette admirable insouciance qui est une grâce d état pour les débauchés , il eût couché sur les planches ou bavardé jusqu au jour sans s aviser de la fatigue d autrui plus que de la sienne propre . cécilia le prit par le bras pour l emmener , nous dit adieu dans la rue , et je me trouvai seul avec célio , qui , se sentant trop agité pour dormir , voulut me reconduire jusqu à mon domicile . quand je pense , me disait il , que je suis invité à souper ce soir dans dix maisons , et qu à l heure qu il est , toutes mes connaissances sont censées me chercher pour me consoler ! mais personne ne s impatiente après moi , personne ne regrettera mon absence , et je n ai pas un ami qui m ait bien cherché , car j étais dans la loge de cécilia , et , en ne me trouvant pas dans la mienne , on n essayait pas de savoir si j étais de l autre côté de la cloison . à travers cette cloison maudite , j ai entendu des mots qui devront me faire réfléchir . il est déjà parti ! il est donc désespéré ! pauvre diable ! ma foi ! je m en vais . je lui laisse ma carte . j aime autant l avoir manqué ce soir , etc . c est ainsi que mes bons et fidèles amis se parlaient l un à l autre . et je me tenais coi , enchanté de les entendre partir . et votre duchesse ! qui devait m envoyer prendre par son sigisbée avec sa voiture ? je n ai pas eu la peine de refuser son thé . vous en tenez pour cette duchesse , vous ? vous avez grand tort ; c est une dévergondée . attendez d avoir un fiasco dans votre art , et vous m en direz des nouvelles . au reste , celle là ne m a pas trompé . dès le premier jour , j ai vu qu elle faisait passer son monde sous la toise , et que , pour avoir les grandes entrées chez elle , il fallait avoir son brevet de grand homme à la main . je ne sais , répondis je , si c est le dépit ou l habitude qui vous rend cynique , célio ; mais vous l êtes , et c est une tache en vous . à quoi bon un langage si acerbe ? je ne voudrais pas qualifier de dévergondée une femme dont j aurais à me plaindre . or , comme je n ai pas ce droit là , et que je ne suis pas amoureux de la duchesse le moins du monde , je vous prie d en parler froidement et poliment devant moi ; vous me ferez plaisir , et je vous estimerai davantage . écoutez , salentini , reprit vivement célio , vous êtes prudent , et vous louvoyez à travers le monde comme tant d autres . je ne crois pas que vous ayez raison ; du moins ce n est pas mon système . il faut être franc pour être fort , et moi , je veux exercer ma force à tout prix . si vous n êtes pas l amant de la duchesse , c est que vous ne l avez pas voulu , car , pour mon compte , je sais que je l aurais été , si cela eût été de mon goût . je sais ce qu elle m a dit de vous au premier mot de galanterie que je lui ai adressé et je le faisais par manière d amusement , par curiosité pure , je vous l atteste : je regardais une jolie esquisse que vous avez faite d après elle et qu elle a mise , richement encadrée , dans son boudoir . je trouvais le portrait flatté , et je le lui disais , sans qu elle s en doutât , en insinuant que cette noble interprétation de sa beauté ne pouvait avoir été trouvée que par l amour . parlez plus bas , me répondit elle d un air de mystère . j ai bien du mal à tenir cet homme là en bride . on sonna au même instant . ah ! mon dieu ! dit elle , c est peut être lui qui force ma porte ; sortons d ici . je ne veux pas vous faire un ennemi , à la veille de débuter . oui , oui , répondis je ironiquement ; vous êtes si bonne pour moi , que vous le rendriez heureux rien que pour me préserver de sa haine . elle crut que c était une déclaration , et , m arrêtant sur le seuil de son boudoir : que dites vous là ? s écria t elle ; si vous ne craignez rien pour vous , je ne crains pour moi que l ennui qu il me cause . qu il vienne , qu il se fâche , restons ! c était charmant , n est ce pas , monsieur salentini ? mais je ne restai point . j attendais cette belle dame à l épreuve de mon succès ou de ma chute . si vous voulez venir avec moi chez elle , nous rirons . tenez , voulez vous ? non , célio ; ce n est pas avec les femmes que je veux faire de la force ; les coquettes surtout n en valent pas la peine . l ironie du dépit les flatte plus qu elle ne les mortifie . ma vengeance , si vengeance il y a , c est la plus grande sérénité d âme dans ma conduite avec celle ci désormais . allons , vous êtes meilleur que moi . il est vrai que vous n avez pas été chuté ce soir , ce qui est fort malsain , je vous jure , et crispe les nerfs horriblement ; mais il me semble que vous êtes un calmant pour moi . ne trouvez pas le mot blessant : un esprit qui nous calme est souvent un esprit qui nous domine , et il se peut que le calme soit la plus grande des forces de la nature . c est celle qui produit , lui dis je . l agitation , c est l orage qui dérange et bouleverse . comme vous voudrez , reprit il ; il y a temps pour tout , et chaque chose a son usage . peut être que l union de deux natures aussi opposées que la vôtre et la mienne ferait une force complète . je veux devenir votre ami , je sens que j ai besoin de vous , car vous saurez que je suis égoïste et que je ne commence rien sans me demander ce qui m en reviendra ; mais c est dans l ordre intellectuel et moral que je cherche mes profits . dans les choses matérielles , je suis presque aussi prodigue et insouciant que le vieux boccaferri , lequel serait le premier des hommes , si le genre humain n était pas la dernière des races . tenez , il a raison , ce boccaferri , et j avais tort de ne pas vouloir supporter son insolence tout à l heure . il m a dit la vérité . j ai perdu la partie parce que j étais au dessous de moi même . là dessus , j étais d accord avec lui ; mais j ai été au dessous de mon propre talent et j ai manqué d inspiration parce que jusqu ici j ai fait fausse route . un talent sain et dispos est toujours prêt pour l inspiration . le mien est malade , et il faut que je le remette au régime . voilà pourquoi je suivrai son conseil et n écouterai pas celui que votre politesse me donnait . je ne tenterai pas une seconde épreuve avant de m être retrempé . il faut que je sois à l abri de ces défaillances soudaines , et pour cela je dois envisager autrement la philosophie de mon art . il faut que je revienne aux leçons de ma mère , que je n ai pas voulu suivre , mais que je garde écrites en caractères sacrés dans mon souvenir . ce soir , le vieux boccaferri a parlé comme elle , et la paisible cécilia cette froide artiste qui n a jamais ni blâme ni éloge pour ce qui l entoure , oui , oui , la vieille cécilia a glissé , comme point d orgue aux théories de son père , deux ou trois mots qui m ont fait une grande impression , bien que je n aie pas eu l air de les entendre . pourquoi l appelez vous la vieille cécilia , mon cher célio ? elle n a que bien peu d années de plus que vous et moi . oh ! c est une manière de dire , une habitude d enfance , un terme d amitié , si vous voulez . je l appelle mon vieux fer . c est un sobriquet tiré de son nom , et qui ne la fâche pas . elle a toujours été en avant de son âge , triste , raisonnable et prudente . quand j étais enfant , j ai joué quelquefois avec elle dans les grands corridors des vieux palais ; elle me cédait toujours , ce qui me la faisait croire aussi vieille que ma bonne , quoiqu elle fût alors une jolie fille . nous ne nous sommes bien connus et rencontrés souvent que depuis la mort de ma mère , c est à dire depuis qu elle est au théâtre et que je suis sorti du nid où j ai été couvé si longtemps et avec tant d amour . j ai déjà pas mal couru le monde depuis deux ans . j étais arriéré en fait d expérience ; j étais avide d en acquérir , et je me suis dénoué vite . le furieux besoin que j avais de vivre par moi même m a étourdi d abord sur ma douleur , car j avais une mère telle qu aucun homme n en a eu une semblable . elle me portait encore dans son coeur , dans son esprit , dans ses bras , sans s apercevoir que j avais vingt deux ans , et moi je ne m en apercevais pas non plus , tant je me trouvais bien ainsi ; mais elle partie pour le ciel , j ai voulu courir , bâtir , posséder sur la terre . déjà je suis fatigué , et j ai encore les mains vides . c est maintenant que je sens réellement que ma mère me manque ; c est maintenant que je la pleure , que je crie après elle dans la solitude de mes pensées eh bien ! dans cette solitude effrayante toujours , navrante parfois pour un homme habitué à l amour exclusif et passionné d une mère , il y a un être qui me fait encore un peu de bien et auprès duquel je respire de toute la longueur de mon haleine , c est la boccaferri . voyez vous , salentini , je vais vous dire une chose qui vous étonnera ; mais pesez la , et vous la comprendrez : je n aime pas les femmes , je les déteste , et je suis affreusement méchant avec elles . j en excepte une seule , la boccaferri , parce que , seule , elle ressemble par certains côtés à ma mère , à la femme qui est cause de mon aversion pour toutes les autres ; comprenez vous cela ? parfaitement , célio . votre mère ne vivait que pour vous , et vous vous étiez habitué à la société d une femme qui vous aimait plus qu elle même ah ! vous ne savez pas à qui vous parlez , célio , et quelles souffrances tout opposées ce nom de mère réveille dans mon coeur ! plus mon enfance a différé de la vôtre , mieux je vous comprends , ô enfant gâté , insolent et beau comme le bonheur ! aussi tant qu a duré votre virginale inexpérience , vous avez cru que la femme était l idéal du dévouement , que l amour de la femme était le bien suprême pour l homme ; enfin , qu une femme ne servait qu à nous servir , à nous adorer , à nous garantir , à écarter de nous le danger , le mal , la peine , le souci , et jusqu à l ennui , n est ce pas ? oui , oui , c est cela , s écria célio en s arrêtant et en regardant le ciel . l amour d une femme , c était , dans mon attente , la lumière splendide et palpitante d une étoile qui ne défaille et ne pâlit jamais . ma mère m aimait comme un astre verse le feu qui féconde . auprès d elle , j étais une plante vivace , une fleur aussi pure que la rosée dont elle me nourrissait . je n avais pas une mauvaise pensée , pas un doute , pas un désir . je ne me donnais pas la peine de vivre par moi même dans les moments où la vie eût pu me fatiguer . elle souffrait pourtant ; elle mourait , rongée par un chagrin secret , et moi , misérable , je ne le voyais pas . si je l interrogeais à cet égard , je me laissais rassurer par ses réponses ; je croyais à son divin sourire je la tenais un matin inanimée dans mes bras ; je la rapportais dans sa maison la croyant évanouie elle était morte , morte ! et j embrassais son cadavre célio s assit sur le parapet d un pont que nous traversions en ce moment là . un cri de désespoir et de terreur s échappa de sa poitrine , comme si une apparition eût passé devant lui . je vis bien que ce pauvre enfant ne savait pas souffrir . je craignis que ce souvenir réveillé et envenimé par son récent désastre ne devînt trop violent pour ses nerfs ; je le pris par le bras , je l emmenai . vous comprenez , me dit il en reprenant le fil de ses idées , comment et pourquoi je suis égoïste ; je ne pouvais pas être autrement , et vous comprenez aussi pourquoi je suis devenu haineux et colère aussitôt qu en cherchant l amour et l amitié dans le commerce de mes semblables , je me suis heurté et brisé contre des égoïsmes pareils au mien . les femmes que j ai rencontrées et je commence à croire que toutes sont ainsi n aiment qu elles mêmes , ou , si elles nous aiment un peu , c est par rapport à elles , à cause de la satisfaction que nous donnons à leurs appétits de vanité ou de libertinage . que nous ne leur soyons plus bons à rien , elles nous brisent et nous marchent sur la figure , et vous voudriez que j eusse du respect pour ces créatures ambitieuses ou sensuelles , qui remarquent que je suis beau et que je pourrais bien avoir de l avenir ! oh ! ma mère m eût aimé bossu et idiot ! mais les autres ! essayez , essayez d y croire , salentini , et vous verrez ! mon cher célio , vous avez raison en général ; mais , en faveur des exceptions possibles , vous ne devriez pas tant vous hâter de tout maudire . moi qui n ai jamais été gâté , et qui n ai encore été aimé de personne , j espère encore , j attends toujours . vous n avez jamais été aimé de personne ? vous n avez pas eu de mère ? ou la vôtre ne valait pas mieux que vos maîtresses ? pauvre garçon ! en ce cas , vous avez toujours été seul avec vous même , et il n y a point de plus terrible tête à tête . ah ! je voudrais être aimant , salentini , je vous aimerais , car ce doit être un grand bonheur que de pouvoir faire le bonheur d un autre ! étrange coeur que vous êtes , célio ! je ne vous comprends pas encore ; mais je veux vous connaître , car il me semble qu en dépit de vos contradictions et de votre inconséquence , en dépit de votre prétention à la haine , à l égoïsme , à la dureté , il y a en vous quelque chose de l âme qui vous a versé ses trésors . quelque chose de ma mère ? je ne le crois pas . elle était si humble dans sa grandeur , cette âme incomparable , qu elle craignait toujours de détruire mon individualité en y substituant la sienne . elle me développait dans le sens que je lui manifestais , elle me prenait tel que je suis , sans se douter que je puisse être mauvais . ah ! c est là aimer , et ce n est pas ainsi que nos maîtresses nous aiment , convenez en . comment se fait il que , comprenant si bien la grandeur et la beauté du dévouement dans l amour , vous ne le sentiez pas vivre ou germer dans votre propre sein ? et vous , salentini , répondit il en m arrêtant avec vivacité , que portez vous ou que couvez vous dans votre âme ? est ce le dévouement aux autres ? non , c est le dévouement à vous même , car vous êtes artiste . soyez sincère , je ne suis pas de ceux qui se paient des mots sonores vulgairement appelés blagues de sentiment . vous me faites trembler , célio , lui dis je , et , en me pénétrant d un examen si froid , vous me feriez douter de moi même . laissez moi jusqu à demain pour vous répondre , car me voici à ma porte , et je crains que vous ne soyez fatigué . où demeurez vous , et à quelle heure secouez vous les pavots du sommeil ? le sommeil ! encore une blague ! répondit il ; je suis toujours éveillé . venez me demander à déjeuner aussitôt que vous voudrez . voilà ma carte . il ralluma son cigare au mien , et s éloigna . q chapitre dépit j étais fatigué , et pourtant je ne pus dormir . je comptai les heures sans réussir à résumer les émotions de ma soirée et à conclure avec moi même . il n y avait qu une chose certaine pour moi , c est que je n aimais plus la duchesse , et que j avais failli faire une lourde école en m attachant à elle ; mais une âme blessée cherche vite une autre blessure pour effacer celle qui mortifie l amour propre , et j éprouvais un besoin d aimer qui me donnait la fièvre . pour la première fois , je n étais plus le maître absolu de ma volonté ; j étais impatient du lendemain . depuis douze heures , j étais entré dans une nouvelle phase de ma vie , et , ne me reconnaissant plus , je me crus malade . je ne l avais jamais été , ma santé avait fait ma force ; je m étais développé dans un équilibre inappréciable . j eus peur en me sentant le pouls légèrement agité . je sautai à bas de mon lit ; je me regardai dans une glace , et je me mis à rire . je rallumai ma lampe , je taillai un crayon , je jetai sur un bout de papier les idées qui me vinrent . je fis une composition qui me plut , quoique ce fût une mauvaise composition . c était un homme assis entre son bon et son mauvais ange . le bon ange était distrait et comme pris de sollicitude pour un passant auquel le mauvais ange faisait des agaceries dans le même moment . entre ces deux anges , le personnage principal délaissé , et ne comptant ni sur l un ni sur l autre , regardait en souriant une fleur qui personnifiait pour lui la nature . cette allégorie n avait pas le sens commun , mais elle avait une signification pour moi seul . je me crus vainqueur de mon angoisse ; je me recouchai , je m assoupis , j eus le cauchemar : je rêvai que j égorgeais célio . je quittai mon lit décidément , je m habillai aux premières lueurs de l aube ; j allai faire un tour de promenade sur les remparts , et , quand le soleil fut levé , je gagnai le logis de célio . célio ne s était pas couché , je le trouvai écrivant des lettres . vous n avez pas dormi , me dit il , et vous êtes fatigué pour avoir essayé de dormir ? j ai fait mieux que vous ; j ai passé la nuit dehors . quand on est excité , il faut s exciter davantage ; c est le moyen d en finir plus vite . fi ! célio , dis je en riant , vous me scandalisez . il n y a pas de quoi , reprit il , car j ai passé la nuit sagement à causer et à écrire avec la plus honnête des femmes . qui ? mlle boccaferri ? eh ! pourquoi devinez vous ? est ce que mais il serait trop tard , elle est partie . partie ! ah ! vous pâlissez ? tiens , tiens ! je ne m étais pas aperçu de cela ; il est vrai que j étais tout plongé en moi même hier soir . mais écoutez : en vous quittant cette nuit , j étais de fort mauvaise humeur contre vous . j aurais causé encore deux heures avec plaisir , et vous me disiez d aller me reposer , ce qui voulait dire que vous aviez assez de moi . résolu à causer jusqu au grand jour , n importe avec qui , j allai droit chez le vieux boccaferri . je sais qu il ne dort jamais de manière , même quand il a bu , à ne pas s éveiller tout d un coup le plus honnêtement du monde et parfaitement lucide . je vois de la lumière à sa fenêtre , je frappe , je le trouve debout causant avec sa fille . ils accourent à moi , m embrassent et me montrent une lettre qui était arrivée chez eux pendant la soirée et qu ils venaient d ouvrir en rentrant . ce que contenait cette lettre , je ne puis vous le dire , vous le saurez plus tard ; c est un secret important pour eux , et j ai donné ma parole de n en parler à qui que ce soit . je les ai aidés à faire leurs paquets ; je me suis chargé d arranger ici leurs affaires avec le théâtre ; j ai causé des miennes avec cécilia , pendant que le vieux allait chercher une voiture . bref , il y a une heure que je les y ai vus monter et sortir de la ville . à présent me voilà réglant leurs comptes , en attendant que j aille à la direction théâtrale pour dégager la cécilia de toutes poursuites . ne me questionnez pas , puisque j ai la bouche scellée ; mais je vous prie de remarquer que je suis fort actif et fort joyeux ce matin , que je ne songe pas à ménager la fraîcheur de ma voix , enfin que je fais du dévouement pour mes amis , ni plus ni moins qu un simple épicier . que cela ne vous émerveille pas trop ! je suis obligeant , parce que je suis actif , et qu au lieu de me coûter , cela m occupe et m amuse , voilà tout . vous ne pouvez même pas me dire vers quelle contrée ils se dirigent ! pas même cela . c est bien cruel , n est ce pas ? prenez vous en à la boccaferri , qui n a pas fait d exception en votre faveur au silence qu elle m imposait , tant les femmes sont ingrates et perverses ! j avais cru que vous , vous faisiez une exception en faveur de mlle boccaferri dans vos anathèmes contre son sexe ? parlons nous sérieusement ? oui , certes , elle est une exception , et je le proclame . c est une femme honnête ; mais pourquoi ? parce qu elle n est point belle . vous êtes bien persuadé qu elle n est pas belle ? repris je avec feu ; vous parlez comme un comédien , mais non comme un artiste . moi , je suis peintre , je m y connais , et je vous dis qu elle est plus belle que la duchesse de , qui a tant de réputation , et que la prima donna actuelle , dont on fait tant de bruit . je m attendais à des plaisanteries ou à des négations de la part de célio . il ne me répondit rien , changea de vêtements , et m emmena déjeuner . chemin faisant , il me dit brusquement : vous avez parfaitement raison , elle est plus belle qu aucune femme au monde . seulement j avais la mauvaise honte de le nier , parce que je croyais être le seul à m en apercevoir . vous parlez comme un possesseur , célio , comme un amant . moi ! s écria t il en tournant son visage vers le mien avec assurance , je ne le suis pas , je ne l ai jamais été , et je ne le serai jamais ! d où vient que vous ne désirez pas l être ? de ce que je la respecte et veux l aimer toujours , de ce qu elle a été la protégée de ma mère qui l estimait , de ce qu elle est , après moi et peut être autant que moi , le coeur qui a le mieux compris , le mieux aimé , le mieux pleuré ma mère . oh ! ma vieille cécilia , jamais ! c est une tête sacrée , et c est la seule tête portant un bonnet sur laquelle je ne voudrais pas mettre le pied . toujours étrange et inconséquent , célio ! vous reconnaissez qu elle est respectable et adorable , et vous méprisez tant votre propre amour , que vous l en préservez comme d une souillure ! vous ne pouvez donc que flétrir et dégrader ce que votre souffle atteint ! quel homme ou quel diable êtes vous ? mais , permettez moi de vous le dire et d employer un des mots crus que vous aimez , ceci me paraît de la blague , une prétention au méphistophélisme , que votre âge et votre expérience ne peuvent pas encore justifier . bref , je ne vous crois pas . vous voulez m étonner , faire le fort , l invincible , le satanique ; mais , tout bonnement , vous êtes un honnête jeune homme , un peu libertin , un peu taquin , un peu fanfaron pas assez pourtant pour ne pas comprendre qu il faut épouser une honnête fille quand on l a séduite ; et comme vous êtes trop jeune ou trop ambitieux pour vous décider si tôt à un mariage si modeste , vous ne voulez pas faire la cour à mlle boccaferri . plût au ciel que je fusse ainsi ! dit célio sans montrer d humeur et sans regimber ; je ne serais pas malheureux , et je le suis pourtant ! ce que je souffre est atroce ah ! si j étais honnête et bon , je serais naïf , j épouserais demain la boccaferri , et j aurais une existence calme , rangée , charmante , d autant plus que ce ne serait peut être pas un mariage aussi modeste que vous croyez . qui connaît l avenir ? je ne puis m expliquer là dessus ; mais sachez que , quand même la cécilia serait une riche héritière , parée d un grand nom , je ne voudrais pas devenir amoureux d elle . écoutez , salentini , une grande vérité , bien niaise , un lieu commun : l amour des mauvaises femmes nous tue ; l amour des femmes grandes et bonnes les tue . nous n aimons beaucoup que ce qui nous aime peu , et nous aimons mal ce qui nous aime bien . ma mère est morte de cela , à quarante ans , après dix années de silence et d agonie . c est donc vrai ? je l avais entendu dire . celui qui l a tuée vit encore . je n ai jamais pu l amener à se battre avec moi . je l ai insulté atrocement , et lui qui n est point un lâche , tant s en faut , il a tout supporté plutôt que de lever la main contre le fils de la floriani aussi je vis comme un réprouvé , avec une vengeance inassouvie qui fait mon supplice , et je n ai pas le courage d assassiner l assassin de ma mère ! tenez , vous voyez en moi un nouvel hamlet , qui ne pose pas la douleur et la folie , mais qui se consume dans le remords , dans la haine et dans la colère . et pourtant , vous l avez dit , je suis bon : tous les égoïstes sont faciles à vivre , tolérants et doux . mais je suivrai l exemple d hamlet , je ne briserai point la pâle ophélia ; qu elle aille dans un cloître plutôt ! je suis trop malheureux pour aimer . je n en ai plus le temps ni la force . et puis hamlet se complique en moi de passions encore vivantes ; je suis ambitieux , personnel ; l art , pour moi , n est qu une lutte , et la gloire qu une vengeance . mon ennemi avait prédit que je ne serais rien , parce que ma mère m avait trop gâté . je veux l écraser d un éclatant démenti à la face du monde . quant à la boccaferri , je ne veux pas être pour elle ce que cet homme maudit a été pour ma mère , et je le serais ! voyez vous , il y a une fatalité ! les orages et les malheurs qui nous frappent dans notre enfance s attachent à nous comme des furies , et , plus nous tâchons de nous en préserver , plus nous sommes entraînés , par je ne sais quel funeste instinct d imitation , à les reproduire plus tard : le crime est contagieux . l injustice et la folie , que j ai détestées chez l amant de ma mère , je les sens s éveiller en moi dès que je commence à aimer une femme . je ne veux donc pas aimer , car , si je n étais pas la victime , je serais le bourreau . donc vous avez peur aussi , quelquefois et à votre insu , d être la victime ? donc vous êtes capable d aimer ? peut être ; mais j ai vu , par l exemple de ma mère , dans quel abîme nous précipite le dévouement , et je ne veux pas tomber dans cet abîme . et vous ne croyez pas que l amour puisse être soumis à d autres lois qu à cette diabolique alternative du dévouement méconnu et immolé , ou de la tyrannie délirante et homicide ? non ! pauvre célio , je vous plains , et je vois que vous êtes un homme faible et passionné . je vous connais enfin : vous êtes destiné , en effet , à être victime ou bourreau ; mais vous ne faites là le procès qu à vous même , et le genre humain n est pas forcément votre complice . ah ! vous me méprisez , parce que vous avez meilleure opinion de vous même ? s écria célio avec amertume ; eh bien , attendons . si vous êtes sincère , nous philosopherons ensemble un jour : nous ne disputerons plus . jusque là , que voulez vous faire ? la cour à ma vieille boccaferri ? en ce cas , prenez garde ! je veille à sa défense comme un jeune chien déjà méfiant et hargneux . il vous faudra marcher droit avec elle . si je la respecte , ce n est pas pour permettre aux autres de s emparer d elle , même dans le secret de leurs pensées . je fus frappé de l âpreté de ces dernières paroles de célio et de l accent de haine et de dépit qui les accompagna . célio , lui dis je , vous serez jaloux de la boccaferri , vous l êtes déjà ; convenez que nous sommes rivaux ! soyons francs , je vous en supplie , puisque vous dites que la franchise c est le signe de la force . vous m avez dit que vous n étiez pas son amant et que vous ne vouliez pas l être ; mais descendez dans le plus profond de votre coeur , et voyez si vous êtes bien sûr de l avenir ; puis vous me direz si je vais sur vos brisées , et si nous sommes dès aujourd hui amis ou ennemis . ce que vous me demandez là est délicat , répondit il ; mais ma réponse ne se fera pas attendre . je ne mens jamais aux autres ni à moi même . je ne serai jamais jaloux de la cécilia , parce que je n en serai jamais amoureux à moins que pourtant elle ne devienne amoureuse de moi , ce qui est aussi vraisemblable que de voir la duchesse devenir sincère et le vieux boccaferri devenir sobre . et pourquoi donc , célio ? si , par malheur pour moi , la cécilia vous voyait et vous entendait en cet instant , elle pourrait bien être émue , tremblante , indécise si je la voyais indécise , émue et tremblante , je fuirais , je vous en donne ma parole d honneur , monsieur salentini ! je sais trop ce que c est que de profiter d un moment d émotion et de prendre les femmes par surprise . ce n est pas ainsi que je voudrais être aimé d une femme comme la boccaferri ; je n y trouverais aucun plaisir et aucune gloire , parce qu elle est sincère et honnête , parce qu elle ne me cacherait pas sa honte et ses larmes , parce qu au lieu de volupté je ne lui donnerais et ne recevrais d elle que de la douleur et des remords . oh ! non , ce n est pas ainsi que je voudrais posséder une femme pure ! et , comme je ne cherche que l ivresse , je ne m adresserai jamais qu à celles qui ne veulent rien de plus . êtes vous content ? pas encore , ami : rien ne me prouve que la boccaferri ne vous aime pas profondément , et que l amitié qu elle proclame pour vous ne soit pas un amour qu elle se cache encore à elle même . s il en était ainsi , si un jour ou l autre vous veniez à le découvrir , vous me la disputeriez , n est ce pas ? oui , certes , monsieur , répondit célio sans hésiter , et , puisque vous l aimez , vous devez comprendre que son amour ne soit pas chose indifférente mais alors , mon ami , ajouta t il saisi d un attendrissement douloureux qui se peignit sur son visage expressif et sincère , je vous demanderais en grâce de vous battre avec moi . j aurais la chance d être tué , parce que je me bats mal . je suis passé maître à la salle d armes : en présence d un adversaire réel , je suis ému , la colère me transporte , et j ai toujours été blessé . ma mort sauverait la cécilia de mon amour . ainsi , ne me manquez pas , si nous en venons jamais là ! à présent , déjeunons , rions et soyons amis , car je suis bien sûr qu elle me regarde comme un enfant ; je ne vois en elle qu une vieille amie , et , si cela continue , je ne vous porterai pas ombrage mais vous l épouseriez , n est ce pas ? autrement je me battrais de sang froid , et je vous tuerais , comptez y . à la bonne heure , répondis je . ce que vous me dites là me prouve qui elle est , et ce respect pour la vertu dans la bouche d un soi disant libertin me pousse au mariage les yeux fermés . nous nous serrâmes la main , et notre repas fut fort enjoué . j étais plein d espoir et de confiance , je ne sais pourquoi , car mlle boccaferri était partie . je ne savais plus quand ni où je la retrouverais , et elle ne m avait pas accordé seulement un regard qui pût me faire croire à son amour pour moi . étais je en proie à un accès de fatuité ? non , j aimais . mon entretien avec célio venait de rendre évident pour moi ce mérite que j avais deviné la veille . l amour élargit la poitrine et parfume l air qui y pénètre : c était mon premier amour véritable , je me sentais heureux , jeune et fort ; tout se colorait à mes yeux d une lumière plus vive et plus pure . savez vous un rêve que je faisais ces jours ci , me dit célio , et qui me revient plus sérieux après mon fiasco ? c est d aller passer quelques semaines , quelques mois peut être , dans un coin tranquille et ignoré , avec le vieux fou boccaferri et sa très raisonnable fille . à eux deux ils possèdent le secret de l art : chacun en représente une face . le père est particulièrement inventif et spontané , la fille éminemment consciencieuse et savante , car c est une grande musicienne que la cécilia ; le public ne s en doute pas , et vous , vous n en savez probablement rien non plus . eh bien , elle est peut être la dernière grande musicienne que possédera l italie . elle comprend encore les maîtres qu aucun nouveau chanteur en renom ne comprend plus . qu elle chante dans un ensemble , avec sa voix qu on entend à peine , tout le monde marche sans se rendre compte qu elle seule contient et domine toutes les parties par sa seule intelligence , et sans que la force du poumon y soit pour rien . on le sent , on ne le dit pas . quels sont les favoris du public qui voudraient avouer la supériorité d un talent qu on n applaudit jamais ? mais allez ce soir au théâtre , et vous verrez comment marchera l opéra ; on s apercevra un peu de la lacune creusée par l absence de la boccaferri ! il est vrai qu on ne dira pas à quoi tient ce manque d ensemble et d âme collective . ce sera l enrouement de celui ci , la distraction de celui là ; les voix s en prendront à l orchestre , et réciproquement . mais moi , qui serai spectateur ce soir , je rirai de la déroute générale , et je me dirai : sot public , vous aviez un trésor , et vous ne l avez jamais compris ! il vous faut des roulades , on vous en donne en veux tu ? en voilà , et vous n êtes pas content ! tâchez donc de savoir ce que vous voulez . en attendant , moi , j observe et je me repose . vous ne m apprenez rien , célio ; précisément hier soir je rompais une lance contre la duchesse de pour le talent élevé et profond de mlle boccaferri . mais la duchesse ne peut pas comprendre cela , reprit célio en haussant les épaules . elle n est pas plus artiste que ma botte ! et il faut être extrêmement fort pour reconnaître des qualités enfouies sous un fiasco perpétuel , car c est là le sort de la pauvre boccaferri . qu elle dise comme un maître les parties les plus insignifiantes de son rôle , quatre ou cinq vrais dilettanti épars dans les profondeurs de la salle souriront d un plaisir mystérieux et tranquille . quelques demi musiciens diront : quelle belle musique ! comme c est écrit ! sans reconnaître qu ils ne se fussent pas aperçus de cette perfection dans le détail d une belle chose si la seconda donna n était pas une grande artiste . ainsi va le monde , salentini ! moi , je veux faire du bruit , et je cherche le succès de toute la puissance de ma volonté , mais c est pour me venger du public que je hais , c est pour le mépriser davantage . je me suis trompé sur les moyens , mais je réussirai à les trouver , en profitant du vieux boccaferri , de sa fille , et de moi même par dessus tout . pour cela , voyez vous , il faut que je me perfectionne comme véritable artiste ; ce sera l affaire de peu de temps ; chaque année , pour moi , représente dix ans de la vie du vulgaire ; je suis actif et entêté . quand j aurai acquis ce qui me manque pour moi même , je saurai parfaitement ce qui manque au public pour comprendre le vrai mérite . je parviendrai à être infiniment plus mauvais que je ne l ai été hier devant lui , et par conséquent à lui plaire infiniment . voilà ma théorie . comprenez vous ! je comprends qu elle est fausse , et que si vous ne cherchez pas le beau et le vrai pour l enseigner au public , en supposant que vous lui plaisiez dans le faux , vous ne posséderez jamais le vrai . on ne dédouble jamais son être à ce point . on ne fait point la grimace sans qu il en reste un pli au plus beau visage . prenez garde , vous avez fait fausse route , et vous allez vous perdre entièrement . et voyez pourtant l exemple de la cécilia ! s écria célio fort animé ; ne possède t elle pas le vrai en elle , ne s opiniâtre t elle pas à ne donner au public que du vrai , et n est elle pas méconnue et ignorée ? et il ne faut pas dire qu elle est incomplète et qu elle manque de force et de feu . voyez vous , pas plus loin qu il y a deux jours , j ai entendu la boccaferri chanter et déclamer seule entre quatre murs et ne sachant pas que j étais là pour l écouter . elle embrasait l atmosphère de sa passion , elle avait des accents à faire vibrer et tressaillir une foule comme un seul homme . cependant elle ne méprise pas le public , elle se borne à ne pas l aimer . elle chante bien devant lui , pour son propre compte , sans colère , sans passion , sans audace . le public reste sourd et froid ; il veut , avant tout , qu on se donne de la peine pour lui plaire , et moi , je m en donnerai ; mais il me le paiera , car je ne lui donnerai de mon feu et de ma science que le rebut , encore trop bon pour lui . je ne pus calmer célio . il prenait beaucoup de café en jurant contre la platitude du café viennois . il cherchait à s exciter de plus en plus . la rage de sa défaite lui revenait plus amère . je lui rappelai qu il fallait aller au théâtre ; il y courut en me donnant rendez vous pour le soir chez moi . q chapitre la duchesse a l heure convenue , j attendais célio , mais je ne reçus qu un billet ainsi conçu : mon cher ami , je vous envoie de l argent et des papiers pour que vous ayez à terminer demain l affaire de mlle boccaferri avec le théâtre . rien n est plus simple : il s agit de verser la somme ci jointe et de prendre un reçu que vous conserverez . son engagement était à la veille d expirer , et elle n est passible que d une amende ordinaire pour deux représentations auxquelles elle fait défaut . elle trouve ailleurs un engagement plus avantageux . moi , je pars , mon cher ami . je serai parti quand vous recevrez cet adieu . je ne puis supporter une heure de plus l air du pays et les compliments de condoléance : je me fâcherais , je dirais ou ferais quelque sottise . je vais ailleurs , je pousse plus loin . en avant , en avant ! vous aurez bientôt de mes nouvelles et d autres qui vous intéressent davantage . à vous de coeur , célio floriani . je retournai cette épître pour voir si elle était bien à mon adresse : adorno salentini , place . . . n . . . rien n y manquait . je retombai anéanti , dévoré d une affreuse inquiétude , en proie à de noirs soupçons , consterné d avoir perdu la trace de cécilia et de celui qui pouvait me la disputer ou m aider à la rejoindre . je me crus joué . des jours , des semaines se passèrent , je n entendis parler ni de célio ni des boccaferri . personne n avait fait attention à leur brusque départ , puisqu il s était effectué presque avec la clôture de la saison musicale . je lisais avidement tous les journaux de musique et de théâtre qui me tombaient sous la main . nulle part il n était question d un engagement pour cécilia ou pour célio . je ne connaissais personne qui fût lié avec eux , excepté le vieux professeur de mlle boccaferri , qui ne savait rien ou ne voulait rien savoir . je me disposai à quitter vienne , où je commençais à prendre le spleen , et j allai faire mes adieux à la duchesse , espérant qu elle pourrait peut être me dire quelque chose de célio . toute cette aventure m avait fait beaucoup de mal . au moment de m épanouir à l amour par la confiance et l estime , je me voyais rejeté dans le doute , et je sentais les atteintes empoisonnées du scepticisme et de l ironie . je ne pouvais plus travailler ; je cherchais l ivresse , et ne la trouvais nulle part . je fus plus méchant dans mon entretien avec la duchesse que célio lui même ne l eût été à ma place . ceci la passionna pour , je devrais dire contre moi : les coquettes sont ainsi faites . l inquiétude mal déguisée avec laquelle je l interrogeais sur célio lui fit croire que j étais resté jaloux et amoureux d elle . elle me jura ne pas savoir ce qu il était devenu depuis la malencontreuse soirée de son début ; mais , en me supposant épris d elle et en voyant avec quelle assurance je le niais , elle se forma une grande idée de la force de mon caractère . elle prit à coeur de le dompter , elle se piqua au jeu ; une lutte acharnée avec un homme qui ne lui montrait plus de faiblesse et qui l abandonnait sur un simple soupçon lui parut digne de toute sa science . je quittai vienne sans la revoir . j arrivai à turin ; au bout de deux jours , elle y était aussi ; elle se compromettait ouvertement , elle faisait pour moi ce qu elle n avait jamais fait pour personne . cette femme qui m avait tenu dans un plateau de la balance avec célio dans l autre , pesant froidement les chances de notre gloire en herbe pour choisir celui des deux qui flatterait le plus sa vanité , cette sage coquette qui nous ménageait tous les deux pour éconduire celui de nous qui serait brisé par le public , cette grande dame , jusque là fort prudente et fort habile dans la conduite de ses intrigues galantes , se jetait à corps perdu dans un scandale , sans que j eusse grandi d une ligne dans l opinion publique , et tout simplement par la seule raison que je lui résistais . pourtant célio avait été aussi cruel avec elle , et elle ne s en était pas émue d une manière apparente . il ne suffisait donc pas de lui résister pour qu elle s éprît de la sorte . elle avait senti que célio ne l aimait pas , et qu il n était peut être pas capable d aimer sérieusement ; mais , outre que mon caractère et mon savoir vivre lui offraient plus de garanties , elle m avait vu sincèrement ému auprès d elle , elle devinait que j étais capable de concevoir une grande passion , et elle pensait me l inspirer encore en dépit de mon courage et de ma fierté . elle se trompait de date , il est vrai , et il se trouva qu elle fit pour moi , lorsque j étais refroidi à son égard , ce qu elle n eût point songé à faire lorsque j étais enflammé . les femmes ne sont jamais si habiles qu elles ne tombent dans le piège de leur propre vanité . je la vis donc se jeter dans mes bras à un moment de ma vie où je ne l aimais point , et où je souffrais à cause d une autre femme . il ne me fallut ni courage , ni vertu , ni orgueil pour la repousser d abord , et pour tenter de la faire renoncer à sa propre perte . j y mis une énergie qui l excita d autant plus à se perdre ; j aurais été un scélérat , un roué , un ennemi acharné à son désastre , que je n aurais pas agi autrement pour la pousser à bout et lui faire fouler aux pieds tout souci de sa réputation . elle crut que je mettais son amour à l épreuve , et le mien au prix de cette épreuve décisive , éclatante . cette femme , funeste aux autres , le devint volontairement à elle même tout d un coup , au milieu d une vie d égoïsme et de calcul . elle tendit tous les ressorts de sa volonté pour vaincre une aversion qu elle prenait seulement pour de la méfiance . la crise de son orgueil blessé l emporta sur les habitudes de sa vanité froide et dédaigneuse . peut être aussi s ennuyait elle , peut être voulait elle connaître les orages d une passion véritable ou d une lutte violente . ma résistance l irrita à ce point qu elle jura de me forcer par un éclat à tomber à ses pieds . elle chercha à se faire insulter publiquement pour me contraindre à prendre sa défense . elle vint en plein jour chez moi dans sa voiture ; elle confia son prétendu secret à trois ou quatre amies , femmes du monde , qu elle choisit les plus indiscrètes possible . elle laissa tomber son masque en plein bal , au moment où elle s emparait de mon bras ; enfin elle me poursuivit jusque dans une loge de théâtre où elle se fût montrée à tous les regards , si je n en fusse sorti précipitamment avec elle . cette torture dura huit jours pendant lesquels elle sut multiplier des incidents incroyables . cette femme indolente et superbe de mollesse était en proie à une activité dévorante . elle ne dormait pas , elle ne mangeait plus , elle était changée d une manière effrayante . elle savait aussi s opposer à ma fuite en me faisant croire à chaque instant qu elle venait me dire adieu et qu elle renonçait à moi . j aurais voulu calmer la douleur que je lui causais , l amener à de bonnes résolutions , la quitter noblement et avec des paroles d amitié . je ne faisais qu irriter son désespoir , et il reparaissait plus terrible , plus impérieux , plus enlaçant au moment où je me flattais de l avoir fait céder à l empire de la raison . ce que je souffris durant ces huit jours est impossible à confesser . l amour d une femme est peut être irrésistible , quelle que soit cette femme , et celle là était belle , jeune , intelligente , audacieuse , pleine de séductions . le chagrin qui la consumait rapidement donnait à sa beauté un caractère terrible , bien fait pour agir sur une imagination d artiste . je l avais toujours crue lascive , elle passait pour l être , elle l avait peut être toujours été ; mais , avec moi , elle paraissait dévorée d un besoin de coeur qui faisait taire les sens et l ornait du prestige nouveau de la chasteté . je me sentais glisser sur une pente rapide dans un précipice sans fond , car il ne me fallait qu aimer un instant cette femme pour être à jamais perdu . cela , je n en pouvais douter ; je savais bien quelle réaction de tyrannie j aurais à subir une fois que j aurais abandonné mon âme à cet attrait perfide . je me connaissais , ou plutôt je me pressentais . fort dans le combat , j étais trop naïf dans la défaite pour n être pas enlacé à tout jamais par ma conscience . et je pouvais encore combattre , parce que je me retenais d aimer , car je voyais en elle tout le contraire de mon idéal : le dévouement , il est vrai , mais le dévouement dans la fièvre , l énergie dans la faiblesse , l enthousiasme dans l oubli de soi même , et point de force véritable , point de dignité , point de durée possible dans ce subit engouement . elle me faisait horreur et pitié en même temps qu elle allumait en moi des agitations sauvages et une sombre curiosité . je voyais mon avenir perdu , mon caractère déconsidéré , toutes les femmes effrontées et galantes ayant déjà l oeil sur moi pour me disputer à une puissante rivale et jouer avec moi à coups de griffes comme des panthères avec un gladiateur . je devenais un homme à bonnes fortunes , moi qui détestais ce plat métier , un charlatan pour les esprits sévères qui m accuseraient de chercher la renommée dans le scandale des aventures , au lieu de la conquérir par le progrès dans mon art . je me sentais défaillir , et , lorsque le feu de la passion montait à ma poitrine , la sueur froide de l épouvante coulait de mon front . que cette femme fût perdue par moi ou seulement acceptée par moi dans sa chute volontaire , j étais lié à elle par l honneur ; je ne pouvais plus l abandonner . j aurais beau m étourdir et m exalter en me battant pour elle , il me faudrait toujours traîner à mon pied ce boulet dégradant d un amour imposé par la faiblesse d un instant à la dignité de toute la vie . déjà elle me menaçait de s empoisonner , et , dans la situation extrême où elle s était jetée , une heure de rage et de délire pouvait la porter au suicide . le ciel m inspira un mezzo termine . je résolus de la tromper en laissant une porte ouverte à l observation de ma promesse . j exigeai qu elle allât rejoindre ses amis et sa famille à milan ; j en fis une condition de mon amour , lui disant que je rougirais de profiter , pour la posséder , de la crise où elle se jetait , que ma conscience ne serait plus troublée dès que je la verrais reprendre sa place dans le monde et son rang dans l opinion , que je restais à turin pour ne pas la compromettre en la suivant , mais que dans huit jours je serais auprès d elle pour l aimer dans les douceurs du mystère . j eus un peu de peine à la persuader , mais j étais assez ému , assez peu sûr de ma force pour qu elle crût encore à la sienne . elle partit , et je restai brisé de tant d émotions , fatigué de ma victoire , incertain si j allais me sauver au bout du monde , ou la rejoindre pour ne plus la quitter . je fus plus faible après son départ que je ne l avais été en sa présence . elle m écrivait des lettres délirantes . il y avait en moi une sorte d antipathie instinctive que son langage et ses manières réveillaient par instants , et qui s effaçait quand son souvenir me revenait accompagné de tant de preuves d abnégation et d emportement . et puis la solitude me devenait insupportable . d autres folies me sollicitaient . la boccaferri m abandonnait , célio m avait trompé . le monde était vide , sans un être à aimer exclusivement . les huit jours expirés , je fis venir un voiturin pour me rendre à milan . on chargeait mes effets , les chevaux attendaient à ma porte ; j entrai dans mon atelier pour y jeter un dernier coup d oeil . j étais venu à turin avec l intention d y passer un certain temps . j aimais cette ville , qui me rappelait toute mon enfance , et où j avais conservé de bonnes relations . j avais loué un des plus agréables logements d artiste ; mon atelier était excellent , et , le jour où je m y étais installé , j avais travaillé avec délices , me flattant d y oublier tous mes soucis et d y faire des progrès rapides . l arrivée de la duchesse avait brisé ces doux projets , et , en quittant cet asile , je tremblai que tout ne fût brisé dans ma vie . il me prit un remords , une terreur , un regret , sous lesquels je me débattis en vain . je me jetai sur un sofa ; on m appelait dans la rue ; le conducteur du voiturin s impatientait ; ses petits chevaux , qui étaient jeunes et fringants , grattaient le pavé . je ne bougeais pas . je n avais pas la force de me dire que je ne partirais point ; je me disais avec une certaine satisfaction puérile que je n étais pas encore parti . enfin le voiturin vint frapper en personne à ma porte . je vois encore sa casquette de loutre et sa casaque de molleton . il avait une bonne figure à la fois mécontente et amicale . c était un ancien militaire , irrité de mon inexactitude , mais soumis à l idée de subordination . eh ! mon cher monsieur , les jours sont si courts dans cette saison ! la route est si mauvaise ! si la nuit nous prend dans les montagnes , que ferons nous ? il y a une grande heure que je suis à vos ordres , et mes petits chevaux ne demandent qu à courir pour votre service . ce fut là toute sa plainte . c est juste , ami , lui dis je , monte sur ton siège , me voilà ! il sortit ; je me disposai à en faire autant . un papier qui voltigeait sur le plancher arrêta mes regards . je le ramassai : c était un feuillet détaché de mon album . je reconnus la composition que j avais esquissée dans la nuit où célio m avait ramené à ma demeure , à vienne , après son fiasco . je revis le bon et le mauvais ange , distraits tous deux de moi par un malin personnage qui avait la tournure et le costume de théâtre de célio . je me reportai à cette nuit d insomnie où la duchesse m était apparue si vaine et si perfide , la boccaferri si pure et si grande . je ne sais quelle réaction se fit en moi . je courus vers la porte ; j ordonnai au vetturino de dételer et de s en aller . je rentrai ; je respirai ; je mis mon album sur une table comme pour reprendre possession de mon atelier , de mon travail et de ma liberté ; puis l effroi de la solitude me saisit . ces grandes murailles nues d un atelier me serrèrent le coeur . je retombai sur le sofa , et je me mis à pleurer , à sangloter , presque , comme un enfant qui subit une pénitence et se désole à l aspect de la chambre qui va lui servir de prison . tout à coup une voix de femme qui chantait dans la rue me fit entendre les premières phrases de cet air du don juan de mozart : vedrai , carino se sei buonino , che bel rimedio ti voglio dar . était ce un rêve ? j entendais la voix de cécilia boccaferri . je l avais entendue deux fois dans le rôle de zerline , où elle avait une naïveté charmante , mais où elle manquait de la nuance de coquetterie nécessaire . en cet instant , il me sembla qu elle s adressait à moi avec une tendresse caressante qu elle n avait jamais eue en public , et qu elle m appelait avec un accent irrésistible . je bondis vers la porte ; je m élançai dehors : je ne trouvai que le vetturino qui dételait . je me livrai à mille recherches minutieuses . la rue et tous les alentours étaient déserts . il faisait à peine jour , et une bise piquante soufflait des montagnes . reviens demain , dis je à mon conducteur en lui donnant un pourboire ; je ne puis partir aujourd hui . je passai vingt quatre heures à chercher et à m informer . je demandais la boccaferri , son père et célio , au ciel et à la terre . personne ne savait ce que je voulais dire . l un me disait que le vieil ivrogne de boccaferri était mort depuis dix ans ; l autre , que ce boccaferri n avait jamais eu de fille ; tous , que le fils de la floriani devait être en angleterre , parce qu il avait traversé turin deux mois auparavant en disant qu il était engagé à londres . je me dis que j avais eu une hallucination , que ce n était pas la voix de cécilia qui m avait chanté ces quatre vers beaucoup trop tendres pour elle ; mais pendant ces vingt quatre heures , mon émotion avait changé d objet ; la duchesse avait perdu son empire sur mon imagination . au point du jour , le brave vetturino était à ma porte comme la veille . cette fois , je ne le fis pas attendre . je chargeai moi même mes effets ; je m installai dans son frêle legno c est comme on dirait à paris un sapin , et je lui ordonnai de marcher vers l ouest . eh quoi ! seigneurie , ce n est pas la route de milan ! je le sais bien ; je ne vais plus à milan . alors , mon maître , dites moi où nous allons . où tu voudras , mon ami ; allons le plus loin possible , du côté opposé à milan . je vous mènerais à paris avec ces chevaux là ; mais encore voudrais je savoir si c est à paris ou à rome qu il faut aller . va vers la france , tout droit vers la france , lui dis je , obéissant à un instinct spontané . je t arrêterai quand je serai fatigué , ou quand la belle nature m invitera à la contempler . la belle nature est bien laide dans ce temps ci , dit en souriant le brave homme . voyez , que de neige du haut en bas des montagnes ! nous ne passerons pas aisément le mont cenis ! nous verrons bien ; d ailleurs nous ne le passerons peut être pas . allons , partons . j ai besoin de voyager . pourvu que ta voiture roule et m éloigne de milan , comme de turin , c est tout ce qu il me faut pour aujourd hui . allons , allons ! dit il en fouettant ses chevaux , qui firent une longue glissade sur le pavé cristallisé par la gelée , tête d artiste , tête de fou ! mais les gens raisonnables sont souvent bêtes et toujours avares . vivent les artistes ! q chapitre le noeud cerise je ne crois , d une manière absolue , ni à la destiné , ni à mes instincts , et je suis pourtant forcé de croire à quelque chose qui semble une combinaison de l un ou de l autre , à une force mystérieuse qui est comme l attraction de la fatalité . il se fait dans notre existence , comme de grande courants magnétiques que nous traversons quelquefois , sans être emportés par eux , mais où quelquefois aussi nous nous précipitons de nous mêmes , parce que notre moi se trouve admirablement prédisposé à subir l influence de ce qui est notre élément naturel , longtemps ignoré ou méconnu . quand nous sommes entraînés sur cette pente irrésistible , il semble que tout nous aide à en subir l impulsion souveraine , que tout s enchaîne autour de nous de façon à nous faire nier le hasard , enfin que les circonstances les plus naturelles , les plus insignifiantes dans d autres moments n existent , à ce moment donné , que pour nous pousser vers le but de notre destinée , que ce but soit un abîme ou un sanctuaire . voici le fait qui me parut longtemps merveilleux et qui ne fut autre chose que la rencontre d un fait parallèle à celui de mon ennui et de mon inquiétude . mon vetturino était marié non loin de la frontière , du côté de briançon , à une jeune et jolie femme dont il était séparé assez souvent par l activité de sa profession . je lui dis que je voulais aller du côté de la france , et je le voulais parce qu il s agissait pour moi de prendre la route diamétralement opposée à celle de milan , et aussi un peu parce que j avais quelques renseignements vagues sur le passage récent de célio dans la contrée que je parcourais . mon vetturino vit que je ne savais pas bien où je voulais aller , et comme il avait envie d aller à briançon , il prit naturellement la route de suse et d exille , traversa la frontière avec la doire , et me fit entrer dans le département des hautes alpes par le mont genèvre . comme nous approchions de briançon , il me demanda si je ne comptais pas m y arrêter quelques jours , du ton d un homme décidé à m y contraindre . et , comme j hésitais à lui répondre avant d avoir bien pénétré son dessein , il m annonça que son plus jeune cheval était malade , qu il ne mangeait pas , et qu il craignait bien d être forcé de voir un vétérinaire pour le faire saigner . je descendis de voiture et j examinai le cheval : il avait l oeil pur , le flanc calme ; il n était pas plus malade que l autre . mon ami , dis je à maître volabù c était le nom de mon voiturin , je te prie d être sincère avec moi . tu cherches un prétexte pour t arrêter , et moi je n ai pas de raisons pour t attendre . je ne tiens pas plus longtemps à ton voiturin que tu ne tiens à ma personne . que j arrive à briançon , c est tout ce que je demande . là , je penserai à ce que je veux faire , et j aurai sous la main tous les moyens de transport désirables . si tu t obstines à me laisser ici nous n étions plus qu à cinq lieues de briançon , je m obstinerai peut être de mon côté à te faire marcher , car je t ai pris pour huit jours . sois donc franc , si tu veux que je sois bon . tu as ici , aux environs , une affaire de coeur ou d argent , et c est pour cela que ton cheval ne mange pas ? le brave homme se mit à rire , puis il secoua la tête d un air mélancolique : je ne suis plus de la première jeunesse , dit il , ma femme a dix huit ans , et j aurais été bien aise de la surprendre ; elle ne demeure qu à une toute petite lieue d ici , aux désertes . par la traverse , nous y serons dans une demi heure ; le chemin est bon , et puisque vous aimez à vous arrêter n importe où , pour marcher au hasard dans la neige , vous verrez là un bel endroit et de la belle neige , le diable m emporte ! nous repartirions demain matin , et nous serions à briançon avant midi . allons , j ai été franc , voulez vous être bon enfant ? oui , puisque je t ai fait moi même cette condition . va pour les désertes ! le non me plaît , et la traverse aussi . j aime assez les paysages qu on ne voit pas des grandes routes ; mais s il te prend fantaisie , mon compère , de rester plus longtemps avec ta femme ? si ton cheval recommence demain à ne plus manger ? voulez vous vous fier à la parole d un ancien militaire , mon bourgeois ? nous repartirons ce soir , si vous voulez . je veux me fier , répondis je . en route ! où cet homme me conduisit , tu le sauras bientôt , cher lecteur , et tu me diras si , dans l accès de flânerie bienveillante qui me poussa à subir son caprice , il n y eut pas quelque chose qu un homme plus impertinent que moi eût pu qualifier d inspiration divine . d abord il ne m avait pas trompé , le brave volabù . le paysage où il me fit pénétrer avait un caractère à la fois naïf et grandiose , qui s empara de moi d autant plus que je n avais pas compté sur le discernement pittoresque de mon guide . sans doute c était son amour pour sa jeune femme qui lui faisait aimer ou mieux comprendre instinctivement la beauté du lieu qu elle habitait . il voulut reconnaître ma complaisance en exerçant envers moi les devoirs de l hospitalité . il possédait là quelques morceaux de terre et une maisonnette très propre où il me conduisit . et quand il eut trouvé sa jeune ménagère au travail , bien gaie , bien sage , bien pure cela se voyait à la joie franche qu elle montra en lui sautant au cou , il n y eut sorte de fête qu il ne me fit : ils se mirent en quatre , sa femme et lui , pour me préparer un meilleur repas que celui que j aurais pu faire à l auberge du hameau , et , comme je leur disais que tant de soin n était pas nécessaire pour me contenter , ils jurèrent naïvement que cela ne me regardait pas , c est à dire qu ils voulaient me traiter et m héberger gratis . je les laissai à leur fricassée entremêlée de doux propos et de gros baisers , pour aller admirer le site environnant . il était simple et superbe . des collines escarpées servant de premier échelon aux grandes montagnes des alpes , toutes couvertes de sapins et de mélèzes , encadraient la vallée et la préservaient des vents du nord et de l est . au dessus du hameau , à mi côte de la colline la plus rapprochée et la plus adoucie , s élevait un vieux et fier château , une des anciennes défenses de la frontière probablement , demeure paisible et confortable désormais , car je voyais au ton frais des châssis de croisées en bois de chêne , encadrant de longues vitres bien claires , que l antique manoir était habité par des propriétaires fort civilisés . un parc immense , jeté noblement sur la pente de la colline et masquant ses froides lignes de clôture sous un luxe de végétation chaque jour plus rare en france , formait un des accidents les plus heureux du tableau . malgré la rigueur de la saison nous étions à la fin de janvier , et la terre était couverte de frimas , la soirée était douce et riante . le ciel avait ces tons rose vif qui sont propres aux beaux temps de gelée ; les horizons neigeux brillaient comme de l argent , et des nuages doux , couleur de perle , attendaient le soleil qui descendait lentement pour s y plonger . avant de s envelopper dans ces suaves vapeurs , il semblait vouloir sourire encore à la vallée , et il dardait sur les toits élevés du vieux château un rayon de pourpre qui faisait de l ardoise terne et moussue un dôme de cuivre rouge resplendissant . comme j étais vêtu et chaussé en conséquence de la saison , je prenais un plaisir extrême à marcher sur cette neige brillante , cristallisée par le froid , et qui craquait sous mes pieds . en creusant des ombres sur ces grandes surfaces à peine égratignées par la trace de quelques petites pattes d oiseaux , j étudiais avec attention le reflet verdâtre que donne ce blanc éblouissant auprès duquel l hermine et le duvet du cygne paraissent jaunes ou malpropres . je ne pensais plus qu à la peinture et à remercier le ciel de m avoir détourné de milan . tout en marchant , j approchais du parc , et je pouvais embrasser de l oeil la vaste pelouse blanche , coupée de massifs noirs , qui s étendait devant le château . on avait rajeuni les abords de cette austère demeure en nivelant les anciens fossés , en exhaussant les terres et en amenant le jardin , la verdure et les allées sablées jusqu au niveau du rez de chaussée , jusqu à la porte des appartements , comme c est l usage aujourd hui que nous sentons à la fois le confortable et la poésie de la vie de château . l enclos était bien fermé de grands murs ; mais , en face du manoir , on en avait échancré une longueur de trente mètres au moins pour prendre vue sur la campagne . cette ouverture formait terrasse , à une hauteur peu considérable , et avait pour défense un large fossé extérieur . un petit escalier , pratiqué dans l épaisseur du massif de pierres de la terrasse , descendait jusqu au niveau de l eau pour permettre , apparemment , aux jardiniers d y venir puiser durant l été . comme l eau était couverte d une croûte de glace très forte , je fis la remarque qu il était très facile en ce moment d entrer dans la résidence seigneuriale des désertes ; mais il me parut qu on s en rapportait à la discrétion des habitants de la contrée , car aucune précaution n était prise pour garantir ce côté faible de la place . comme le lieu me parut désert , j eus quelque tentation d y pénétrer pour admirer de plus près le tronc des ifs superbes et des pins centenaires dont les groupes formaient , dans cet intérieur , mille paysages aussi vrais , quoique beaucoup mieux composés que ceux de la campagne environnante ; mais je m abstins prudemment et respectueusement de cette témérité de peintre , en entendant venir vers la terrasse deux femmes qui , vues de près , devinrent deux jeunes demoiselles ravissantes . je les regardai courir et folâtrer sur la neige , sans qu elles fissent attention à moi . quoique enveloppées de manteaux et de fourrures , elles étaient aussi légères que le grand lévrier blanc qui bondissait autour d elles . l une me parut en âge d être mariée ; mais , à son insouciance , on voyait qu elle ne l était pas , et même qu elle n y songeait point . elle était grande , mince , blonde , jolie , et , par sa coiffure et ses attitudes , elle me rappelait les nymphes de marbre qui ornaient les jardins du temps de louis xiv . l autre paraissait encore une enfant ; sa beauté était merveilleuse , quoique sa taille me parût moins élégante . je ne sais pas non plus pourquoi je fus ému en la regardant , comme si elle me rappelait une image connue et chère . cependant il me fut impossible , ce jour là et plus tard , de trouver de moi même à qui elle ressemblait . ces deux belles demoiselles prenaient ensemble de tels ébats , qu elles passèrent sans me voir . elles parlaient italien , mais si vite et souvent toutes deux ensemble , chaque phrase était d ailleurs entrecoupée de rires si bruyants et si prolongés , que je ne pus rien saisir qui eût un sens . un peu plus loin , elles s arrêtèrent et se mirent à briser sans pitié de superbes branches d arbre vert dont elles firent , les vandales ! un grand tas , qu elles abandonnèrent ensuite sur la neige , en disant : ma foi , qu il vienne les chercher , c est trop froid à manier . j allais les perdre de vue à regret , je l avoue , car il y avait quelque chose de sympathique et d excitant pour moi dans la pétulance et la gaieté de ces jolies filles , lorsqu une d elles s écria : bon ! j ai perdu son noeud , son fameux noeud d épée , que j avais attaché sur mon capuchon , avec une épingle ! eh bien ! dit l aînée , nous en ferons un autre ; la belle affaire ! oh ! il l avait fait lui même ! il prétend que nous ne savons pas faire les noeuds , comme si c était bien malin ! il va grogner . eh bien , qu il grogne , le grognon ! répliqua l autre , et toutes deux recommencèrent à rire , comme rient les jeunes filles , sans savoir pourquoi , sinon qu elles ont besoin de rire . tiens ! je le vois , mon noeud ! son noeud ! s écria la cadette en bondissant vers le fossé ; le voilà qui s épanouit sur la neige . oh ! le beau coquelicot ! elle arriva jusqu au bord de la terrasse ; mais , au moment de ramasser ce noeud de rubans rouges que j avais fort bien remarqué , elle partit d un nouvel éclat de rire : une petite brise soudaine qui venait de s élever emportait le ruban , et le déposait , à mes pieds , sur la glace du fossé . je le ramassai pour le rendre à la belle rieuse , et ce fut alors seulement qu elle m aperçut et devint aussi rouge que son noeud de rubans cerise . pour vous le rapporter , mademoiselle , lui dis je , je serai forcé de traverser ce fossé ; me le permettez vous ? non , non , ne faites pas cela ! répondit l enfant , en qui un fonds d assurance mutine parut dominer très vite le premier accès de timidité , c est peut être dangereux . si la glace ne porte pas ? n est ce que cela ? repris je . c est bien peu de chose que de courir un petit danger pour votre service . et je traversai résolument la glace , qui criait un peu . en voyant qu en effet il y avait bien quelque danger pour moi , car le fossé était large et profond , l enfant rougit encore et descendit quelques marches du petit escalier pour venir à ma rencontre . elle ne riait plus . eh bien , qu est ce que cela ? que faites vous donc , petite soeur ? dit l aînée , qui venait la rejoindre , et qui me regarda d un air de surprise et de mécontentement . celle ci était déjà une jeune personne . elle connaissait sans doute déjà la prudence . elle avait au moins une vingtaine d années . vous voyez , mademoiselle , lui dis je en tendant à sa soeur le noeud de rubans au bout de ma canne , je m arrête à la limite de votre empire , je ne me permets pas de mettre le pied seulement sur la première marche de l escalier . elle vit tout de suite que j étais un homme bien élevé , et me remercia d un doux et charmant sourire . quant à l enfant , elle saisit le noeud avec vivacité , et me fit signe de ne pas m arrêter sur la glace . je m en retournai lentement et les saluai toutes deux de l autre rive . elles me crièrent merci avec beaucoup de grâce ; puis j entendis l aînée dire à la petite : s il voyait cela , il nous gronderait ! sauvons nous ! répondit l enfant en recommençant son rire frais et clair comme une clochette d argent . elles se prirent par la main , et partirent en courant et en riant vers le château . quand elles eurent disparu , je regagnai la modeste demeure de m . et mme volabù , un peu préoccupé de ma petite aventure . je trouvai mon souper prêt . j aurais été grandgousier en personne , qu on ne m eût pas traité plus largement . je crois que toute la petite basse cour de mme volabù y avait passé . je n aurais pas eu bonne grâce à me plaindre de cette prodigalité , en voyant l air de triomphe naïf avec lequel ces braves gens me faisaient les honneurs de chez eux . j exigeai qu ils se missent à table avec moi , ainsi que la vieille mère de mme volabù , qui était encore un robuste virago , nommée mme peirecote , et qui paraissait prendre à coeur d être bonne gardienne de l honneur de son gendre . il me fallut soutenir un rude assaut pour me préserver d une indigestion , car mon brave vetturino semblait décidé à me faire étouffer . dès que je pus obtenir quelques instants de répit , j en profitai pour faire des questions sur le château et ses habitants . c est bien vieux , ce château , me dit volabù d un air capable ; c est laid , n est ce pas ? ça ressemble à une grande masure ? mais c est plus joli en dedans qu on ne croirait ; c est très bien tenu , bien conservé , bien arrangé , quoique en vieux meubles qui ne sont plus de mode . il y a des calorifères , ma foi ! c est que le vieux marquis ne se refusait rien . il n était pas très généreux pour les autres , mais il aimait bien ses aises , et il passait presque toute l année ici . l hiver , il n allait qu un peu à paris , en italie jamais , et pourtant c était son pays . et qui possède ce château à présent ? son frère , la comte de balma , qui vient de passer marquis par le décès de l aîné de la famille . dame , il n est pas jeune non plus ! c est le sort de notre village , on dirait , d avoir sous les yeux vieille maison et vieilles gens . bah ! la jeunesse ne manque pas encore dans le château , dit mme volabù ; m . le nouveau marquis n a t il pas cinq enfants , dont le plus âgé ne l est guère plus que monsieur ? en parlant ainsi , mme volabù me désignait à son mari , dont les yeux s arrondirent tout à coup , en même temps que sa bouche s allongeait en une moue assez risible . oh ! s écria t il , m . de balma a des garçons à présent ! quand je suis parti , il n avait qu une fille , et il n y a qu un mois de cela . c est qu il ne nous disait pas tout apparemment , dit à son tour la vieille mme peirecote . depuis un mois , il lui est arrivé une famille nombreuse , deux autres filles et deux garçons , tous beaux comme des amours ; mais qu est ce que ça vous fait , volabù ? ça ne me fait rien , la mère ; mais c est égal , notre vieux marquis est diablement sournois , car je lui ai entendu dire à m . le curé qu il n avait qu une fille , celle qui est arrivée avec lui le lendemain de la mort du dernier marquis . eh bien , reprit la vieille , c est qu il n y a que celle là de légitime peut être , et que les quatre autres enfants sont des bâtards . ça ne prouve pas un mauvais homme d avoir recueilli tout ça le jour où il s est vu riche et seigneur . sans doute il veut les établir pour effacer devant dieu tous ses vieux péchés . après ça , ils ne sont peut être pas à lui , tous ces enfants ? observa mme volabù . il les appelle tous mes enfants , répondit la mère peirecote , et ils l appellent tous mon papa . quand à savoir au juste ce qui en est , ce n est pas facile . c est une maison où il y a toujours eu de gros secrets , par rapport surtout à m . le marquis actuel . du temps de l autre , est ce qu on savait quelque chose de clair sur celui d à présent . que ne disait on pas ? m . le marquis a eu un frère qui est mort aux indes , disaient les uns . d autres disaient au contraire : le frère puîné de m . le marquis n est pas si mort ni si éloigné qu on croit ; mais il a changé de nom , parce qu il a fait des folies , des dettes qu il ne peut payer , et il y a bien cinquante ans que monsieur ne veut pas le voir . les uns disaient encore : il ne peut pas lui pardonner sa mauvaise conduite , mais il lui envoie de l argent de temps en temps en cachette . et les autres répondaient : il ne lui envoie rien du tout . il a le coeur trop dur pour cela . le pire des deux n est pas celui qu on pense . et ne peut on éclaircir cette histoire ? demandai je . personne , dans le pays , n est il mieux renseigné que vous ? il est étrange qu un membre d une grande famille sorte ainsi de dessous terre . monsieur , dit la vieille , on ne peut rien savoir de ces gens là . moi , voilà ce que je sais , ce que j ai vu dans ma jeunesse . il y avait deux frères du nom de balma , famille piémontaise bien anciennement établie dans le pays . l aîné était fort sage , mais pas de très bon coeur , cela est certain . le cadet était une diable de tête , mais il n était pas fier . il n avait rien à lui , et je n ai point vu d enfant si aimable et si joli . les balma ont vécu longtemps hors du pays . un beau jour , l aîné vint prendre possession de son domaine et habiter son château , sans vouloir permettre qu on lui fit une pauvre question , et mettant à la porte quiconque se montrait curieux du sort de son frère . cet aîné a vécu jusqu à l âge de quatre vingts ans sans se marier , sans adopter personne , sans souffrir un seul parent près de lui . il est mort sans faire de testament , comme un homme qui dit : après moi , la fin du monde ! mais voilà que l on a vu arriver tout à coup le jeune homme qui a produit de bons titres , et qui a hérité naturellement du titre , du château et des grands biens de la famille . il y a au moins deux , trois ou quatre millions de fortune . c est quelque chose pour un homme qui était , dit on , dans la dernière misère . pauvre enfant ! j ai été le saluer ; il s est souvenu de moi , et il a été encore galant en paroles , comme si je n avais que quinze ans . mais ce jeune homme , cet enfant dont vous parlez , la mère , c est donc le nouveau marquis ? dit m . volabù . diantre ! il n a pas l air d un freluquet pourtant . dame ! il peut bien avoir , à cette heure , soixante douze ans , répondit naïvement mme peirecote . aussi il est bien changé ! et l on dit qu il est devenu raisonnable , et que sa fille aînée est rangée , économe ; que c est surprenant de la part de gens qu on croyait disposés à tout avaler dans un jour . peste ! c est l âge de s amender , reprit volabù . soixante douze ans ! excusez ! le jeune homme a dû mettre de l eau dans son vin . les époux volabù , voyant que j avais fini de manger , commencèrent à desservir , et je m approchai du feu , où je retins la mère peirecote pour la faire encore parler . je n aurais pourtant pas su dire pourquoi l histoire des balma excitait à ce point ma curiosité . q chapitre le sabbat et les deux jeunes demoiselles , dis je à ma vieille hôtesse , vous les connaissez ? non , monsieur . je n ai fait encore que les apercevoir . il n y a qu une quinzaine qu elles sont ici , et le dernier jeune homme , qui paraît avoir quinze ans tout au plus , est arrivé avant hier au soir . ce qui fait dire dans le village que ce n est peut être pas le dernier , et qu on ne sait pas où s arrêtera la famille de m . le marquis . chacun dit son mot là dessus : il faut bien rire un peu , pour se consoler de ne rien savoir . le nouveau marquis a donc les mêmes habitudes de mystère que l ancien ? c est à peu près la même chose , c est même encore pire , puisque , ce qu il a été et ce qu il a fait durant tant d années qu on ne l a pas vu , il a sans doute intérêt à le cacher plus encore que feu m . son frère ; mais pourtant ce n est pas le même homme . on commence à me croire , quand je dis que celui ci vaut mieux , et on lui rendra justice plus tard . l autre était sec de coeur comme de corps ; celui ci est un peu brusque de manières , et n aime pas non plus les longs discours . il ne se fie pas au premier venu : on dirait qu il connaît tous les tours et toutes les ruses de ceux qui quémandent ; mais il s informe , il consulte ; sa fille aînée le fait avec lui , et les secours arrivent sans bruit à ceux qui ont vraiment besoin . m . le curé a bien remarqué cela , lui qui s affligeait tant lorsqu il a vu venir ce prétendu mauvais sujet : il commence à dire que les pauvres gens n ont pas perdu au change . voilà qui s explique , madame peirecote , et l histoire gagne en moralité ce qu elle perd en merveilleux . cela se résume en un vieux proverbe de votre connaissance sans doute : les mauvaises têtes font les bons coeurs . vous avez bien raison , monsieur , et c est triste à dire , les trop bonnes têtes font souvent les coeurs mauvais . qui ne pense qu à soi n est bon qu à soi il n en reste pas moins du merveilleux dans cette maison là . de tout temps , il s est passé au château des désertes des choses que le pauvre monde comme moi ne peut pas comprendre . d abord , on dit que tous les balma sont sorciers de père en fils , et l on me dirait que l aînée des demoiselles en tient , que cela ne m étonnerait pas , car elle ne parle pas et n agit pas comme tout le monde : elle ne va pas du tout vêtue selon son rang , elle ne porte ni plumes à son chapeau ni cachemires , comme les dames riches du pays ; elle a la figure si blanche , qu on dirait qu elle est morte . les deux autres demoiselles sont un peu plus élégantes et paraissent plus gaies ; mais l aîné des jeunes gens a l air d un vrai fou : on l entend parler tout seul , et on le voit faire des gestes qui font peur . quant à m . le marquis , tout charitable qu il est , il a l air bien malin . enfin , monsieur , vous me croirez si vous voulez , mais les domestiques du château ont peur et sont fort aises qu on les renvoie à sept heures du soir , en leur permettant d aller faire la veillée et coucher dans le village , où ils ont tous leur famille , car ce marquis n a amené avec lui aucun serviteur étranger qu on puisse faire parler . tous ceux qui sont employés au château sont pris à la journée , parce qu on a renvoyé tous les anciens . cela fait que , pendant douze heures de nuit , personne ne peut savoir ce qui se passe dans la maison . et pourquoi suppose t on qu il s y passe quelque chose ? peut être que ces balma sont tout simplement de grands dormeurs qui craignent le bruit de l office . oh ! que non , monsieur ! ils ne dorment pas . ils s en vont dans tout le château , montant , descendant , traversant les vieilles galeries , s arrêtant dans des chambres qui n ont pas été habitées depuis cent ans peut être . ils remuent les meubles , les transportent d un coin à l autre , parlent , crient , chantent , rient , pleurent , se disputent , on dit même qu ils se battent , car ils font là dedans un sabbat désordonné . comment sait on tout cela , puisqu ils renvoient tout le monde de si bonne heure ? oui , et ils s enferment , ils barricadent tout , portes et contrevents , après avoir fait la ronde pour s assurer qu on ne les espionne pas . le fils du jardinier , qui s était caché dans une armoire par curiosité , a manqué être jeté par les fenêtres , et il a eu une si grosse peur , qu il en a été malade , car il prétend que ces messieurs et ces demoiselles , et même m . le marquis , étaient tous habillés en diables , et que cela faisait dresser les cheveux sur la tête de les voir ainsi , et de leur entendre dire des choses qui ne ressemblaient à rien . à la bonne heure , madame peirecote ! voici qui commençe à m intéresser ! les vieux châteaux où il ne se passe pas des choses diaboliques ne sont bons à rien . vous riez , monsieur ; vous ne croyez pas à cela ? eh bien ! si je vous disais que j ai été écouter le plus près possible avec ma fille , et que j ai vu quelque chose ? bien ! voyons , contez moi cela . nous avons vu à travers les fentes d un vieux contrevent qui ne ferme pas aussi bien que les autres , et qui donne ouverture à l ancienne salle des gardes du château , des lumières passer et repasser si vite , qu on eût dit que des diables seuls pouvaient les faire courir ainsi sans les éteindre . et puis , nous avons entendu le bruit du tonnerre et le vent siffler dans le château , quoiqu il fit une belle nuit de gelée bien tranquille comme ce soir . un grand cri est venu jusqu à nous , comme si l on tuait quelqu un , et nous n avions pas une goutte de sang dans les veines . c était la semaine dernière , monsieur ! nous nous sommes sauvées , ma fille et moi , parce que nous ne doutions pas qu un crime n eût été commis , et nous ne voulions pas être appelées comme témoins : cela fait toujours du tort à de pauvres gens comme nous de témoigner contre les riches ; on s en aperçoit plus tard . si bien que nous n avons pu fermer l oeil de toute la nuit ; mais le lendemain tout le monde se portait bien dans le château : les demoiselles riaient et chantaient dans le jardin comme à l ordinaire , et m . le marquis a été à la messe , car c était un dimanche . seulement les domestiques nous ont dit qu ils avaient brûlé dans la nuit plus de cinquante bougies , et que tout le souper avait été mangé jusqu au dernier os . ah ! il me paraît qu ils fêtent joyeusement le diable ? tous les soirs , un bon souper de viandes froides , avec des gâteaux , des confitures et des vins fins , leur est servi dans la salle à manger , en même temps qu on dessert leur dîner . on ne sait pas à quelle heure ni avec quels convives ils le mangent ; mais ils ont affaire à des esprits qui ne se nourrissent pas de fumée . le matin , on trouve les fauteuils rangés en cercle autour de la cheminée du grand salon , et dans tout le reste de la maison il n y a pas trace du remue ménage de la nuit . seulement , il y a toute une partie du château , celle qu on n habite plus depuis longtemps , qui est fermée et cadenassée de façon à ce que personne ne puisse y mettre le bout du nez . ils ont , au reste , fort peu de domestiques pour une si grande maison et tant de maîtres . ils n ont encore reçu personne , si ce n est le maire et le curé , lesquels ont vu seulement m . le marquis dans son cabinet , sans qu aucun de ses enfants ait paru , excepté sa fille aînée . les demoiselles n ont pas de filles de chambre , et semblent tout aussi habituées que les messieurs à se servir elles mêmes . le service intérieur est fait aussi par des femmes de journée que l on congédie quand elles ont balayé et rangé ; et vous savez , monsieur , les hommes sont si simples ! quand il n y a pas de femmes au courant des affaires d une maison , on ne peut rien savoir . c est vraiment désespérant , ma chère madame peirecote , dis je en retenant une bonne envie de rire . oui , monsieur , oui ! ah ! si j étais plus jeune , et si je ne craignais pas d attraper un rhumatisme en faisant le guet , je saurais bientôt à quoi m en tenir . par exemple , ces jours derniers , la servante qui a fait les lits a trouvé au pied de celui d une des demoiselles des pantoufles dépareillées . on a beau se cacher , on n est jamais à l abri d une distraction . eh bien , monsieur , devinez ce qu il y avait à la place de la pantoufle perdue durant le sabbat ! quoi ! un gros crapaud vert avec des yeux de feu ? ou bien un fer de cheval qui a brûlé les doigts de la pauvre servante ? non , monsieur , un joli petit soulier de satin blanc avec un noeud de beaux rubans rose et or ! diantre ! cela sent le sabbat bien davantage . il est évident que ces demoiselles avaient été au bal sur un manche à balai ! chez le diable ou ailleurs ; il y avait eu bal aussi au château , car on avait justement entendu des airs de danse , et les parquets s en ressentaient ; mais quels étaient les invités , et d où sortait le beau monde ? car on n a vu ni voitures ni visites d aucune espèce autour du château , et à moins que la bande joyeuse ne soit descendue et remontée par les tuyaux de cheminée , je ne vois pas pour qui ces demoiselles ont mis des souliers blancs à noeuds rose et or . j aurais écouté mme peirecote toute la nuit , tant ses contes me divertissaient ; mais je vis que mes hôtes désiraient se retirer , et je leur en donnai l exemple . volabù me conduisit à sa meilleure chambre et à son meilleur lit . sa femme m accabla aussi de mille petits soins , et ils ne me quittèrent qu après s être assurés que je ne manquais de rien . volabù me demanda au travers de la porte à quelle heure je voulais partir pour briançon . je le priai d être prêt à sept heures du matin , ne voulant pas être à charge plus longtemps à sa famille . je n avais pas la moindre envie de dormir , car il n était que sept heures du soir , et j avais douze heures devant moi . un bon feu de sapin pétillait dans la cheminée de ma petite chambre , et une grande provision de branches résineuses , placée à côté , me permettait de lutter contre la froide bise qui sifflait à travers les fenêtres mal jointes . je pris mes crayons , et j esquissai les deux jolies figures des demoiselles de balma dans le costume et les attitudes où elles m étaient apparues , sans oublier le beau lévrier blanc et le cadre des grands cyprès noirs couverts de flocons de neige . tout cela trottait encore plus vite dans mon imagination que sur le papier , et je ne pouvais me défendre d une émotion analogue à celle que nous fait éprouver la lecture d un conte fantastique d hoffmann , en rapprochant de ces charmantes figures si candides , si enjouées , si heureuses en apparence , les récits bizarres et les diaboliques commentaires de ma vieille hôtesse . ainsi que dans ces contes germaniques , où des anges terrestres luttent sans cesse contre les pièges d un esprit infernal pétri d ironie , de colère et de douleur , je voyais ces beaux enfants fleurir à leur insu , sous l influence perfide de quelque vieux alchimiste couvert de crimes , qui les élevait à la brochette pour vendre leurs âmes à satan , afin de dégager la sienne d un pacte fatal . la petite ne se doutait de rien encore , l autre commençait à se méfier . au milieu de leur gaieté railleuse , il m avait semblé voir percer de la crainte pour un maître qu elles n avaient pas osé nommer . qu il grogne , le grognon ! avaient elles dit , et puis encore , en parlant de ma traversée périlleuse sur le fossé , l aînée avait dit : s il voyait cela il nous gronderait . était ce leur père qu elles redoutaient ainsi , tout en affectant de se moquer ? rien ne prouvait qu elles fussent les filles de ce vieux marquis ressuscité par magie après avoir passé pour mort , que dis je ? après avoir été mort probablement pendant cinquante ans . ce devait être un vampire . il les tourmentait déjà toutes les nuits , mais chaque matin , grâce à sa science , elles avaient perdu le souvenir de ce cauchemar , et tâchaient de se reprendre à la vie . hélas ! elles n en avaient pas pour longtemps , les pauvrettes ! un matin , on les trouverait étranglées dans quelque gargouille du vieux manoir . à ces folles rêveries , quelques indices réels venaient pourtant se joindre . je ne sais ce que les noeuds de rubans venaient faire là ; mais le ruban rose et or du petit soulier coïncidait , je ne sais comment , avec le noeud de ruban cerise que j avais ramassé . son noeud , avait elle dit , son noeud d épée ! qui donc , dans le château , portait encore la costume de nos pères , l épée et le noeud d épée ? cela était vraiment bizarre , et il l avait fait lui même ! il prétendait que ces charmantes petites mains de fée ne savaient pas faire un noeud digne de lui ! il était donc bien impérieux et bien difficile , ce tyran de la jeunesse et de la beauté ! qu il fût jeune ou vieux , ce porteur d épée , ce faiseur de noeuds , il était peu galant ou peu paternel . ce ne pouvait être que le diable ou l un de ses suppôts rechignés . je ne sais combien de bizarres compositions me vinrent à ce sujet ; mais je ne les exécutai point . la mère peirecote m avait soufflé le poison de sa curiosité , et je ne tenais pas en place . il me sembla qu il était fort tard , tant j avais fait de rêves en peu d instants . ma montre s était arrêtée ; mais l horloge du hameau sonna neuf heures , et je m inquiétai du reste de ma nuit , car je n avais plus envie de dessiner ; il m était impossible de lire , et je mourais d envie d agir comme un écolier , c est à dire d aller chercher quelque aventure poétique ou ridicule sous les murs du vieux château . je commençai par m assurer d un moyen de sortie qui ne fit ni bruit ni scandale , et je l eus trouvé avant d être décidé à m en servir . les contrevents de ma fenêtre ouvraient sans crier et donnaient sur un petit jardin clos seulement d une haie vive fort basse . la maison n avait qu un étage de niveau avec le sol . cela était si facile et si tentant , que je n y résistai pas . je me munis d un briquet , de plusieurs cigares , de ma canne à tête plombée ; je cachai ma figure dans un grand foulard , je m enveloppai de mon manteau , et , pour me déguiser mieux , je décrochai de la muraille une espèce de chapeau tyrolien appartenant à m . volabù ; puis je sortis de la maison par la fenêtre , je poussai les contrevents , j enjambai la haie ; la neige absorbait le bruit de mes pas . tout dormait dans le village ; la lune brillait au ciel . je gagnai la campagne , rien qu en faisant à l extérieur le tour de la maison . j arrivai au fossé que je connaissais déjà si bien . la nuit avait raffermi la glace . je montai , non sans peine , le petit escalier , qui était devenu fort glissant . j entrai résolument dans le parc , et j approchai du château comme un almaviva préparé à toute aventure . je touchais aux portes vitrées du rez de chaussée donnant toutes sur une longue terrasse couverte de vignes desséchées par l hiver , qui ressemblaient , dans la nuit , à de gros serpents noirs courant sur les murs et se roulant autour des balustres . j avais monté sans hésiter l escalier bordé de grands vases de terre cuite qui entaillait noblement le perron sur chaque face . tous les volets étaient hermétiquement fermés ; je ne craignais pas qu on me vit de l intérieur . je voulais écouter ces bruits étranges , ces cris , ces roulements de tonnerre , ces meubles mis en danse , cette musique infernale dont ma vieille hôtesse m avait rempli la cervelle . je ne fus pas longtemps sans reconnaître qu on agissait énergiquement dans cette demeure silencieuse et déserte au dehors . de grands coups de marteau résonnaient dans l intérieur , et des éclats de voix , comme de gens qui discutent ou s avertissent en travaillant , frappèrent confusément mon oreille . tout cela se passait fort près de moi , probablement dans une des pièces du rez de chaussée ; mais les contrevents en plein chêne , rembourrés de crin et garnis de cuir , ne me permettaient pas de saisir un seul mot . les aboiements d un chien m avertirent de me tenir à distance . je descendis le perron , et bientôt j entendis ouvrir la porte que je venais de quitter . le chien hurlait , je me crus perdu , car le clair de lune ne me permettait pas de franchir l espace découvert qui me séparait des premiers massifs . ne laisse pas sortir hécate ! dit une voix que je reconnus aussitôt pour celle de la plus jeune de mes deux héroïnes . elle est folle au clair de la lune , et elle casse tous les vases du perron . rentrez , hécate ! dit l autre , dont je reconnus aussi la voix . elle ferma la porte au nez de la grande levrette , qui les avertissait de ma présence et gémissait de n être pas comprise . les deux jeunes filles s avancèrent sur le perron . je me cachai sous la voûte qu il formait entre les deux escaliers latéraux . ne mets donc pas ainsi tes bras nus sur la neige , petite ; tu vas t enrhumer , disait l aînée . qu as tu besoin de t appuyer sur la balustrade ? je suis fatiguée , et je meurs de chaud . en ce cas , rentrons . non , non ! c est si beau la nuit , la lune et la neige ! ils en ont au moins pour un quart d heure à arranger le cimetière , respirons un peu . le cimetière me fit ouvrir l oreille ; la nuit sonore me permettait de ne pas perdre une de leurs paroles , et j allais saisir le mot de l énigme , lorsque quelqu un de l intérieur , ennuyé des cris du chien , ouvrit la porte et laissa passer la maudite bête , qui s élança jusqu à moi et s arrêta à l entrée de la voûte , indignée de ma présence , mais tenue en respect par la canne dont je la menaçais . oh ! qu ils sont ennuyeux d avoir lâché hécate ! disaient tranquillement ces demoiselles , pendant que j étais dans une situation désespérée . ici , hécate , tais toi donc ! tu fais toujours du bruit pour rien ! mais comme elle est en colère ! c est peut être un voleur ! dit la petite . est ce qu il y a des voleurs ici ? me cria l aînée en riant ; monsieur le voleur , répondez . ou bien , c est un curieux , ajouta l autre . monsieur le curieux , vous perdez votre temps ; vous vous enrhumez pour rien . vous ne nous verrez pas . à toi , hécate ! mange le ! hécate n eût pas demandé mieux , si elle eût osé . bruyante , mais craintive , comme le sont les levrettes , elle reculait hérissée de colère et de peur , quoiqu elle fût de taille à m étrangler . bah ! ce n est personne , dit l une des demoiselles , elle crie après la statue qui est là au fond de la grotte . et si nous allions voir ? ma foi non , j ai peur ! et moi aussi , rentrons ! appelons nos garçons ! ah bien oui ! ils ont bien autre chose en tête , et ils se moqueront de nous comme à l ordinaire . il fait froid , allons nous en . il fait peur , sauvons nous ! elles rentrèrent en rappelant la chienne . tout se referma hermétiquement , et je n entendis plus rien pendant un quart d heure ; mais tout à coup les cris d une personne qui semblait frappée d épouvante retentirent . on parla haut sans que je pusse distinguer ni les paroles ni l accent . il y eut encore un silence , puis des éclats de rire , puis plus rien , et je perdis patience , car j étais transi de froid , et la maudite levrette pouvait me trahir encore , pour peu qu on eût le caprice de venir poser de jolis petits bras nus sur la neige de la balustrade . je regagnai la maison volabù , certain qu on ne m avait pas tout à fait trompé , et qu on travaillait dans le château à une oeuvre inconnue et inqualifiable , mais un peu honteux de n avoir rien découvert , sinon qu on arrangeait le cimetière et qu on se moquait des curieux . la nuit était fort avancée quand je me retrouvai dans ma petite chambre . je passai encore quelque temps à rallumer mon feu et à me réchauffer avant de pouvoir m endormir , si bien que , lorsque volabù vint pour m éveiller avec le jour , il n osa le faire , tant je m acquittais en conscience de mon premier somme . je me levai tard . il avait eu le temps de me préparer mon déjeuner , qu il fallut accepter sous peine de désespérer le brave homme et mme volabù , qui avait des prétentions assez fondées au talent de cuisinière . à midi , une affaire survint à mon hôte : il était prêt à y renoncer pour tenir sa parole envers moi ; mais moi , sans me vanter de mon escapade , j avais un fiasco sur le coeur , et je me sentais beaucoup moins pressé que la veille d arriver à briançon . je priai donc mon hôte de ne pas se gêner , et je remis notre départ au lendemain , à la condition qu il me laisserait payer la dépense que je faisais chez lui , ce qui donna lieu à de grandes contestations , car cet homme était sincèrement libéral dans son hospitalité . il eût discuté avec moi pour une misère durant le voyage , si j eusse voulu marchander ; chez lui , il était prêt à mettre le feu à la maison pour me prouver son savoir vivre . q chapitre l uomo di sasso j étais trop mécontent du résultat de mon entreprise pour me sentir disposé à faire de nouvelles questions sur le château mystérieux . je renfermais ma curiosité comme une honte , le succès ne l avait pas justifiée ; mais elle n en subsistait pas moins au fond de mon imagination , et je faisais de nouveaux projets pour la nuit suivante . en attendant , je résolus d aller pousser une reconnaissance autour du château , pour me ménager les moyens de pénétrer nuitamment dans l intérieur de la place , s il était possible bah ! me disais je , tout est possible à celui qui veut . j allais sortir , lorsqu un petit paysan , qui rôdait devant la route , me regarda avec ce mélange de hardiesse et de poltronnerie qui caractérise les enfants de la campagne . puis , comme j observais sa mine à la fois espiègle et farouche , il vint à moi , et , me présentant une lettre , il me dit : regardez ça , si c est pour vous . je lus mon nom et mon prénom tracés fort lisiblement et d une main élégante sur l adresse . à peine eus je fait un signe affirmatif que l enfant s enfuit sans attendre ni questions ni récompense . je courus à la signature , qui ne m apprit rien d officiel , mais à laquelle pourtant je ne me trompai pas . stella et béatrice ! les jolis noms ! m écriai je , et je rentrai dans ma chambre , assez ému , je le confesse . le hasard , aidé de la curiosité , disait cette gracieuse lettre parfumée , a fait découvrir à deux petites filles fort rusées le nom de l étranger qui a ramassé le noeud de ruban cerise . des pas laissés sur la neige , coïncidant avec les avertissements de la belle chienne hécate , ont prouvé à ces demoiselles que l étranger était encore plus curieux que poli et prudent , et qu il ne craignait pas de marcher sur les eaux pour surprendre les secrets d autrui . le sort en est jeté ! puisque vous voulez être initié à nos mystères , ô jeune présomptueux , vous le serez ! puissiez vous ne pas vous en repentir , et vous montrer digne de notre confiance ! soyez muet comme la tombe ; la plus légère indiscrétion nous mettrait dans l impossibilité de vous admettre . venez à huit heures du soir solo e inosservato au bord du fossé , vous y trouverez stella et béatrice . tout le billet était écrit en italien et rédigé dans le pur toscan que je leur avais entendu parler . je hâtai le dîner pour avoir le droit de sortir à six heures , prétextant que j allais voir lever la lune sur le haut des collines . en effet , je fis une course au delà du château , et à huit heures précises j étais au rendez vous . je n attendis pas cinq minutes . mes deux charmantes châtelaines parurent , bien enveloppées et encapuchonnées . je fus un peu inquiet , lorsque j eus franchi l escalier , d en voir une troisième sur laquelle je ne comptais pas . celle là était masquée d un loup de velours noir et son manteau avait la forme d un domino de bal . ne soyez pas effrayé , me dit la petite béatrice en me prenant sans façon par dessous le bras , nous sommes trois . celle ci est notre soeur aînée . ne lui parlez pas , elle est sourde . d ailleurs il faut nous suivre sans dire un mot , sans faire une question . il faut vous soumettre à tout ce que nous exigerons de vous , eussions nous la fantaisie de vous couper la moustache , les cheveux et même un peu de l oreille . vous allez voir des choses fort extraordinaires et faire tout ce qu on vous commandera , sans hasarder la moindre objection , sans hésiter , et surtout sans rire , dès que vous aurez passé le seuil du sanctuaire . le rire intempestif est odieux à notre chef , et je ne réponds pas de ce qui vous arriverait si vous ne vous comportiez pas avec la plus grande dignité . monsieur engage t il ici sa parole d honnête homme , dit à son tour stella , la seconde des deux soeurs , à nous obéir dans toutes ces prescriptions ? autrement , il ne fera point un pas de plus sur nos domaines , et ma soeur aînée que voici , et qui est sourde comme la loi du destin , l enchaînera jusqu au jour , par une force magique , au pied de cet arbre où il servira demain de risée aux passants . pour cela il ne faut qu un signe de nous ; ainsi , parlez vite , monsieur . je jure sur mon honneur , et par le diable , si vous voulez , d être à vous corps et âme jusqu à demain matin . à la bonne heure , dirent elles ; et me prenant chacune par un bras , elles m entraînèrent dans un dédale obscur de bosquets d arbres verts . le domino noir nous précédait , marchant vite , sans détourner la tête . une branche ayant accroché le bas de son manteau , je vis se dessiner sur la neige une jambe très fine et qui pourtant me parut suspecte , car elle était chaussée d un bas noir avec une floche de rubans pareils retombant sur le côté , sans aucun indice de l existence d un jupon . cette soeur aînée , sourde et muette , me fit l effet d un jeune garçon qui ne voulait pas se trahir par la voix et qui surveillait ma conduite auprès de ses soeurs , pour me remettre à la raison , s il en était besoin . je ne pus me défendre du sot amour propre de faire part de ma découverte , et j en fus aussitôt châtié . pourquoi avez vous manqué de confiance en moi ? disais je à mes deux jeunes amies . il n était pas besoin de la présence de votre frère pour m engager d être auprès de vous le plus soumis et le plus respectueux des adeptes . et vous , pourquoi manquez vous à votre serment ? répliqua stella d un ton sévère : allons , il est trop tard pour reculer , et il faut employer les grands moyens pour vous forcer au silence . elle m arrêta ; le domino noir se retourna malgré sa surdité , et présenta un bandeau , qu à elles trois elles placèrent sur mes yeux avec la précaution et la dextérité de jeunes filles qui connaissent les supercheries possibles du jeu de colin maillard . on vous fait grâce du bâillon , me dit béatrice ; mais , à la première parole que vous direz , vous ne l échapperez pas , d autant plus que nous allons trouver main forte , je vous en avertis . en attendant , donnez nous vos mains ; vous ne serez pas assez félon , je pense , pour nous les retirer et pour nous forcer à vous les lier derrière le dos . je ne trouvais pas désagréable cette manière d avoir les mains liées , en les enlaçant à celles de deux filles charmantes , et la cérémonie du bandeau ne m avait pas révolté non plus ; car j avais senti se poser doucement sur mon front et passer légèrement dans ma chevelure deux autres mains , celles de la soeur aînée , lesquelles , dégantées pour cet office d exécuteur des hautes oeuvres , ne me laissèrent plus aucun doute sur le sexe du personnage muet . je dois dire à ma louange que je n eus pas un instant d inquiétude sur les suites de mon aventure . quelque inexplicable qu elle fût encore , je n eus pas le provincialisme de redouter une mystification de mauvais goût ; je ne m étais muni d aucun poignard , et les menaces de mes jolies sibylles ne m inspiraient aucune crainte pour mes oreilles ni même pour ma moustache . je voyais assez clairement que j avais affaire à des personnes d esprit , et le souvenir de leurs figures , le son de leurs voix , ne trahissaient en elles ni la méchanceté ni l effronterie . certes , elles étaient autorisées par leur père , qui sans doute me connaissait de réputation , à me faire cet accueil romanesque , et , ne le fussent elles pas , il y a autour de la femme pure je ne sais quelle indéfinissable atmosphère de candeur , qui ne trompe pas le sens exercé d un homme . je sentis bientôt , à la chaleur de la température et à la sonorité de mes pas , que j étais dans le château ; on me fit monter plusieurs marches , on m enferma dans une chambre , et la voix de béatrice me cria à travers la porte : préparez vous , ôtez votre bandeau , revêtez l armure , mettez le masque , n oubliez rien ! on viendra vous chercher tout à l heure . je me trouvai seul dans un cabinet meublé seulement d une grande glace , de deux quinquets et d un sofa , sur lequel je vis une étrange armure . un casque , une cuirasse , une cotte , des brassards , des jambards , le tout mat et blanc comme de la pierre . j y touchai , c était du carton , mais si bien modelé et peint en relief pour figurer les ornements repoussés , qu à deux pas l illusion était complète . la cotte était en toile d encollage , et ses plis inflexibles simulaient on ne peut mieux la sculpture . le style de l accoutrement guerrier était un mélange d antique et de rococo , comme on le voit employé dans les panoplies de nos derniers siècles . je me hâtai de revêtir cet étrange costume , même le masque , qui représentait la figure austère et chagrine d un vieux capitaine , et dont les yeux blancs , doublés d une gaze à l intérieur , avaient quelque chose d effrayant . en me regardant dans la glace , cette gaze ne me permettant pas une vision bien nette , je me crus changé en pierre , et je reculai involontairement . la porte se rouvrit . stella vint m examiner en silence , et en posant son doigt sur ses lèvres : c est à merveille , dit elle en parlant bas . l uomo di sasso est effroyable ! mais n oubliez pas les gants blancs oh ! ceux ci sont trop frais , salissez les un peu contre la muraille pour leur donner un ton et des ombres . il faut que , vu de près , tout fasse illusion . bien ! venez maintenant . mes frères vous attendent , mais mon père ne se doute de rien . allons , comportez vous comme une statue bien raisonnable . n ayez pas l air de voir et d entendre ! elle me fit descendre un escalier dérobé , pratiqué dans l épaisseur d un mur énorme , puis elle ouvrit une porte en bas , et me conduisit à un siège où elle me laissa en me disant tout bas : posez vous bien . soyez artiste dans cette pose là ! elle disparut ; le plus grand silence régnait autour de moi , et ce ne fut qu au bout de quelques secondes que la gaze de mon masque me permit de distinguer les objets mal éclairés qui m environnaient . qu on juge de ma surprise : j étais assis sur une tombe ! je faisais monument dans un coin de cimetière éclairé par la lune . de vrais ifs étaient plantés autour de moi , du vrai lierre grimpait sur mon piédestal . il me fallut encore quelques instants pour m assurer que j étais dans un intérieur bien chauffé , éclairé par un clair de lune factice . les branches de cyprès qui s entrelaçaient au dessus de ma tête me laissaient apercevoir des coins de ciel bleu , qui n étaient pourtant que de la toile peinte , éclairée par des lumières bleues . mais tout cela était si artistement agencé , qu il fallait un effort de la raison pour reconnaître l artifice . étais je sur un théâtre ? il y avait bien devant moi un grand rideau de velours vert ; mais , autour de moi , rien ne sentait le théâtre . rien n était disposé pour des effets de scène ménagés au spectateur . pas de coulisses apparentes pour l acteur , mais des issues formées par des masses de branches vertes et voilant leurs extrémités par des toiles bleues perdues dans l ombre . point de quinquets visibles ; de quelque côté qu on cherchât la lumière , elle venait d en haut , comme des astres , et , du point où l on m avait rivé sur mon socle funéraire , je ne pouvais saisir son foyer . le plancher était caché sous un grand tapis vert imitant la mousse . les tombes qui m entouraient me semblaient de marbre , tant elles étaient bien peintes et bien disposées . dans le fond , derrière moi , s élevait un faux mur qui ressemblait à un vrai mur à s y tromper . on n avait pas cherché ces lointains factices qui ne font illusion qu au parterre et contre lesquels l acteur se heurte aux profondeurs de l horizon . la scène dont je faisais partie était assez grande pour que rien n y choquât l apparence de la réalité . c était une vaste salle arrangée de façon à ce que je pusse me croire dans une petite cour de couvent , ou dans un coin de jardin destiné à d illustres sépultures . les cyprès semblaient plantés réellement dans de grosses pierres qu on avait transportées pour les soutenir , et où la mousse du parc était encore fraîche . donc je n étais pas sur un théâtre , et pourtant je servais à une représentation quelconque . voici ce que j imaginai : m . de balma était fou , et ses enfants essayaient d étranges fantaisies pour flatter la sienne . on lui servait des tableaux appropriés à la disposition lugubre ou riante de son cerveau malade , car j avais entendu rire et chanter la nuit précédente , quoiqu on eût déjà parlé de cimetière . j entendis des chuchotements , des pas furtifs et des frôlements de robe derrière les massifs qui m environnaient ; puis la douce voix de béatrice , partant de derrière le rideau , prononça ces mots : il est temps ! . . . alors un choeur , formé de quelques voix admirables , s éleva de divers côtés , comme si des esprits eussent habité ces buissons de cyprès , dont les tiges se balançaient sur ma tête et à mes pieds . j arrangeai ma pose de commandeur , car je vis bien qu il y avait du don juan dans cette affaire . le choeur était de mozart , et chantait les admirables accords harmoniques du cimetière : di rider finirai , pria dell aurora . ribaldo ! audace ! lascia ai morti la pace ! involontairement je mêlai ma voix à celle des fantômes invisibles ; mais je me tus en voyant le rideau s ouvrir en face de moi . il ne se leva pas comme une toile de théâtre , il se sépara en deux comme un vrai rideau qu il était ; mais il ne m en dévoila pas moins l intérieur d une jolie petite salle de spectacle , ornée de deux rangées de belles loges décorées dans le goût de louis xiv . trois jolis lustres pendaient de la voûte ; il n y avait pas de rampe allumée , mais il y avait la place d un orchestre . le plus curieux de tout cela , c est qu il n y avait pas un spectateur , pas une âme dans toute cette salle , et que je me trouvais poser la statue devant les banquettes . si c est là toute la mystification que je subis , pensai je , elle n est pas bien méchante . reste à savoir combien de temps on me laissera faire mon effet dans le vide . je n attendis pas longtemps . don juan et leporello sortirent du massif derrière moi , et se mirent à causer . leurs costumes , admirables de vérité , de bon goût et d exactitude , ne me permirent pas de reconnaître tout de suite les acteurs , car leporello surtout était rajeuni de trente ans . il avait la taille leste , la jambe ferme , une barbe noire taillée en collier andalous , une résille qui cachait son front ridé ; mais , à sa voix , pouvais je hésiter un instant ? c était le vieux boccaferri devenu un acteur élégant et alerte . mais ce beau don juan , ce fier et poétique jeune homme qui s appuyait négligemment sur mon piédestal , sans daigner tourner vers moi son visage , ombragé d une perruque blonde et d un large feutre louis xiii , à plume blanche , quel était il donc ? son riche vêtement semblait emprunté à un portrait de famille . ce n était point un costume de fantaisie , un composé de chiffons et de clinquant : c était un véritable pourpoint de velours aussi court que le portaient les dandys de l époque , avec des braies aussi larges , des passements aussi raides , des rubans aussi riches et aussi souples . rien n y sentait la boutique , le magasin de costumes , l arrangement infidèle par lequel l acteur transige avec les bourgeoises du public en modifiant l extravagance ou l exagération des anciennes modes , c était la première fois que j avais sous les yeux un vrai personnage historique dans son vrai costume et dans sa manière de le porter . pour moi , peintre , c était une bonne fortune . le jeune homme était svelte et fait au tour . il se dandinait comme un paon , et me donnait une idée beaucoup plus juste de don juan que ne me l eût donnée le beau célio lui même sur les planches , car célio y eût voulu mettre quelque chose de hautain et de tragique qui outrepasse la donnée du caractère mais tout à coup , sur une observation poltronne de leporello boccaferri , il leva la tête vers moi , statue , d un air de nonchalante ironie , et je reconnus célio floriani en personne . savait il qui j étais ? dans tous les cas , mon masque ne lui permettait guère de sourire à des traits connus , et , comme la pièce me paraissait engagée avec un merveilleux sang froid , je gardai ma pose immobile . quand le premier effet de la surprise et de la joie se fut dissipé , car , bien que je ne visse pas la boccaferri , j espérais qu elle n était pas loin , je prêtai l oreille à la scène qui se jouait , afin de ne pas la faire manquer . mon rôle n était pas difficile , puisque je n avais qu un geste à faire et un mot à dire , mais encore fallait il les placer à propos . j avais cru , d après le choeur , où , faute d instruments , des voix charmantes remplaçaient les combinaisons harmoniques de l orchestre , qu il s agissait de l opéra de mozart rendu d une certaine façon ; mais le dialogue parlé de célio et de boccaferri me fit croire qu on jouait la comédie de molière en italien . je la savais presque par coeur en français ; je ne fus donc pas longtemps à m apercevoir qu on ne suivait pas cette version à la lettre , car dona anna , vêtue de noir , traversa le fond du cimetière , s approcha de moi comme pour prier sur ma tombe , puis , apercevant deux promeneurs , elle se cacha pour écouter . cette belle dona anna , costumée comme un velasquez , était représentée par stella . elle était pâle et triste , autant que son rôle le comportait en cet instant . elle apprit là que c était don juan qui avait tué son père , car le réprouvé s en vanta presque , en raillant le pauvre leporello qui mourait de peur . anna étouffa un cri en fuyant . leporello répondit par un cri d effroi , et déclara à son maître que les âmes des morts étaient irritées de son impiété ; que , quant à lui , il ne traverserait pas cet endroit du cimetière , et qu il en ferait le tour extérieur plutôt que d avancer d un pas . don juan le prit par l oreille et le força de lire l inscription du monument du commandeur . le pauvre valet déclara ne savoir pas lire , comme dans le libretto de l opéra italien . la scène se prolongea d une manière assez piquante à étudier , car c était un composé de la comédie de molière et du drame lyrique mis en action et en langage vulgaire , le tout compliqué et développé par une troisième version que je ne connaissais pas et qui me parut improvisée . cela faisait un dialogue trop étendu et parfois trop familier pour une scène qui se serait jouée en public , mais qui prenait là une réalité surprenante , à tel point que la convention ne s y sentait plus du tout par moments , et que je croyais presque assister à un épisode de la vie de don juan . le jeu des acteurs était si naturel et le lieu où ils se tenaient si bien disposé pour la liberté de leurs mouvements , qu ils n avaient plus du tout l air de jouer la comédie , mais de se persuader qu ils étaient les vrais types du drame . cette illusion me gagna moi même quand je vis leporello m adresser l invitation de son maître , et montrer à mon inflexion de tête une terreur non équivoque . jamais tremblement convulsif , jamais contraction du visage , jamais suffocation de la voix et flageolement des jambes n appartinrent mieux à l homme sérieusement épouvanté par un fait surnaturel . don juan lui même fut ému lorsque je répondis à son insolente provocation par le oui funèbre . un coup de tamtam dans la coulisse et des accords lugubres faillirent me faire tressaillir moi même . don juan conserva la tête haute , le corps raide , la flamberge arrogante retroussant le coin du manteau ; mais il tremblait un peu , sa moustache blonde se hérissait d une horreur secrète , et il sortit en disant : je me croyais à l abri de pareilles hallucinations ; sortons d ici ! il passa devant moi en me toisant avec audace ; mais son oeil était arrondi par la peur , et une sueur froide baignait son front altier . il sortit avec leporello , et le rideau se referma pendant que les esprits reprenaient le choeur du commencement de la scène : di rider finirai , etc . aussitôt dona anna vint me prendre par la main , et m aidant à me débarrasser du masque , elle me conduisit au bord du rideau , en me disant de regarder avec précaution dans la salle . le parterre de cette salle , qui n était garni que d une douzaine de fauteuils , d une table chargée de papiers et d un piano à queue , devenait , dans les entractes , le foyer des acteurs . j y vis le vieux boccaferri s éventant avec un éventail de femme , et respirant à pleine poitrine comme un homme qui vient d être réellement très ému . célio rassemblait des papiers sur la table ; béatrice , belle comme un ange , en costume de zerlina , tenait par la main un charmant garçon encore imberbe , qui me sembla devoir être masetto . un cinquième personnage , enveloppé d un domino de bal , qui , retroussé sur sa hanche , laissait voir une manchette de dentelle sur un bas de soie noire , me tournait le dos . c était la troisième prétendue demoiselle de balma , la sourde , costumée en ottavio , qui m avait intrigué dans le jardin ; mais était ce là cécilia ? elle me paraissait plus grande , et cette tournure dégagée , cette pose de jeune homme , ne me rappelaient pas la boccaferri , à laquelle je n avais jamais vu porter sur la scène les vêtements de notre sexe . j allais demander son nom à stella , lorsque celle ci mit le doigt sur ses lèvres et me fit signe d écouter . pardieu ! disait boccaferri à célio , qui lui faisait compliment de la manière dont il avait joué , on aurait bien joué à moins ! j étais mort de peur , et cela tout de bon ; car je n avais pas vu la statue à la répétition d hier , et quoique j aie coupé et peint moi même toutes les pièces d armure , je ne me représentais pas l effet qu elles produisent quand elles sont revêtues . salvator posait dans la perfection , et il a dit son oui avec un timbre si excellent , que je n ai pas reconnu le son de sa voix ; et puis , dans ce costume , il me faisait l effet d un géant . où est il donc cet enfant , que je le complimente ? boccaferri se retourna brusquement , et vit derrière lui le jeune homme auquel il s adressait , occupé à mettre du rouge pour faire le personnage de masetto . en bien ! quoi ? s écria boccaferri , tu as déjà eu le temps de changer de costume ? comment , mon vieux , répondit le jeune homme , tu crois que c est moi qui ai fait la statue ? tu ne te souviens pas de m avoir vu dans la coulisse au moment où tu es revenu tomber à genoux , comme voulant fuir au plus beau moment de ta frayeur ! , et que tu m as dit tout bas : cette figure de pierre m a fait vraiment peur ! moi , je t ai dit cela ? reprit boccaferri stupéfait , je ne m en souviens pas . je te voyais sans te voir ; je n avais pas ma tête . oui , j ai eu réellement peur . je suis content , notre essai réussit , mes enfants ; voilà que l émotion nous gagne . pour moi , c est déjà fait ; et quand vous en serez tous là , vous serez tous de grands artistes ! mais , vieux fou , dit célio en souriant , si ce n était pas salvator qui faisait la statue , qui était ce donc ? tu ne te le demandes pas ? au fait , qui était ce ? qui diable a fait cette statue ? et boccaferri se leva tout effrayé en promenant des yeux hagards autour de lui . le bonhomme est très impressionnable , me dit stella ; il ne faudrait pas pousser plus loin l épreuve . nommez vous avant de vous montrer . q chapitre ottavio maître boccaferri ! criai je en ouvrant doucement le rideau , reconnaissez vous la voix du commandeur ? oui , pardieu ! je reconnais cette voix , répondit il ; mais je ne puis dire à qui elle appartient . mille diables ! il y a ici ou un revenant , ou un intrus ; qu est ce que cela signifie , enfants ? cela signifie , mon père , dit ottavio en se retournant et en me montrant enfin les traits purs et nobles de la cécilia , que nous avons ici un bon acteur et un bon ami de plus . elle vint à moi en me tendant la main . je m élançai d un bond dans l emplacement de l orchestre ; je saisis sa main que je baisai à plusieurs reprises , et j embrassai ensuite le vieux boccaferri qui me tendait les bras . c était la première fois que je songeais à lui donner cette accolade , dont la seule idée m eût causé du dégoût deux mois auparavant . il est vrai que c était la première fois que je ne le trouvais pas ivre , ou sentant la vieille pipe et le vin nouveau . célio m embrassa aussi avec plus d effusion véritable que je ne l y eusse cru disposé . la douleur de son fiasco semblait s être effacée , et , avec elle , l amertume de son langage et de sa physionomie . ami , me dit il , je veux te présenter à tout ce que j aime . tu vois ici les quatre enfants de la floriani , mes soeurs stella et béatrice , et mon jeune frère salvator , le benjamin de la famille , un bon enfant bien gai , qui pâlissait dans l étude d un homme de loi , et qui a quitté ce noir métier de scribe , il y a deux jours , pour venir se faire artiste à l école de notre père adoptif , boccaferri . nous sommes ici pour tout le reste de l hiver sans bouger ; nous y faisons , les uns leur éducation , les autres leur stage dramatique . on t expliquera cela plus tard : maintenant il ne faut pas trop s absorber dans les embrassades et les explications , car on perdrait la pièce de vue ; on se refroidirait sur l affaire principale de la vie , sur ce qui passe avant tout ici , l art dramatique ! un seul et dernier mot , lui dis je en regardant cécilia à la dérobée : pourquoi , cruels , m aviez vous abandonné ? si le plus incroyable , le plus inespéré des hasards ne m eût conduit ici , je ne vous aurais peut être jamais revus qu à travers la rampe d un théâtre ; car tu m avais promis de m écrire , célio , et tu m as oublié ! tu mens ! répondit il en riant . une lettre de moi , avec une invitation de notre cher hôte , le marquis , te cherche à vienne dans ce moment ci . ne m avais tu pas dit que tu ne repasserais les alpes qu au printemps ? ce serait à toi de nous expliquer comment nous te retrouvons ici , ou plutôt comment tu as découvert notre retraite , et pourquoi il a fallu que ces demoiselles se compromissent jusqu à t écrire un billet doux sous ma dictée pour te donner le courage d entrer par la porte au lieu de venir rôder sous les fenêtres . si l aventure d hier soir ne m eût pas mis sur tes traces , si je ne les avais suivies , ce matin , ces traces indiscrètes empreintes sur la neige , et cela jusque chez le voiturin volabù , où j ai vu ton nom sur une caisse placée dans son hangar , tu nous ménageais donc quelque terrible surprise ? moi ? j étais le plus sot et le plus innocent des curieux . je ne vous savais pas ici . j avais la tête échauffée par votre sabbat nocturne , qui met en émoi tout le hameau , et je venais tâcher de surprendre les manies de m . le marquis de balma mais à propos , m écriai je en éclatant de rire et en promenant aussitôt un regard inquiet et confus autour de moi , chez qui sommes nous ici ? que faites vous chez ce vieux marquis , et comment peut il dormir pendant un pareil vacarme ? toute la troupe échangea à son tour des regards d étonnement , et béatrice éclata de rire comme je venais de le faire . mais boccaferri prit la parole avec beaucoup de sang froid pour me répondre . le vieux marquis est un monomane , en effet , dit il . il a la passion du théâtre , et son premier soin , dès qu il s est vu riche et maître d un beau château , ç a été de recruter , par mon intermédiaire , la troupe choisie qui est sous vos yeux , et de la cacher ici en la faisant passer pour sa famille . comme il est grand dormeur et passablement sourd , nous nous amusons à répéter sans qu il nous gêne , et , au premier jour , nous ferons nos débuts devant lui ; mais , comme il est censé pleurer la mort du généreux frère qui ne l a fait son héritier que faute d avoir songé à le déshériter , il nous a recommandé le plus grand mystère . c est pour cela que personne ne sait à quoi nous passons nos nuits , et l on aime mieux supposer que c est à évoquer le diable qu à nous occuper du plus vaste et du plus complet de tous les arts . restez donc avec nous , salentini , tant qu il vous plaira , et , si la partie vous amuse , soyez associée à notre théâtre . comme je fais la pluie et le beau temps ici , on n y saura pas votre vrai nom , s il vous plaît d en changer . vous passerez même , au besoin , pour un sixième enfant du marquis . c est moi son bras droit et son factotum qui choisis les sujets et qui les dirige . vous voyez que je suis lié de vieille date avec ce bon seigneur , cela ne doit pas vous étonner : c était un vieux ivrogne , et nous nous sommes connus au cabaret ; mais nous nous sommes amendés ici , et , depuis que nous avons le vin à discrétion , nous sommes d une sobriété qui vous charmera allons ! nous oublions trop la pièce , et ce n est pas dans un entracte qu il faut se raconter des histoires . voulez vous faire jusqu au bout le rôle de la statue ? ce n est qu une entrée de manège ; demain on vous donnera , dans une autre pièce , le rôle que vous voudrez , ou bien vous prendrez celui d ottavio ; et cécilia créera celui d elvire , que nous avions supprimé . vous avez déjà compris que nous inventons un théâtre d une nouvelle forme et complètement à notre usage . nous prenons le premier scénario venu , et nous improvisons le dialogue , aidés des souvenirs du texte . quand un sujet nous plaît , comme celui ci , nous l étudions pendant quelques jours en le modifiant ad libitum . sinon , nous passons à un autre , et souvent nous faisons nous mêmes le sujet de nos drames et de nos comédies , en laissant à l intelligence et à la fantaisie de chaque personnage le soin d en tirer parti . vous voyez déjà qu il ne s agit pour nous que d une chose , c est d être créateurs et non interprètes serviles . nous cherchons l inspiration , et elle nous vient peu à peu . au reste , tout ceci s éclaircira pour vous en voyant comment nous nous y prenons . il est déjà dix heures , et nous n avons joué que deux actes . all opra ! mes enfants ! les jeunes gens au décor , les demoiselles au manuscrit pour nous aider dans l ordre des scènes , car il faut de l ordre même dans l inspiration . vite , vite , voici un entracte qui doit indisposer le public . boccaferri prononça ces derniers mots d un ton qui eût fait croire qu il avait sous les yeux un public imaginaire remplissant cette salle vide et sonore . mais il n était pas maniaque le moins du monde . il se livrait à une consciencieuse étude de l art , et il faisait d admirables élèves en cherchant lui même à mettre en pratique des théories qui avaient été le rêve de sa vie entière . nous nous occupâmes de changer la scène . cela se fit en un clin d oeil , tant les pièces du décor étaient bien montées , légères , faciles à remuer et la salle bien machinée . ceci était une ancienne salle de spectacle parfaitement construite et entendue , me dit boccaferri . les balma ont eu de tout temps la passion du théâtre , sauf le dernier , qui est mort triste , ennuyé , parfaitement égoïste et nul , faute d avoir cultivé et compris cet art divin . le marquis actuel est le digne fils de ses pères , et son premier soin a été d exhumer les décors et les costumes qui remplissaient cette aile de son manoir . c est moi qui ai rendu la vie à tous ces cadavres gisant dans la poussière . vous savez que c était mon métier là bas . il ne m a pas fallu plus de huit jours pour rendre la couleur et l élasticité à tout cela . ma fille , qui est une grande artiste , a rajeuni les habillements et leur a rendu le style et l exactitude dont on faisait bon marché il y a cinquante ans . les petites floriani , qui veulent être artistes aussi un jour , l aident en profitant de ses leçons . moi , avec célio , qui vaut dix hommes pour la promptitude d exécution , l adresse des mains et la rapidité d intuition , nous avons imaginé de faire un théâtre dont nous pussions jouir nous mêmes , et qui n offrit pas à nos yeux , désabusés à chaque instant , ces laids intérieurs de coulisses pelées où le froid vous saisit le coeur et l esprit dès que vous y rentrez . nous ne nous moquons pas pour cela du public , qui est censé partager nos illusions . nous agissons en tout comme si le public était là ; mais nous n y pensons que dans l entracte . pendant l action , il est convenu qu on l oubliera , comme cela devrait être quand on joue pour tout de bon devant lui . quant à notre système de décor , placez vous au fond de la salle , et vous verrez qu il fait plus d effet et d illusion que s il y avait un ignoble envers tourné vers nous , et dont le public , placé de côté , aperçoit toujours une partie . il est vrai que nous employons ici , pour notre propre satisfaction , des moyens naïfs dont le charme serait perdu sur un grand théâtre . nous plantons de vrais arbres sur nos planchers et nous mettons de vrais rochers jusqu au fond de notre scène . nous le pouvons , parce qu elle est petite , nous le devons même , parce que les grands moyens de la perspective nous sont interdits . nous n aurions pas assez de distance pour qu ils nous fissent illusion à nous mêmes , et le jour où nous manquerons de l illusion de la vue , celle de l esprit nous manquera . tout se tient : l art est homogène , c est un résumé magnifique de l ébranlement de toutes nos facultés . le théâtre est ce résumé par excellence , et voilà pourquoi il n y a ni vrai théâtre , ni acteurs vrais , ou fort peu , et ceux là qui le sont ne sont pas toujours compris , parce qu ils se trouvent enchâssés comme des perles fines au milieu de diamants faux dont l éclat brutal les efface . il y a peu d acteurs vrais , et tous devraient l être ! qu est ce qu un acteur , sans cette première condition essentielle et vitale de son art ? on ne devrait distinguer le talent de la médiocrité que par le plus ou moins d élévation d esprit des personnes . un homme de coeur et d intelligence serait forcément un grand acteur , si les règles de l art étaient connues et observées ; au lieu qu on voit souvent le contraire . une femme belle , intelligente , généreuse dans ses passions , exercée à la grâce libre et naturelle , ne pourrait pas être au second rang , comme l a toujours été ma fille , qui n a pas pu développer sur la scène l âme et le génie qu elle a dans la vie réelle . faute de se trouver dans un milieu assez artiste pour l impressionner , elle a toujours été glacée par le théâtre , et vous la verrez pourtant ici , vous ne la reconnaîtrez point ! c est qu ici rien ne nous choque et ne nous contriste : nous élargissons par la fantaisie le cadre où nous voulons nous mouvoir , et la poésie du décor est la dorure du cadre . oui , monsieur , continua boccaferri avec animation , tout en arrangeant mille détails matériels sans cesser de causer , l invraisemblance de la mise en scène , celle des caractères , celle du dialogue , et jusqu à celle du costume , voilà de quoi refroidir l inspiration d un artiste qui comprend le vrai et qui ne peut s accommoder du faux . il n y a rien de bête comme un acteur qui se passionne dans une scène impossible , et qui prononce avec éloquence des discours absurdes . c est parce qu on fait de pareilles pièces et qu on les monte par dessus le marché avec une absurdité digne d elles , qu on n a point d acteurs vrais , et , je vous le disais , tous devraient l être . rappelez vous la cécilia . elle a trop d intelligence pour ne pas sentir le vrai ; vous l avez vue souvent insuffisante , presque toujours trop concentrée et cachant son émotion , mais vous ne l avez jamais vue donner à côté , ni tomber dans le faux ; et pourtant c était une pâle actrice . telle qu elle était , elle ne déparait rien , et la pièce n en allait pas plus mal . eh bien , je dis ceci : que le théâtre soit vrai , tous les acteurs seront vrais , même les plus médiocres ou les plus timides ; que le théâtre soit vrai , tous les êtres intelligents et courageux seront de grands acteurs ; et , dans les intervalles où ceux ci n occuperont pas la scène , où le public se reposera de l émotion produite par eux , les acteurs secondaires seront du moins naïfs , vraisemblables . au lieu d une torture qu on subit à voir grimacer des sujets détestables , on éprouvera un certain bien être confiant à suivre l action dans les détails nécessaires à son développement . le public se formera à cette école , et , au lieu d injuste et de stupide qu il est aujourd hui , il deviendra consciencieux , attentif , amateur des oeuvres bien faites et ami des artistes de bonne foi . jusque là , qu on ne me parle pas de théâtre , car vraiment c est un art quasi perdu dans le monde , et il faudra tous les efforts d un génie complet pour le ressusciter . oui , mon fils célio ! dit il en s adressant au jeune homme qui attendait pour faire commencer l acte qu il eût cessé de babiller , ta mère , la grande artiste , avait compris cela . elle m avait écouté et elle m a toujours rendu justice , en disant qu elle me devait beaucoup . c est parce qu elle partageait mes idées qu elle voulut faire elle même les pièces qu elle jouait , être la directrice de son théâtre , choisir et former ses acteurs . elle sentait qu une grande actrice a besoin de bons interlocuteurs et que la tirade d une héroïne n est pas inspirée quand sa confidente l écoute d un air bête . nous avons fait ensemble des essais hardis ; j ai été son décorateur , son machiniste , son répétiteur , son costumier et parfois même son poète ; l art y gagnait sans doute , mais non les affaires . il eût fallu une immense fortune pour vaincre les premiers obstacles qui s élevaient de toutes parts . et puis le public ne sait point seconder les nobles efforts , il aime mieux s abrutir à bon marché que de s ennoblir à grands frais . mais toi , célio , mais vous , stella , béatrice , salvator , vous êtes jeunes , vous êtes unis , vous comprenez l art maintenant , et vous pouvez , à vous quatre , tenter une rénovation . ayez en du moins le désir , caressez en l espérance ; quand même ce ne serait qu un rêve , quand même ce que nous faisons ici ne serait qu un amusement poétique , il vous en restera quelque chose qui vous fera supérieurs aux acteurs vulgaires et aux supériorités de ficelle . ô mes enfants ! laissez moi vous souffler le feu sacré qui me rajeunit et qui m a consumé en vain jusqu ici , faute d aliments à mon usage . je ne regretterai pas d avoir échoué toute ma vie , en toutes choses , d avoir été aux prises avec la misère jusqu à être forcé d échapper au suicide par l ivresse ! non , je ne me plaindrai de rien dans mon triste passé , si la vivace postérité de la floriani élève son triomphe sur mes débris , si célio , son frère et ses soeurs réalisent le rêve de leur mère , et si le pauvre vieux boccaferri peut s acquitter ainsi envers la mémoire de cet ange ! tu as raison , ami , répondit célio , c était le rêve de ma mère de nous voir grands artistes ; mais pour cela , disait elle , il fallait renouveler l art . nous comprenons aujourd hui , grâce à toi , ce qu elle voulait dire ; nous comprenons aussi pourquoi elle prit sa retraite à trente ans , dans tout l éclat de sa force et de son génie , c est à dire pourquoi elle était déjà dégoûtée du théâtre et privée d illusions . je ne sais si nous ferons faire un progrès à l esprit humain sous ce rapport ; mais nous le tenterons , et , quoi qu il arrive , nous bénirons tes enseignements , nous rapporterons à toi toutes nos jouissances ; car nous en aurons de grandes , et si les goûts exquis que tu nous donnes nous exposent à souffrir plus souvent du contact des mauvaises choses , du moins , quand nous toucherons aux grandes , nous les sentirons plus vivement que le vulgaire . nous passâmes au troisième acte , qui était emprunté presque en entier au libretto italien . c était une fête champêtre donnée par don juan à ses vassaux et à ses voisins de campagne dans les jardins de son château . j admirai avec quelle adresse le scénario de boccaferri déguisait les impossibilités d une mise en scène où manquaient les comparses . la foule était toujours censée se mouvoir et agir autour de la scène où elle n entrait jamais , et pour cause . de temps en temps un des acteurs , hors de scène , imitait avec soin des murmures , des trépignements lointains . derrière les décors on fredonnait pianissimo sur un instrument invisible un air de danse tiré de l opéra , en simulant un bal à distance . ces détails étaient improvisés avec un art extrême , chacun prenant part à l action avec une grande ardeur et beaucoup de délicatesse de moyens pour seconder les personnages en scène sans les distraire ni les déranger . l arrangement ingénieux des coulisses étroites et sombres , ne recevant que le jour du théâtre qui s éteignait dans leurs profondeurs , permettait à chacun d observer et de saisir tout ce qui se passait sur la scène , sans troubler la vraisemblance en se montrant aux personnages en action . tout le monde était occupé , et personne n avait la faculté de se distraire une seule minute du sujet , ce qui faisait qu on rentrait en scène aussi animé qu on en était sorti . je trouvai donc le moyen de m utiliser activement , bien que n ayant pas à paraître dans cet acte . le scénario surtout était la chose délicate à observer ; et si je ne l eusse pas vu pratiquer à ces êtres intelligents , qui me communiquaient à mon insu leur finesse de perception , je n aurais pas cru possible de s abandonner aux hasards de l improvisation sans manquer à la proportion des scènes , à l ordre des entrées et des sorties , et à la mémoire des détails convenus . il paraît que , dans les premiers essais , cette difficulté avait paru insurmontable aux floriani ; mais boccaferri et sa fille ayant persisté , et leurs théories sur la nature de l inspiration dans l art et sur la méthode d en tirer parti ayant éclairé ce mystérieux travail , la lumière s était faite dans ce premier chaos , l ordre et la logique avaient repris leurs droits inaliénables dans toute opération saine de l art , et l effrayant obstacle avait été vaincu avec une rapidité surprenante . on n en était même plus à s avertir les uns les autres par des clins d oeil et des mots à la dérobée comme on avait fait au commencement . chacun avait sa règle écrite en caractères inflexibles dans la pensée ; le brillant des à propos dans le dialogue , l entraînement de la passion , le sel de l impromptu , la fantaisie de la divagation , avaient toute leur liberté d allure , et cependant l action ne s égarait point , ou , si elle semblait oubliée un instant pour être réengagée et ressaisie sur un incident fortuit , la ressemblance de ce mode d action dramatique avec la vie réelle ce grand décousu , recousu sans cesse à propos n en était que plus frappante et plus attachante . dans cet acte , j admirai d abord deux talents nouveaux , béatrice zerlina et salvator masetto . ces deux beaux enfants avaient l inappréciable mérite d être aussi jeunes et aussi frais que leurs rôles ; et l habitude de leur familiarité fraternelle donnait à leur dispute un adorable caractère de chasteté et d obstination enfantine qui ne gâtait rien à celui de la scène . ce n était pas là tout à fait pourtant l intention du libretto italien , encore moins cette de molière ; mais qu importe ? la chose , pour être rendue d instinct , me parut meilleure ainsi . le jeune salvator le benjamin , comme on l appelait joua comme un ange . il ne chercha pas à être comique , et il le fut . il parla le dialecte milanais , dont il savait toutes les gentillesses et toutes les naïves métaphores pour en avoir été bercé naguère ; il eut un sentiment vrai des dangers que courait zerline à se laisser courtiser par un libertin ; il la tança sur sa coquetterie avec une liberté de frère qui rendit d autant plus naturelle la franchise du paysan . il sut lui adresser ces malices de l intimité qui piquent un peu les jeunes filles quand elles sont dites devant un étranger , et béatrice fut piquée tout de bon , ce qui fit d elle une merveilleuse actrice sans qu elle y songeât . mais , à ce joli couple , succéda un couple plus expérimenté et plus savant , anna et ottavio . stella était une héroïne pénétrante de noblesse , de douleur et de rêverie . je vis qu elle avait bien lu et compris le don juan d hoffmann , et qu elle complétait le personnage du libretto en laissant pressentir une délicate nuance d entraînement involontaire pour l irrésistible ennemi de son sang et de son bonheur . ce point fut touché d une manière exquise , et cette victime d une secrète fatalité fut plus vertueuse et plus intéressante ainsi , que la fière et forte fille du commandeur pleurant et vengeant son père sans défaillance et sans pitié . mais que dirai je d ottavio ? je ne concevais pas ce qu on pouvait faire de ce personnage en lui retranchant la musique qu il chante : car c est mozart seul qui en a fait quelque chose . la boccaferri avait donc tout à créer , et elle créa de main de maître ; elle développa la tendresse , le dévouement , l indignation , la persévérance que mozart seul sait indiquer : elle traduisit la pensée du maître dans un langage aussi élevé que sa musique ; elle donna à ce jeune amant la poésie , la grâce , la fierté , l amour surtout ! oui , c est là de l amour , me dit tout à coup célio en s approchant de mon oreille , dans la coulisse , comme s il eût répondu à ma pensée . écoute et regarde la cécilia , mon ami , et tâche d oublier le serment que je t ai fait de ne jamais l aimer . je ne peux plus te répondre de rien à cet égard , car je ne la connaissais pas il y a deux mois ; je ne l avais jamais entendue exprimer l amour , et je ne savais pas qu elle put le ressentir . or , je le sais maintenant que je la vois loin du public qui la paralysait . elle s est transformée à mes yeux , et moi , je me suis transformé aux miens propres . je me crois capable d aimer autant qu elle . reste à savoir si nous serons l un à l autre l objet de cette ardeur qui couve en nous sans autre but déterminé , à l heure qu il est , que la révélation de l art ; mais ne te fie plus à ton ami , adorno ! et travaille pour ton compte sans l appeler à ton aide . en parlant ainsi , célio me tenait la main et me la serrait avec une force convulsive . je sentis , au tremblement de tout son être , que lui ou moi étions perdus . qu est ce que cela ? nous dit boccaferri en passant près de nous . une distraction ? un dialogue dans la coulisse ? voulez vous donc faire envoler le dieu qui nous inspire ? allons , don juan , retrouvez vous , oubliez célio floriani , et allons tourmenter masetto ! q chapitre le souper quand cet acte fut fini , on retourna dans le parterre , lequel , ainsi que je l ai dit , était disposé en salle de repos ou d étude à volonté , et on se pressa autour de boccaferri pour avoir son sentiment et profiter de ses observations . je vis là comment il procédait pour développer ses élèves ; car sa conversation était un véritable cours , et le seul sérieux et profond que j aie jamais entendu sur cette matière . tant que durait la représentation , il se gardait bien d interrompre les acteurs , ni même de laisser percer son contentement ou son blâme , quelque chose qu ils fissent ; il eût craint de les troubler ou de les distraire de leur but . dans l entracte , il se faisait juge ; il s intitulait public éclairé , et distribuait la critique ou l éloge . honneur à la cécilia ! dit il pour commencer . dans cet acte , elle a été supérieure à nous tous . elle a porté l épée et parlé d amour comme roméo ; elle m a fait aimer ce jeune homme dont le rôle est si délicat . avez vous remarqué un trait de génie , mes enfants ? écoutez . célio , adorno , salvator , ceci est pour les hommes ; les petites filles n y comprendraient rien . dans le libretto , que vous savez tous par coeur , il y a un mot que je n ai jamais pu écouter sans rire . c est lorsque dona anna raconte à son fiancé qu elle a failli être victime de l audace de don juan , ce scélérat ayant imité , dans la nuit du meurtre du commandeur , la démarche et les manières d ottavio pour surprendre sa tendresse . elle dit qu elle s est échappée de ses bras , et qu elle a réussi à le repousser . alors don ottavio , qui a écouté ce récit avec une piteuse mine , chante naïvement : respiro ! le mot est bien écrit musicalement pour le dialogue , comme mozart savait écrire le moindre mot , mais le mot est par trop niais . rubini , comme un maître intelligent qu il est , le disait sans expression marquée , et en sauvait ainsi le ridicule : mais presque tous les autres ottavio que j ai entendus ne manquaient point de respirer le mot à pleine poitrine , en levant les yeux au ciel , comme pour dire au public : ma foi , je l ai échappé belle . eh bien , cécilia a écouté le récit d anna avec une douleur chaste , une indignation concentrée , qui n aurait prêté à rire à aucun parterre , si impudique qu il eût été ! je l ai vu pâlir , mon jeune ottavio ! car la figure de l acteur vraiment ému pâlit sous le fard , sans qu il soit nécessaire de se retourner adroitement pour passer le mouchoir sur les joues , mauvaise ficelle , ressource grossière de l art grossier . et puis , quand il a été soulagé de son inquiétude , au lieu de dire : je respire ! il s est écrié , du fond de l âme : oh ! perdue ou sauvée , tu aurait toujours été à moi ! oui , oui , s écria stella , qui ne se piquait pas de faire la petite fille ignorante , et s occupait d être artiste avant tout ; j ai été si frappée de ce mot , que j ai senti comme un remords d avoir été émue un instant dans les bras du perfide . j ai aimé ottavio , et vous allés voir , dans le quatrième acte , combien cette généreuse parole m a rendu de force et de fierté . brava ! bravissima ! dit boccaferri , voilà ce qui s appelle comprendre : un entracte ne doit pas être perdu pour un véritable artiste . tandis qu il repose ses membres et sa voix , il faut que son intelligence continue à travailler , qu il résume ses émotions récentes , et qu il se prépare à de nouveaux combats contre les dangers et les maux de sa destinée . je ne me lasserai pas de vous le dire , le théâtre doit être l image de la vie : de même que , dans la vie réelle , l homme se recueille dans la solitude ou s épanche dans l intimité , pour comprendre les événements qui le pressent , et pour trouver dans une bonne résolution ou dans un bon conseil la puissance de dénouer et de gouverner les faits , de même l acteur doit méditer sur l action du drame et sur le caractère qu il représente . il doit chercher tous les jours , et entre chaque scène , tous les développements que ce rôle comporte . ici , nous sommes libres de la lettre , et l esprit d improvisation nous ouvre un champ illimité de créations délicieuses . mais , lors même qu en public vous serez esclaves d un texte , un geste , une expression de visage suffiront pour rendre votre intention . ce sera plus difficile , mes enfants ! car il faudra tomber juste du premier coup , et résumer une grande pensée dans un petit effet ; mais ce sera plus subtil à chercher et plus glorieux à trouver : ce sera le dernier mot de la science , la pierre précieuse par excellence que nous cherchons ici dans une mine abondante de matériaux variés , où nous puisons à pleines mains , comme d heureux et avides enfants que nous sommes , en attendant que nous soyons assez exercés et assez habiles pour ne choisir que le plus beau diamant de la roche . toi , célio , continua boccaferri , qu on écoutait là comme un oracle , et contre lequel le fier célio lui même n essayait pas de regimber , tu as été trop leste et pas assez hypocrite . tu as oublié que la naïve et crédule zerline était déjà assez femme pour exiger plus de cajoleries et pour se méfier de trop de hardiesse . tu n as pas oublié que béatrice est ta soeur , et tu l as traitée comme un petit enfant que tu es habitué à caresser sans qu elle s en fâche ou s en inquiète . sois plus perfide , plus méchant , plus sec de coeur , et n oublie pas que , dans l acte que nous allons jouer , tu vas te faire tartufe à propos , il nous manquait un père , en voici un ; c est m . salentini qui nous tombe du ciel , et il faut improviser la scène du père . c est du molière , et c est beau ! vite , enfants ! un costume de grand d espagne à m . salentini . l habit louis xiii , tirant encore sur l henri iv , ancienne mode ; grande fraise , et la trousse violette , le pourpoint long , peu ou point de rubans . courez , stella , n oubliez rien ; vous savez que je n admets pas le : je n y ai pas pensé des jeunes filles . repassez moi tous les deux , ajouta t il en s adressant à célio et à moi , la scène de molière . monsieur salentini , il ne s agit que de s en rappeler l esprit et de s en imprégner . ne vous attachez pas aux mots . au contraire , oubliez les entièrement : la moindre phrase , retenue par coeur , est mortelle à l improvisation mais , mon dieu ! j oublie que vous n êtes pas ici pour apprendre à jouer la comédie . vous le ferez donc par complaisance , et vous le ferez bien , parce que vous avez du talent dans une autre partie , et que le sentiment du vrai et du beau sert à comprendre toutes les faces de l art . l art est un , n est ce pas ? je ferai de mon mieux pour ne dérouter personne , répondis je , et je vous jure que tout ceci m amuse , m intéresse et me passionne infiniment . merci , artiste ! s écria boccaferri en me tendant la main . oh ! être artiste ! il n y a que cela qui mérite la peine de vivre ! nous , au décor ! dit il à sa fille ; je n ai besoin que de toi pour m aider à placer l intérieur du palais de don juan . que l armure de la statue soit prête pour que m . salentini puisse la reprendre bien vite pendant la scène de m . dimanche ; et toi , masetto , va te grimer pour faire ce vieux personnage . célio , si tu as le malheur de causer dans la coulisse pendant cet acte , je serai mauvais comme je l ai été dans la dernière scène du précédent : tu m avais mis en colère , je n étais plus lâche et poltron ; et si je suis mauvais , tu le seras ! c est une grande erreur que de croire qu un acteur est d autant plus brillant que son interlocuteur est plus pâle : la théorie de l individualisme , qui règne au théâtre plus que partout ailleurs , et qui s exerce en ignobles jalousies de métier pour souiller la claque à un camarade , est plus pernicieuse au talent sur les planches que sur toutes les autres scènes de la vie . le théâtre est l oeuvre collective par excellence . celui qui a froid y gèle son voisin , et la contagion se communique avec une désespérante promptitude à tous les autres . on veut se persuader ici bas que le mauvais fait ressortir le bon . on se trompe , le bon deviendrait le parfait , le beau deviendrait le sublime , l émotion deviendrait la passion , si , au lieu d être isolé , l acteur d élite était secondé et chauffé par son entourage . à ce propos , mes enfants , encore un mot , le dernier , avant de nous remettre à l oeuvre ! dans les commencements , nous jouions trop longuement : maintenant que nous tenons la forme et que le développement ne nous emporte plus , nous tombons dans le défaut contraire : nous jouons trop vite . cela vient de ce que chacun , sûr de son propre fait , coupe la parole à son interlocuteur pour placer la sienne . gardez vous de la personnalité jalouse et pressée de se montrer ! gardez vous en comme de la peste ! on ne s éclaire qu en s écoutant les uns les autres . laissez même un peu divaguer la réplique , si bon lui semble : ce sera une occasion de vous impatienter tout de bon quand elle entravera l action qui vous passionne . dans la vie réelle , un ami nous fatigue de ses distractions , un valet nous irrite par son bavardage , une femme nous désespère par son obstination ou ses détours . eh bien , cela sert au lieu de nuire , sur la scène que nous avons créée . c est de la réalité , et l art n a qu à conclure . d ailleurs , quand vous vous interrompez les uns les autres , vous risquez d écourter une bonne réflexion qui vous en eût inspiré une meilleure : vous faites envoler une pensée qui eût éveillé en vous mille pensées . vous vous nuisez donc à vous même . souvenez vous du principe : pour que chacun soit bon et vrai , il faut que tous le soient , et le succès qu on ôte à un rôle , on l ôte au sien propre . cela paraîtrait un effroyable paradoxe hors de cette enceinte ; mais vous en reconnaîtrez la justesse , à mesure que vous vous formerez à l école de la vérité . d ailleurs , quand ce ne serait que de la bienveillance et de l affection mutuelle , il faut être frères dans l art , comme vous l êtes par le sang ; l inspiration ne peut être que le résultat de la santé morale , elle ne descend que dans les âmes généreuses , et un méchant camarade est un méchant acteur , quoi qu on en dise ! la pièce marcha à souhait jusqu à la dernière scène , celle où je reparus en statue pour m abîmer finalement dans une trappe avec don juan . mais , quand nous fûmes sous le théâtre , célio , dont je tenais encore la main dans ma main de pierre , me dit en se dégageant et en passant du fantastique à la réalité , sans transition : pardieu ! que le diable vous emporte ! vous m avez fait manquer la partie culminante du drame ; j ai été plus froid que la statue , quand je devais être terrifié et terrifiant . boccaferri ne comprendra pas pourquoi j ai été aussi mauvais ce soir que sur le théâtre impérial de vienne . mais moi , je vais vous le dire . vous regardez trop la boccaferri , et cela me fait mal . don juan jaloux , c est impossible ; cela fait penser qu il peut être amoureux , et cela n est point compatible avec le rôle que j ai joué ce soir ici et jusqu à présent dans la vie réelle . où voulez vous en venir , célio ? répondis je . est ce une querelle , un défi , une déclaration de guerre ? parlez , je fais appel à la vertu qui m a fait votre ami presque sans vous connaître , à votre franchise ! non , dit il , ce n est rien de tout cela . si j écoutais mon instinct , je vous tordrais le cou dans cette cave . mais je sens que je serais odieux et ridicule de vous haïr , et je veux sincèrement et loyalement vous accepter pour rival et pour ami quand même . c est moi qui vous ai attiré ici de mon propre mouvement et sans consulter personne . je confesse que je vous croyais au mieux avec la duchesse de , car j étais à turin , il y a trois jours , avec cécilia . personne , dans ce village et dans la ville de turin , n a su notre voyage . mais nous , dans les vingt quatre heures que nous avons été près de vous sans pouvoir aller vous serrer la main , nous avons appris , malgré nous , bien des choses . je vous ai cru retombé dans les filets de circé ; je vous ai plaint sincèrement , et , comme nous passions devant votre logement pour sortir de la ville , à cinq heures du matin , cécilia vous a chanté quelques phrases de mozart en guise d éternel adieu . malheureusement elle a choisi un air et des paroles qui ressemblaient à un appel plus qu à une formule d abandon , et cela m a mis en colère . puis , je me suis rassuré en la voyant aussi calme que si votre infidélité lui était la chose du monde la plus indifférente ; et , comme je vous aime , au fond , j étais triste en pensant à la femme qui remplaçait cécilia dans votre volage coeur . voyons , dites , qui aimez vous et où allez vous ? ne couriez vous pas après la duchesse en passant par le village des désertes ? est elle cachée dans quelque château voisin ? comment le hasard aurait il pu vous amener dans cette vallée , qui n est sur la route de rien ? si vous ne volez pas à un rendez vous donné par cette femme , il est évident pour moi que vous êtes venu ici pour l autre , que vous avez réussi à connaître sa retraite et sa nouvelle situation , si bien cachée depuis qu elle en jouit . c est donc à vous d être sincère , monsieur salentini . de qui êtes vous ou n êtes vous pas amoureux , et vis à vis de qui prétendez vous vous conduire en ottavio ou en don giovanni ? je répondis en racontant succinctement toute la vérité ; je ne cachai point que le vedrai carino chanté par cécilia , sous ma fenêtre , m avait sauvé des griffes de la duchesse , et j ajoutai pour conclure : j ai été sur le point d oublier cécilia , j en conviens , et j ai tant souffert dans cette lutte , que je croyais n y plus songer . je m attendais si peu à vous revoir aujourd hui , et l existence fantastique où vous me jetez tout d un coup est si nouvelle pour moi , que je ne puis vous rien dire , sinon que vous , devenu naïf et amoureux , elle , devenue expansive et brillante , son père , devenu sobre et lucide d intelligence , votre château mystérieux , vos deux charmantes soeurs , ces figures inconnues qui m apparaissent comme dans un rêve , cette vie d artiste grand seigneur que vous vous êtes créée si vite dans un nid de vautours et de revenants , tandis que le vent siffle et que la neige tombe au dehors , tout cela me donne le vertige . j étais enivré , j étais heureux tout à l heure , je ne touchais plus à la terre ; vous me rejetez dans la réalité , et vous voulez que je me résume . je ne le puis . donnez moi jusqu à demain matin pour vous répondre . puisque nous ne pouvons ni ne voulons nous tromper l un l autre , je ne sais pas pourquoi nous ne resterions pas amis jusqu à demain matin . tu as raison , répondit célio , et si nous ne restons pas amis toute la vie , j en aurai un mortel regret . nous causerons demain au jour . la nuit est faite ici pour le délire mais pourtant écoute un dernier mot de réalité que je ne peux différer . mes charmantes soeurs , dis tu , t apparaissent comme dans un rêve ? méfie toi de ce rêve ! il y a une de mes soeurs dont tu ne dois jamais devenir amoureux . elle est mariée ? non : c est plus grave encore . réponds à une question qui ne souffre pas d ambages . sais tu le nom de ton père ? je puis te demander cela , moi qui n ai su que fort tard le nom du mien . oui , je sais le nom de mon père , répondis je . et peux tu le dire ? oui ; c est seulement le nom de ma mère que je dois cacher . c est le contraire de moi . donc ton père s appelait ? tealdo soavi . il était chanteur au théâtre de naples . il est mort jeune . c est ce qu on m avait dit . je voulais en être certain . eh bien , ami , regarde la petite béatrice avec les yeux d un frère , car elle est ta soeur . pas de questions là dessus . elle seule dans la famille a ce lien mystérieux avec toi , et il ne faut pas qu elle le sache . pour nous , notre mère est sacrée , et toutes ses actions ont été saintes . nous sommes ses enfants , nous portons son glorieux nom , il suffit à notre orgueil ; mais , quoi qu il ait pu m en coûter , je devais t avertir , afin qu il n y eût pas ici de méprise . quelquefois le sentiment le plus pur est un inceste de coeur , qu il ne faut pas couver par ignorance . cette chaste enfant est disposée à la coquetterie , et peut être un jour sera t elle passionnée par réaction . sois sévère , sois désobligeant avec elle au besoin , afin que nous ne soyons pas forcés de lui dire ce que vous êtes l un à l autre . tu le vois , adorno , j avais bien quelque raison pour m intéresser à toi , et en même temps pour te surveiller un peu ; car ce lien direct de ma soeur avec toi établit entre nous un lien indirect . je serais bien malheureux d avoir à te haïr ! eh bien , eh bien , nous cria béatrice en rouvrant la trappe , êtes vous morts tout de bon là dessous ? d où vient que vous ne remontez pas ? on vous attend pour souper . la belle tête de cette enfant fit tressaillir mon coeur d une émotion profonde . je compris pourquoi je l avais aimée à la première vue , et , quand je me demandai à qui elle ressemblait , je trouvai que ce devait être à moi . elle même , par la suite , en fit un jour très naïvement la remarque . j étais donc , moi aussi , un peu de la famille , et cela me mit à l aise . quoi qu on en dise , il n y a rien d aussi poétique et d aussi émouvant que ces découvertes de parenté que couvre le mystère ; elles ont presque le charme de l amour . nous passâmes dans la salle à manger , comme l horloge du château sonnait minuit . le règlement portait qu on souperait en costume . il faisait assez chaud dans les appartements pour que mon armure de carton ne compromit pas ma santé , et , quand on vit l uomo di sasso s asseoir pour manger cibo mortale entre don juan et leporello , il se fit une grande gaieté , qui conserva pourtant une certaine nuance de fantastique dans les imaginations même après que j eus posé mon masque en guise de couvercle sur un pâté de faisans . on mangea vite et joyeusement ; puis , comme boccaferri commençait à causer , cécilia et célio voulurent envoyer coucher les enfants ; mais béatrice et benjamin résistèrent à cet avis . ils ouvraient de grands yeux pour prouver qu ils n avaient point envie de dormir , et prétendaient être aussi robustes que les grandes personnes pour veiller . ne les contrarie pas , dit cécilia à célio ; dans un quart d heure , ils vont demander grâce . en effet , boccaferri que je voyais avec admiration , mettre beaucoup d eau dans son vin , entama l examen de la pièce que nous venions de jouer , et la belle tête blonde de béatrice se pencha sur l épaule de stella , pendant que , à l autre bout de la table , benjamin commençait à regarder son assiette avec une fixité non équivoque . célio , qui était fort comme un athlète , prit sa soeur dans ses bras et l emporta comme un petit enfant ; stella secouait son jeune frère pour l emmener . je pris un flambeau pour diriger leur marche dans les grandes galeries du château , et , tandis que stella prenait ma bougie pour aller allumer celle de benjamin , célio me dit tout bas , en me montrant béatrice , qu il avait déposée sur son lit : elle dort comme un loir . embrasse la dans ces ténèbres , ta petite soeur que tu ne dois peut être jamais embrasser une seconde fois . je déposai un baiser presque paternel sur le front pur de béatrice , qui me répondit , sans me reconnaître : bonsoir , célio ! puis , elle ajouta , sans ouvrir les yeux et avec un malin sourire : tu diras à m . salentini de ne pas faire de bruit pendant le souper , crainte de réveiller m . le marquis de balma ! stella était revenue avec la lumière . nous mîmes sa jeune soeur entre ses mains pour la déshabiller , puis nous allâmes nous remettre à table . stella revint bientôt aussi , rapportant ce délicieux costume andalous de zerlina qui devait être serré et caché dans le magasin de costumes . le mystère dont nous réussissons à nous entourer , me dit cécilia , donne un nouvel attrait à nos études et à nos fêtes nocturnes . j espère que vous ne le trahirez pas , et que vous laisserez les gens du village croire que nous allons au sabbat toutes les nuits . je lui racontai les commentaires de mon hôtesse et l histoire du petit soulier . oh ! c est vrai , dit stella ; c est la faute de béatrice , qui ne veut aller se coucher que quand elle dort debout . cette nuit là , elle était si lasse , qu elle a dormi avec un pied chaussé comme une vraie petite sorcière . nous ne nous en sommes aperçus que le lendemain . ça , mes enfants , dit boccaferri , ne perdons pas de temps à d inutiles paroles . que jouons nous demain ? je demande encore don juan pour prendre ma revanche , dit célio ; car j ai été distrait ce soir et j ai fait un progrès à reculons . c est vrai , répondit boccaferri : à demain donc don juan , pour la troisième fois ! je commence à craindre , célio , que tu ne sois pas assez méchant pour ce rôle tel que tu l as conçu dans le principe . je te conseille donc , si tu le sens autrement et le sentiment intime d un acteur intelligent est la meilleure critique du rôle qu il essaie , de lui donner d autres nuances . celui de molière est un marquis , celui de mozart un démon , celui d hoffmann un ange déchu . pourquoi ne le pousserais tu pas dans ce dernier sens ? remarque que ce n est point une pure rêverie du poète allemand , cela est indiqué dans molière , qui a conçu ce marquis dans d aussi grandes proportions que le misanthrope et tartufe . moi , je n aime pas que don juan ne soit que le dissoluto castigato , comme on l annonce , par respect pour les moeurs , sur les affiches de spectacle de la fenice . fais en un héros corrompu , un grand coeur éteint par le vice , une flamme mourante qui essaie en vain , par moments , de jeter une dernière lueur . ne te gêne pas , mon enfant , nous sommes ici pour interpréter plutôt que pour traduire . don juan est un chef d oeuvre , ajouta boccaferri en allumant un bon cigare de la havane sa vielle pipe noire avait disparu , mais c est un chef d oeuvre en plusieurs versions . mozart seul en a fait un chef d oeuvre complet et sans tache ; mais , si nous n examinons que le côté littéraire , nous verrons que molière n a pas donné à son drame le mouvement et la passion qu on trouve dans le libretto de notre opéra . d un autre côté , ce libretto est écrit en style de libretto , c est tout dire , et le style de molière est admirable . puis , l opéra ne souffre pas les développements de caractère , et le drame français y excelle . mais il manquera toujours à l oeuvre de molière la scène de dona anna et le meurtre du commandeur , ce terrible épisode qui ouvre si violemment et si franchement l opéra ; le bal où zerlina est arrachée des mains du séducteur est aussi très dramatique ; donc le drame manque un peu chez molière . il faudrait refondre entièrement ces deux sujets l un dans l autre ; mais , pour cela , il faudrait retrancher et ajouter à molière . qui l oserait et qui le pourrait ? nous seuls sommes assez fous et assez hardis pour le tenter . ce qui nous excuse , c est que nous voulons de l action à tout prix et retrouver ici , à huis clos , les parties importantes de l opéra que vous chanterez un jour en public . et puis , de douze acteurs , nous n en avons que six ! il faut donc faire des tours de force . essayons demain autre chose . que m . salentini fasse ottavio , et que ma fille crée cette fâcheuse elvire , toujours furieuse et toujours mystifiée , que nous avions fondue dans l unique personnage d anna . il faut voir ce que cécilia pourra faire de cette jalouse . courage , ma fille ! plus c est difficile et déplaisant , plus ce sera glorieux ! eh bien , puisque nous changeons de rôle , dit célio , je demande à être ottavio . je me sens dans une veine de tendresse , et don juan me sort par les yeux . mais qui fera don juan ? dit boccaferri . vous ! mon père , répondit cecilia . vous saurez vous rajeunir , et comme vous êtes encore notre maître à tous , cet essai profitera à célio . mauvaise idée ! où trouverais je la grâce et la beauté ? regarde célio ; il peut mal jouer ce rôle : cette tournure , ce jarret , cette fausse moustache blonde qui va si bien à ses yeux noirs , ce grand oeil un peu cerné , mais si jeune encore , tout cela entretient l illusion ; au lieu qu avec moi , vieillard , vous serez tous froids et déroutés . non ! dit célio , don juan pouvait fort bien avoir quarante cinq ans , et tu ne paraissais pas aujourd hui un leporello plus âgé que cela . je crois que je me suis fait trop jeune pour être un si profond scélérat et un roué si célèbre . essaie , nous t en prions tous . comme vous voudrez , mes enfants ! et toi , cécilia , tu seras elvire ? je serai tout ce qu on voudra pour que la pièce marche . mais m . salentini ? toujours statue à votre service . c est un seul rôle , dit boccaferri ; les rôles courts doivent nécessairement cumuler . vous essaierez d être masetto , et le benjamin , qui a beaucoup de comique , se lancera dans leporello . pourquoi non ? on le vieillira , et les grandes difficultés font les grands progrès . il est donc convenu que je reviens ici demain soir ? demandai je en faisant de l oeil le tour de la table . mais oui , si personne ne vous attend ailleurs ? dit cécilia en me tendant la main avec une bienveillance tranquille , qui n était pas faite pour me rendre fier . vous reviendrez demain matin habiter le château des désertes ! s écria boccaferri . je le veux ! vous êtes un acteur très utile et très distingué par nature . je vous tiens , je ne vous lâche pas . et puis , nous nous occuperons de peinture , vous verrez ! la peinture en décors est la grande école de relief , de profondeur et de la lumière que les peintres d histoire et de paysage dédaignent , faute de la connaître , et faute aussi de la voir bien employée . j ai mes idées aussi là dessus , et vous verrez que vous n aurez pas perdu votre temps à écouter le vieux boccaferri . et puis nos costumes et nos groupes vous inspireront des sujets ; il y a ici tout ce qu il faut pour faire de la peinture , et des ateliers à choisir . laissez moi songer à cela cette nuit , dis je en regardant célio , et je vous répondrai demain matin . je vous attends donc demain à déjeuner , ou plutôt je vous garde ici sur l heure . non , dis je , je demeure chez un brave homme qui ne se coucherait pas cette nuit s il ne me voyait pas rentrer . il croirait que je suis tombé dans quelque précipice , ou que les diables du château m ont dévoré . ceci convenu , nous nous séparâmes . célio m aida à reprendre mes habits et voulut me reconduire jusqu à mi chemin de ma demeure ; mais il me parla à peine , et quand il me quitta , il me serra la main tristement . je le vis s en retourner sur la neige , avec ses bottes de cuir jaune , son manteau de velours , sa grande rapière au côté et sa grande plume agitée par la bise . il n y avait rien d étrange comme de voir ce personnage du temps passé traverser la campagne au clair de la lune , et de penser que ce héros de théâtre était plongé dans les rêveries et les émotions du monde réel . q chapitre l héritière je trouvai en effet mes hôtes fort effrayés de ma disparition . le bon volabù m avait cherché dans la campagne et se disposait à y retourner . je sentis que ces pauvres gens étaient déjà de vrais amis pour moi . je leur dis que le hasard m avait fait rencontrer un des habitants du château en qui j avais retrouvé une ancienne connaissance . la mère peirecote , apprenant que j avais fait la veillée au château , m accabla de questions , et parut fort désappointée quand je lui répondis que je n avais vu là rien d extraordinaire . le lendemain , à neuf heures , je me rendis au château en prévenant mes hôtes que j y passerais peut être quelques jours et qu ils n eussent pas à s inquiéter de moi . célio venait à ma rencontre . tu as bien dormi ! me dit il en me regardant , comme on dit , dans le blanc des yeux . je l avoue , répondis je , et c est la première fois depuis longtemps . j ai éprouvé un merveilleux bien être , comme si j étais arrivé au vrai but de mon existence , heureux ou misérable . si je dois être heureux par vous tous qui êtes ici , ou souffrir de la part de plusieurs , il n importe . je me sens des forces nouvelles pour la joie comme pour la douleur . ainsi , tu l aimes ? oui , célio , et toi ? eh bien , moi je ne puis répondre aussi nettement . je crois l aimer et je n en suis pas assez certain pour le dire à une femme que je respecte par dessus tout , que je crains même un peu . ainsi je me vois supplanté d avance ! la foi triomphe aisément de l incertitude . pour peu qu elle soit femme , repris je , ce sera peut être le contraire . une conquête assurée a moins d attraits pour ce sexe qu une conquête à faire . donc , nous restons amis ? croyez vous ? je vous le demande ? mais il me semble que nos rôles sont assez naturellement indiqués , si je vous trouvais véritablement épris et tant soit peu payé de retour , je me retirerais . je ne sais ce que c est que de se comporter comme un larron avec le premier venu de ses semblables , à plus forte raison avec un homme qui se confie à votre loyauté ; mais vous n en êtes pas là , et la partie est égale pour nous deux . que savez vous si je n ai pas de l espérance ? si vous étiez aimé d une telle femme , célio , je vous estime assez pour croire que vous ne me souffririez pas ici , et vous savez qu il ne me faudrait qu une pareille confidence de votre part pour m en éloigner à jamais ; mais , comme je vois fort bien que vous n avez qu une velléité , et que je crois mlle boccaferri trop fière pour s en contenter , je reste . restez donc , mais je vous avertis que je jouerai aussi serré que vous . je ne comprends pas cette expression . si vous aimez , vous n avez qu à le dire ainsi que moi , elle choisira . si vous n aimez pas , je ne vois pas quel jeu vous pouvez jouer avec une femme que vous respectez . tu as raison . je suis un fou . j ai même peur d être un sot . allons ! restons amis . je t aime , bien que je me sente un peu mortifié de trouver en toi mon égal pour la franchise et la résolution . je ne suis guère habitué à cela . dans le monde où j ai vécu jusqu ici , presque tous les hommes sont perfides , insolents ou couards sur le terrain de la galanterie . fais donc la cour à cécilia ; moi , je verrai venir . nous ne nous engageons qu à une chose : c est à nous tenir l un l autre au courant du résultat de nos tentatives pour épargner à celui qui échouera un rôle ridicule . puisque nous visons tous deux au mariage , à la chose la plus honnête et la plus officielle du monde , l honneur de la dame n exige pas que nous nous fassions mystère de son choix . quant aux lâches petits moyens usités en pareil cas par les plus honnêtes gens , la délation , la calomnie , la raillerie , ou tout au moins la malveillance à l égard d un rival qu on veut supplanter , je n en fais pas mention dans notre traité . ce serait nous faire une mutuelle injure . je souscrivis à tout ce que proposait célio sans regarder en avant ni en arrière , et sans même prévoir que l exécution d un pareil contrat soulèverait peut être de terribles difficultés . maintenant , me dit il en me faisant entrer dans la cour du château , qui était vaste et superbe , il faut que je commence par te conduire chez notre marquis puis il ajouta en riant : car ce n est pas sérieusement que tu as demandé , hier au soir , chez qui nous étions ici ? si j ai fait une sotte question , répondis je , c est de la meilleure foi du monde . j étais trop bouleversé et trop enivré de me retrouver au milieu de vous pour m inquiéter d autre chose , et je ne me suis pas même tourmenté , en venant ici , de l idée que je pourrais être indiscret ou mal venu à me présenter chez un personnage que je ne connais pas . à la vie que vous menez chez lui , je ne m attendais même pas à le voir aujourd hui . sous quel titre et sous quel prétexte vas tu donc me présenter ? oh ! mais tu es fort amusant , répondit célio en me faisant monter l escalier en spirale et garni de tapis d une grande tour . voilà une mystification que nous pourrions prolonger longtemps ; mais tu t y jettes de trop bonne foi , et je ne veux pas en abuser . en parlant ainsi , il ouvrit la double porte d une salle ronde qui servait de cabinet de travail au marquis , et il cria très haut : eh ! mon cher marquis de balma , voici adorno salentini qui persiste à vous prendre pour un mythe , et qui ne veut être désabusé que par vous même . le marquis , sortant du paravent qui enveloppait son bureau , vint à ma rencontre en me tendant les deux mains , et j éclatai de rire en reconnaissant ma simplicité . les enfants pensaient , dit il , que c était un jeu de votre part ; mais , moi , je voyais bien que vous ne pouviez croire à l identité du vieux malheureux boccaferri de vienne et du facétieux leporello de cette nuit avec le marquis de balma . cela s explique en quatre mots : j ai eu des écarts de jeunesse . au lieu de les réparer et de me ramener ainsi à la raison , mon père m a banni et déshérité . mes prénoms sont pierre anselme boccadiferro . ce nom de bouche de fer est dans ma famille le partage de tous les cadets , comme celui de crisostomo , bouche d or , est celui de tous les aînés . je pris pour tout titre mon nom de baptême en le modifiant un peu , et je vécus , comme vous savez , errant et malheureux dans toutes mes entreprises . ce n était ni le courage ni l intelligence qui me manquaient pour me tirer d affaire ; mais j étais un homme à illusions comme tous les hommes à idées . je ne tenais pas assez compte des obstacles . tout s écroulait sur moi , au moment où , plein de génie et de fierté , j apportais la clé de voûte à mon édifice . alors , criblé de dettes , poursuivi , forcé de fuir , j allais cacher ailleurs la honte et le désespoir de ma défaite ; mais , comme je ne suis pas homme à me décourager , je cherchais dans le vin une force factice , et quand un certain temps consacré à l ivresse , à l ivrognerie , si vous voulez , m avait réchauffé le coeur et l esprit , j entreprenais autre chose . on m a donc qualifié très généreusement en mille endroits de canaille et d abruti , sans se douter le moins du monde que je fusse par goût l homme le plus sobre qui existât . pour tomber dans cette disgrâce de l opinion , il suffit de trois choses : être pauvre , avoir du chagrin , et rencontrer un de ses créanciers le jour où l on sort du cabaret . j étais trop fier pour rien demander à mon frère aîné , après avoir essuyé son premier refus . je fus assez généreux pour ne pas le faire rougir en reprenant mon nom et en parlant de lui et de son avarice . j oubliai même avec un certain plaisir que j étais un patricien pour m affermir dans la vie d artiste , pour laquelle j étais né . deux anges m assistèrent sans cesse et me consolèrent de tout , la mère de célio et ma fille . honneur à ce sexe ! il vaut mieux que nous par le coeur . j étais à vienne avec la cécilia , il y a deux mois , lorsque je reçus une lettre qui me fit partir à l heure même . j avais conservé en secret des relations affectueuses avec un avocat de briançon qui faisait les affaires de mon frère . dans cette lettre , il me donnait avis de l état désespéré où se trouvait mon aîné . il savait qu il n existait pas de titre qui pût me déshériter . il m appelait chez lui , où il me donna l hospitalité jusqu à la mort du marquis , laquelle eut lieu deux jours après sans qu une parole d affection et de souvenir pour moi sortît de ses lèvres . il n avait qu une idée fixe , la peur de la mort . ce qui adviendrait après lui ne l occupait point . dès que je me vis en possession de mon titre et de mes biens , grâce aux conseils de mon digne ami , l avocat de briançon , je me tins coi , je fis le mort ; je ne révélai à personne ma nouvelle situation , et je restai enfermé , quasi caché dans mon château , sans faire savoir sous quel nom j avais été connu ailleurs . je continuerai à agir ainsi jusqu à ce que j aie payé toutes les dettes que j ai contractées durant cinquante années de ma vie ; alors en même temps qu on dira : cette vieille brute de boccaferri est devenu marquis et quatre fois millionnaire , on pourra dire aussi : après tout , ce n était pas un malhonnête homme ; car il n a fait banqueroute à personne , pas même à ses amis . j avoue que je n avais jamais perdu l espoir de recouvrer ma liberté et mon honneur en m acquittant de la sorte . je ne comptais pas sur l héritage de mon frère . il me haïssait tant que j aurais juré qu il avait trouvé un moyen de me dépouiller après sa mort ; mais moi , toujours artiste et toujours poète , je n avais pas cessé de me flatter que le succès couronnerait enfin mes entreprises . aussi je n avais jamais fait une dette ni une banqueroute sans en consigner le chiffre et sans en conserver le détail et les circonstances . dans les dernières années , comme j étais de plus en plus malheureux , je buvais davantage et j aurais bien pu perdre ou embrouiller toutes ces notes , si ma fille ne les eût rangées et tenues avec soin . aussi maintenant sommes nous à même de nous réhabiliter . nous consacrons à ce travail , ma fille et moi , une heure tous les jours , avant le déjeuner . tandis que notre avocat de briançon vend une partie de nos immeubles et prépare la liquidation générale , nous tenons la correspondance au nom de boccaferri , et , dans toutes les contrées où nous avons vécu , nous cherchons nos créanciers . il y en a peu qui ne répondent à notre appel . ceux qui m ont obligé avec la pensée de le faire gratuitement sont remboursés aussi malgré eux . dans un mois , je crois que nous aurons terminé ce fastidieux travail et que notre tâche sera accomplie . c est alors seulement qu on saura la vérité sur mon compte . il nous restera encore une fortune très considérable , et dont j espère que nous ferons bon usage . si j écoutais mon penchant , je donnerais à pleines mains , sans trop savoir à qui ; mais j ai trop fréquenté les paresseux et les débauchés , j ai eu trop affaire aux escrocs de toute espèce pour ne pas savoir un peu distinguer . je dois mon aide aux mauvaises têtes , mais non aux mauvais coeurs . d ailleurs , ma fille a pris la gouverne de ma fortune , et , pour ne plus faire de folies , je lui ai tout abandonné . elle fera aussi des folies généreuses , mais elle n en fera pas de sottes et de nuisibles . tenez , ajouta t il en tirant deux ailes du paravent qui nous cachait la moitié de la table , voyez : voici la femme de coeur et de conscience entre toutes ! rien ne la rebute , et cette âme d artiste sait s astreindre au métier de teneur de livres pour sauver l honneur de son père ! nous vîmes la cécilia penchée sur le bureau , écrivant , rangeant , cachetant et pliant avec rapidité , sans se laisser distraire par ce qu elle entendait . elle était pâle de fatigue , car cette double vie d artiste et d administrateur devait briser ce corps frêle et généreux ; mais elle était calme et noble , comme une vraie châtelaine , dans sa robe de soie verte . je m aperçus qu elle avait coupé tout de bon ses longs cheveux noirs . elle avait fait gaiement ce sacrifice pour pouvoir jouer les rôles d homme , et cette chevelure , bouclée sur le cou et autour du visage , lui donnait quelque chose d un jeune apprenti artiste de la renaissance ; elle avait trop de mélancolie dans l habitude de la physionomie pour rappeler le page espiègle ou le seigneur enfant du manoir . l intelligence et la fierté régnaient sur ce front pur , tandis que le regard modeste et doux semblait vouloir abdiquer tous les droits du génie et tous les rêves de la gloire . elle sourit à célio , me tendit la main , et referma le paravent pour achever sa besogne . vous voilà donc dans notre secret , reprit le marquis . je ne puis le placer en de meilleures mains ; je n ai pas voulu attendre un seul jour pour en faire part à célio et aux autres enfants de la floriani . j ai dû tant à leur mère ! mais ce n est pas avec de l argent seulement que je puis m acquitter envers celle qui ne m a pas secouru seulement avec de l argent ; elle m a aidé et soutenu avec son coeur , et mon coeur appartient à ce qui survit d elle , à ces nobles et beaux enfants qui sont désormais les miens . la floriani n avait laissé qu une fortune aisée . entre quatre enfants , ce n était pas un grand développement d existence pour chacun . puisque la providence m en fournit les moyens , je veux qu ils aient les coudées plus franches dans la vie , et je les ai tout de suite appelés à moi pour qu ils ne me quittent que le jour où ils seront assez forts pour se lancer sur la grande scène de la vie comme artistes ; car c est la plus haute des destinées , et , quelle que soit la partie que chacun d eux choisira , ils auront étudié la synthèse de l art dans tous ses détails auprès de moi . passez moi cette vanité ; elle est innocente de la part d un homme qui n a réussi à rien et qui n a pas échoué à demi dans ses tentatives personnelles . je crois qu à force de réflexions et d expériences je suis arrivé à tenir dans mes mains la source du beau et du vrai . je ne me fais point illusion ; je ne suis bon que pour le conseil . je ne suis pas cependant un professeur de profession . j ai la certitude qu on ne fait rien avec rien , et que l enseignement n est utile qu aux êtres richement doués par la nature . j ai le bonheur de n avoir ici que des élèves de génie , qui pourraient fort bien se passer de moi ; mais je sais que je leur abrégerai des lenteurs , que je les préserverai de certains écarts , et que j adoucirai les supplices que l intelligence leur prépare . je manie déjà l âme de stella , je tâte plus délicatement salvator et béatrice , et , quant à célio , qu il réponde si je ne lui ai pas fait découvrir en lui même des ressources qu il ignorait . oui , c est la vérité , dit célio , tu m as appris à me connaître . tu m as rendu l orgueil en me guérissant de la vanité . il me semble que , chaque jour , ta fille et toi vous faites de moi un autre homme . je me croyais envieux , brutal , vindicatif , impitoyable : j allais devenir méchant parce que j aspirais à l être ; mais vous m avez guéri de cette dangereuse folie , vous m avez fait mettre la main sur mon propre coeur . je ne l eusse pas fait en vue de la morale , je l ai fait en vue de l art , et j ai découvert que c est de là et en parlant ainsi célio frappa sa poitrine que doit sortir le talent . j étais vivement ému ; j écoutais célio avec attendrissement ; je regardais le marquis de balma avec admiration . c était un autre homme que celui que j avais connu ; ses traits même étaient changés . était ce là ce vieux ivrogne trébuchant dans les escaliers du théâtre , accostant les gens pour les assommer de ses théories vagues et prolixes , assaisonnées d une insupportable odeur de rhum et de tabac ? je voyais en face de moi un homme bien conservé , droit , propre , d une belle et noble figure , l oeil étincelant de génie , la barbe bien faite , la main blanche et soignée . avec son linge magnifique et sa robe de chambre de velours doublée de martre , il me faisait l effet d un prince donnant audience à ses amis , ou , mieux que cela , de voltaire à ferney ; mais non , c était mieux encore que voltaire , car il avait le sourire paternel et le coeur plein de tendresse et de naïveté . tant il est vrai que le bonheur est nécessaire à l homme , que la misère dégrade l artiste , et qu il faut un miracle pour qu il n y perde pas la conscience de sa propre dignité ! maintenant , mes amis , nous dit le marquis de balma , allez voir si les autres enfants sont prêts pour déjeuner ; j ai encore une lettre à terminer avec ma fille , et nous irons vous rejoindre . vous me promettez maintenant , monsieur salentini , de passer au moins quelques jours chez moi . j acceptai avec joie ; mais je ne fus pas plus tôt sorti de son cabinet que je fis un douloureux retour sur moi même . je crois que je suis fou tout de bon depuis que j ai mis les pieds ici , dis je à célio en l arrêtant dans une galerie ornée de portraits de famille . tout le temps que le marquis me racontait son histoire et m expliquait sa position , je ne songeais qu à me réjouir de voir la fortune récompenser son mérite et celui de sa fille . je ne pensais pas que ce changement dans leur existence me portait un coup terrible et sans remède . comment cela ? dit célio d un air étonné . tu me le demandes , répondis je . tu ne vois pas que j aimais la boccaferri , cette pauvre cantatrice à trois ou quatre mille francs d appointements par saison , et qu il m était bien permis , à moi qui gagne beaucoup plus , de songer à en faire ma femme , tandis que maintenant je ne pourrais aspirer à la main de mademoiselle de balma , héritière de plusieurs millions , sans être ridicule en réalité et en apparence méprisable ? je serais donc méprisable , moi , d y aspirer aussi ? dit célio en haussant les épaules . non , lui répondis je après un instant de réflexion . bien que tu ne sois pas plus riche que moi , je pense , ta mère a tant fait pour le pauvre boccaferri , que le riche balma peut et doit se considérer toujours comme ton obligé . et puis le nom de la mère est une gloire ; cécilia a voué un culte à ce grand nom . tu as donc mille raisons pour te présenter sans honte et sans crainte . moi , si je surmontais l une , je n en ressentirais pas moins l autre ; ainsi , mon ami , plains moi beaucoup , console moi un peu , et ne me regarde plus comme ton rival . je resterai encore un jour ici pour prouver mon estime , mon respect et mon dévouement ; mais je partirai demain et je tâcherai de guérir . le sentiment de ma fierté et la conscience de mon devoir m y aideront . garde moi le secret sur les confidences que je t ai faites , et que mademoiselle de balma ne sache jamais que j ai élevé mes prétentions jusqu à elle . q chapitre stella célio allait me répondre lorsque béatrice , accourant du fond de la galerie , vint se jeter à son cou et folâtrer autour de nous en me demandant avec malice si j avais été présenté à m . le marquis . quelques pas plus loin , nous rencontrâmes stella et benjamin , qui m accablèrent des mêmes questions ; la cloche du déjeuner sonna à grand bruit , et la belle hécate , qui était fort nerveuse , accompagna d un long hurlement ce signal du déjeuner . le marquis et sa fille vinrent les derniers , sereins et bienveillants comme des gens qui viennent de faire leur devoir . je vis là combien cécilia était adorée des jeunes filles et quel respect elle inspirait à toute la famille . je ne pouvais m empêcher de la contempler , et même , quand je ne la regardais ou ne l écoutais pas , je voyais tous ses mouvements , j entendais toutes ses paroles . elle agissait et parlait peu cependant ; mais elle était attentive à tout ce qui pouvait être utile ou agréable à ses amis . on eût dit qu elle avait eu toute sa vie deux cent mille livres de rentes , tant elle était aisée et tranquille dans son opulence , et l on voyait qu elle ne jouirait de rien pour elle même , tant elle restait dévouée au moindre besoin , au moindre désir des autres . on ne parla point de comédie pendant la déjeuner . pas un mot ne fut dit devant les domestiques qui pût leur faire soupçonner quelque chose à cet égard . ce n est pas que de temps en temps béatrice , qui n avait autre chose en tête , n essayât de parler de la précédente et de la prochaine soirée ; mais stella , qui était toujours à ses côtés et qui s était habituée à être pour elle comme une jeune mère , la tenait en bride . quand le repas fut terminé , le marquis prit le bras de sa fille et sortit . ils vont , pendant deux heures , s occuper d un autre genre d affaires , me dit célio . ils donnent cette partie de la journée aux besoins des gens qui les environnent ; ils écoutent les demandes des pauvres , les réclamations des fermiers , les invitations de la commune . ils voient le curé ou l adjoint ; ils ordonnent des travaux , ils donnent même des consultations à des malades ; enfin , ils font leurs devoirs de châtelains avec autant de conscience et de régularité que possible . stella et béatrice sont chargées de veiller , à l intérieur , sur le détail de la maison ; moi , ordinairement , je lis ou fais de la musique , et , depuis que mon frère est ici , je lui donne des leçons ; mais , pour aujourd hui , il ira s exercer tout seul au billard . je veux causer avec vous . il m emmena dans le jardin , et là , me serrant la main avec effusion : ta tristesse me fait mal , dit il , et je ne saurais la voir plus longtemps . écoute , mon ami , j ai eu un mauvais mouvement quand tu m as dit , il y a une heure , que tu renonçais à cécilia par délicatesse . j ai failli te dire que c était ton devoir et t encourager à partir : je ne l ai pas fait ; mais , quand même je l aurais fait , je me rétracterais à cette heure . tu te montres trop scrupuleux , ou tu ne connais pas encore cécilia et son père . ils n ont pas cessé d être artistes , je crois même qu ils le sont plus que jamais depuis qu ils sont devenus seigneurs . l alliance d un talent tel que le tien ne peut donc jamais leur sembler au dessous de leur condition . quant à te soupçonner coupable d ambition et de cupidité , cela est impossible , car ils savent qu il y a deux mois tu étais amoureux de la pauvre cantatrice à trois mille francs par saison , et que tu aspirais sérieusement à l épouser , même sans rougir du vieux ivrogne . ils le savent ! tu l as dit , célio ? je le leur ai dit le jour même où j en ai reçu de toi la confidence , et ils en avaient été fort touchés . mais ils avaient refusé parce que , ce jour là même , ils recevaient la nouvelle de leur héritage ? non ; même en recevant cette nouvelle ils n avaient pas refusé . ils avaient dit : nous verrons ! depuis , quoique je me sentisse ému moi même , j ai eu le courage de tenir la parole que je t avais presque donnée : j ai reparlé de toi . et qu a t elle dit ? elle a dit : je suis si reconnaissante de ses bonnes intentions pour moi dans un temps où j étais pauvre et obscure , que , si j étais décidée à me marier , je chercherais l occasion de le voir et de le connaître davantage . et puis nous avons été à turin secrètement ces jours ci , comme je te l ai dit , pour les affaires de son père , et pour ramener en même temps notre benjamin . là , j ai étudié avec un peu d inquiétude l effet que produisait sur elle la bruit de tes amours avec la duchesse . elle a été triste un instant , cela est certain . tu vois , ami , je ne te cache rien . je lui ai offert d aller te voir pour t amener en secret à notre hôtel . j avais du dépit , elle l a vu , et elle a refusé , parce qu elle est bonne pour moi comme un ange , comme une mère ; mais elle souffrait , et quand , la nuit suivante , nous avons passé à pied devant ta porte pour aller chercher notre voiture , que nous ne voulions pas faire venir devant l hôtel , nous avons vu ton voiturin , nous avons reconnu volabù . nous l avons évité , nous ne voulions pas être vus ; mais cécilia a eu une inspiration de femme . elle a dit à benjamin que cet homme n avait jamais vu de s approcher de lui , et de lui demander si son voiturin était disponible pour milan . je vais à milan , en effet , répondit il , mais je ne puis prendre personne . qui donc conduisez vous ? dit l enfant ; ne pourrais je m arranger avec votre voyageur pour aller avec lui ? non , c est un peintre . il voyage seul . comment s appelle t il ? peut être que je le connais ? ce voiturin a dit ton nom : c est tout ce que nous voulions savoir . on nous avait dit que la duchesse était retournée à milan . cécilia pâlit , sous prétexte qu elle avait froid ; puis , comme j en faisais l observation à demi voix , elle se mit à sourire avec cet air de souveraine mansuétude qui lui est propre . elle approcha de ta fenêtre en me disant : tu vas voir que je vais lui adresser un adieu bien amical et par conséquent bien désintéressé . c est alors qu elle chanta ce maudit vedrai carino qui t a arraché aux griffes de satan . allons , il y a dans tout cela une fatalité ! je crois qu elle t aime , bien que ce soit fort difficile à constater chez une personne toujours maîtresse d elle même , et si habituée à l abnégation qu on peut à peine deviner si elle souffre en se sacrifiant . à l heure qu il est , elle ne sait plus rien de toi , et je confesse que je n ai pas eu le courage de lui dire que tu as renoncé à la duchesse et que tu lui dois ton salut . je me suis engagé à ne pas te nuire ; mais ce serait pousser l héroïsme au delà de mes facultés que d aller faire la cour pour toi . seulement je te devais la vérité , la voilà tout entière . reste donc ou parle ; attends et espère , ou agis et éclaire toi . de toute façon , tu es dans ton droit , et personne ne peut te supposer amoureux des millions , puisque , ce matin encore , tu ne voulais pas comprendre que le marquis de balma était le père boccaferri . bon et grand célio , m écriai je , comment te remercier ! je ne sais plus que faire . il me semble que tu aimes cécilia autant que moi , et que tu es plus digne d elle . non , je ne puis lui parler . je veux qu elle ait le temps de te connaître et de t apprécier sous la face nouvelle que ton caractère a prise depuis quelque temps . il faut qu elle nous examine , qu elle nous compare et qu elle juge . il m a semblé parfois qu elle t aimait , et peut être que c est toi qu elle aime ! pourquoi nous hâter de savoir notre sort ? qui sait si , à l heure qu il est , elle même n est pas indécise ? attendons . oui , c est vrai , dit célio , nous risquons d être refusés tous les deux si nous brusquons sa sympathie . moi , je suis fort gêné aussi , car je n étais pas amoureux d elle à vienne , et l idée de l être ne m est venue que quand j ai vu ton amour . j ai un peu peur à présent qu elle ne me croie influencé par ses millions , car je suis plus exposé que toi à mériter ce soupçon . je n ai pas fait mes preuves à temps comme tu les as faites . d un autre côté , l adoration qu elle avait pour ma mère , et qui domine encore toutes ses pensées , est de force et de nature à lui faire sacrifier son amour pour toi dans la crainte de me rendre malheureux . elle est ainsi faite , cette femme excellente ; mais je ne jouirai pas de son sacrifice . ce sacrifice , repris je , serait prompt et facile aujourd hui . si elle m aime , ce ne peut être encore au point de devenir égoïste . dans mon intérêt , comme dans le tien , je demande l aide et le conseil du temps . c est bien dit , répliqua célio ; ajournons . eh ! tiens , prenons une résolution : c est de ne nous déclarer ni l un ni l autre avant de nous être consultés encore ; jusque là , nous n en reparlerons plus ensemble , car cela me fait un peu de mal . et à moi aussi . je souscris à cet accord ; mais nous ne nous interdisons pas l un à l autre de chercher à lui plaire . non , certes , dit il . il se mit à fredonner la romance de don juan ; puis peu à peu il arriva à la chanter , à l étudier tout en marchant à mon côté , et à frapper la terre de son pied avec impatience dans les endroits où il était mécontent de sa voix et de son accent . je ne suis pas don juan , s écria t il en s interrompant , et c est pourtant dans ma voix et dans ma destinée de l être sur les planches . que diable ! je ne suis pas un ténor , je ne peux pas être un amoureux tendre ; je ne peux pas chanter il mio tesoro intanto et faire la cadence du rimini il faut que je sois un scélérat puissant ou un honnête homme qui fait fiasco ! va pour la puissance ! après tout , ajouta t il en passant la main sur son front , qui sait si j aime ? voyons ! il chanta quando del vino , et il le chanta supérieurement . non ! non ! s écria t il satisfait de lui même , je ne suis pas fait pour aimer ! cécilia n est pas ma mère . il peut lui arriver d aimer demain quelqu un plus que moi , toi , par exemple ! fi donc ! moi , amoureux d une femme qui ne m aimerait point ! j en mourrais de rage ! je ne t en voudrais pas , à toi , salentini ; mais elle ? je la jetterais du haut de son château sur le pavé pour lui faire voir le cas que je fais de sa personne et de sa fortune ! je fus effrayé de l expression de sa figure . le célio que j avais connu à vienne reparaissait tout entier et me jetait dans une stupéfaction douloureuse . il s en aperçut , sourit et me dit : je crois que je redeviens méchant ! allons rejoindre la famille , cela se dissipera . parfois mes nerfs me jouent encore de mauvais tours . tiens , j ai froid ! allons nous en . il prit mon bras et rentra en courant . à deux heures , toute la famille se réunit dans le grand salon . le marquis donna , comme de coutume , à ses gens , l ordre qu on ne le dérangeât plus jusqu au dîner , à moins d un motif important , et que , dans ce cas , on sonnât la cloche du château pour l avertir . puis il demanda aux jeunes filles si elles avaient pris l air et surveillé la maison ; à benjamin , s il avait travaillé , et , quand chacun lui eut rendu compte de l emploi de sa matinée : c est bien , dit il ; la première condition de la liberté et de la santé morale et intellectuelle , c est l ordre dans l arrangement de la vie ; mais , hélas ! pour avoir de l ordre , il faut être riche . les malheureux sont forcés de ne jamais savoir ce qu ils feront dans une heure ! à présent , mes chers enfants , vive la joie ! la journée d affaires et de soucis est terminée ; la soirée de plaisir et d art commence . suivez moi . il tira de sa poche une grande clé , et l éleva en l air , aux rires et aux acclamations des enfants . puis , nous nous dirigeâmes avec lui vers l aile du château où était situé le théâtre . on ouvrit la porte d ivoire , comme l appelait le marquis , et on entra dans le sanctuaire des songes , après s y être enfermés et barricadés d importance . le premier soin fut de ranger le théâtre , d y remettre de l ordre et de la propreté , de réunir , de secouer et d étiqueter les costumes abandonnés à la hâte , la nuit précédente , sur des fauteuils . les hommes balayaient , époussetaient , donnaient de l air , raccommodaient les accrocs faits au décor , huilaient les ferrures , etc . les femmes s occupaient des habits ; tout cela se fit avec une exactitude et une rapidité prodigieuses , tant chacun de nous y mit d ardeur et de gaieté . quand ce fut fait , le marquis réunit sa couvée autour de la grande table qui occupait le milieu du parterre , et l on tint conseil . on remit les manuscrits de don juan à l étude , on y fit rentrer des personnages et des scènes éliminés la veille ; on se consulta encore sur la distribution des rôles . célio revint à celui de don juan , il demanda que certaines scènes fussent chantées . béatrice et son jeune frère demandèrent à improviser un pas de danse dans le bal du troisième acte . tout fut accordé . on se permettait d essayer de tout ; mais , à mesure qu on décidait quelque chose , on le consignait sur le manuscrit , afin que l ordre de la représentation ne fût pas troublé . ensuite célio envoya stella lui chercher diverses perruques à longs cheveux . il voulait assombrir un peu son caractère et sa physionomie . il essaya une chevelure noire . tu as tort de le faire brun , si tu veux être méchant , lui dit boccaferri qui reprenait son ancien nom derrière la porte d ivoire . c est un usage classique de faire les traîtres noirs et à tous crins , mais c est un mensonge banal . les hommes pâles de visage et noirs de barbe sont presque toujours doux et faibles . le vrai tigre est fauve et soyeux . va pour la peau du lion , dit célio en prenant sa perruque de la veille , mais ces noeuds rouges m ennuient ; cela sent le tyran de mélodrame . mesdemoiselles , faites moi une quantité de canons couleur de feu . c était le type du roué au temps de molière . en ce cas , rends nous ton noeud cerise , ton beau noeud d épée ! dit stella . qu en veux tu faire ? je veux le conserver pour modèle , dit elle en souriant avec malice , car c est toi qui l as fait , et toi seul au monde sais faire les noeuds . tu y mets le temps , mais quelle perfection ! n est ce pas ? ajouta t elle en s adressant à moi et en me montrant ce même noeud cerise que j avais ramassé la veille , comment le trouvez vous ? le ton dont elle me fit cette question et la manière dont elle agita ce ruban devant mon visage me troublaient un peu . il me sembla qu elle désirait me voir m en emparer , et je fus assez vertueux pour ne pas le faire . la boccaferri me regardait . je vis rougir la belle stella ; elle laissa tomber le noeud et marcha dessus , comme par mégarde , tout en feignant de rire d autre chose . célio était brusque et impérieux avec ses soeurs , quoiqu il les adorât au fond de l âme , et qu il eût pour elles mille tendres sollicitudes . il avait vu aussi ce singulier petit épisode . allons donc , paresseuses ! cria t il à stella et à béatrice , allez me chercher trente aunes de rubans couleur de feu ! j attends ! et quand elles furent entrées dans le magasin , il ramassa le noeud cerise , et me la donna à la dérobée , en me disant tout bas : garde le en mémoire de béatrice ; mais si l une ou l autre est coquette avec toi , corrige les et moque toi d elles . je te demande cela comme à un frère . les préparatifs durèrent jusqu au dîner , qui fut assez sérieux . on reprenait de la gravité devant les domestiques , qui portaient le deuil de l ancien marquis sur leurs habits , faute de le porter dans le coeur . et d ailleurs , chacun pensait à son rôle , et m . de balma disait une chose que j ai toujours sentie vraie : les idées s éclaircissent et s ordonnent durant la satisfaction du premier appétit . au reste on mangeait vite et modérément à sa table . il disait familièrement que l artiste qui mange est à moitié cuit . on savourait le café et le cigare , pendant que les domestiques levaient le couvert et effectuaient leur sortie finale des appartements et de la maison . alors on faisait une ronde , on fermait toutes les issues . le marquis criait : mesdames les actrices , à vos loges ! on leur donnait une demi heure d avance sur les hommes ; mais cécilia n en profitait pas . elle resta avec nous dans le salon , et je remarquai qu elle causait tout bas dans un coin avec célio . il me sembla qu au sortir de cet entretien , célio était d une gaieté arrogante , et cécilia d une mélancolie résignée ; mais cela ne prouvait pas grand chose : chez lui , les émotions étaient toujours un peu forcées ; chez elle , elles étaient si peu manifestées , que la nuance était presque insaisissable . à huit heures précises , la pièce commença . je craindrais d être fastidieux en la suivant dans ses détails , mais je dois signaler que , à ma grande surprise , cécilia fut admirable et atroce de jalousie dans le rôle d elvire . je ne l aurais jamais cru ; cette passion semblait si ennemie de son caractère ! j en fis la remarque dans un entracte . mais c est peut être pour cela précisément , me dit elle et puis , d ailleurs , que savez vous de moi ? elle dit ce dernier mot avec un ton de fierté qui me fit peur . elle semblait mettre tout son orgueil à n être pas devinée . je m attachai à la deviner malgré elle , et cela assez froidement . boccaferri loua célio avec enthousiasme ; il pleurait presque de joie de l avoir vu si bien jouer . le fait est qu il avait été le plus froid , le plus railleur , le plus pervers des hommes . c est grâce à toi , dit il à la boccaferri ; tu es si irritée et si hautaine , que tu me rends méchant . je me fais de glace devant tes reproches , parce que je me sens poussé à bout et prêt à éclater . tiens ! ma vieille , tu devrais toujours être ainsi ; je reprendrais les forces que m ôtent ta bonté et ta douceur accoutumées . eh bien , répondit elle , je ne te conseille pas de jouer souvent ces rôles là avec moi : je t y rendrais des points . il se pencha vers elle , et , baissant la voix : serais tu capable d être la femelle d un tigre ? lui dit il . cela est bon pour le théâtre , répondit elle et il me sembla qu elle parlait exprès de manière à ce que je ne perdisse pas sa réponse . dans la vie réelle , célio , je mépriserai un usage si petit , si facile et si niais de ma force . pourquoi suis je si méchante , ici dans ce rôle ? c est que rien n est plus aisé que l affectation . ne sois donc pas trop vain de ton succès d aujourd hui . la force dans l excitation , c est le pont aux ânes ! la force dans le calme tu y viendras peut être , mais tu n y es pas encore . essaie de faire ottavio , et nous verrons ! vous êtes une comédienne fort acerbe et fort jalouse de son talent ! dit célio en se mordant les lèvres si fort , que sa moustache rousse , collée à sa lèvre , tomba sur son rabat de dentelle . tu perds ton poil de tigre , lui dit tranquillement la boccaferri en rattrapant la moustache ; tu as raison de faire une peau neuve ! vous croyez que vous opérerez ce miracle ? oui , si je veux m en donner la peine , mais je ne le promets pas . je vis qu ils s aimaient sans vouloir se l avouer à eux mêmes , et je regardai stella , qui était belle comme un ange en me présentant un masque pour la scène du bal . elle avait cet air généreux et brave d une personne qui renonce à vous plaire sans renoncer à vous aimer . un élan de coeur , plein de vaillance , qui ne me permit pas d hésiter , me fit tirer de mon sein le noeud cerise que j y avais caché , et je le lui montrai mystérieusement . tout son courage l abandonna ; elle rougit , et ses yeux se remplirent de larmes . je vis que stella était une sensitive , et que je venais de me donner pour jamais ou de faire une lâcheté . dès ce moment , je ne regardai plus en arrière , et je m abandonnai tout entier au bonheur , bien nouveau pour moi , d être chastement et naïvement aimé . je faisais le rôle d ottavio , et je l avais fort mal joué jusque là . je pris le bras de ma charmante anna pour entrer en scène , et je trouvai du coeur et de l émotion pour lui dire mon amour et lui peindre mon dévouement . à la fin de l acte , je fus comblé d éloges , et cécilia me dit en me tendant la main : toi , ottavio , tu n as besoin des leçons de personne , et tu en remontrerais à ceux qui enseignent . je ne sais pas jouer la comédie , lui répondis je , je ne le saurai jamais . c est parce qu on ne la joue pas ici que j ai dit ce que je sentais . q chapitre conclusion je montai dans la loge des hommes pour me débarrasser de mon domino . à peine y étais je entré , que stella vint résolument m y rejoindre . elle avait arraché vivement son masque ; sa belle chevelure blond cendré , naturellement ondée , s était à demi répandue sur son épaule . elle était pâle , elle tremblait ; mais c était une âme éminemment courageuse , quoique elle agît par expansion spontanée et d une manière tout opposée , par conséquent , à celle de la boccaferri . adorno salentini , me dit elle en posant sa main blanche sur mon épaule , m aimez vous ? je fus entièrement vaincu par cette question hardie , faite avec un effort évidemment douloureux et le trouble de la pudeur alarmée . je la pris dans mes bras et je la serrai contre ma poitrine . il ne faut pas me tromper , dit elle en se dégageant avec force de mon étreinte . j ai vingt deux ans ; je n ai pas encore aimé , moi , et je ne dois pas être trompée . mon premier amour sera le dernier , et , si je suis trahie , je n essaierai pas de savoir si j ai la force d aimer une seconde fois : je mourrai . c est là le seul courage dont je me sente capable . je suis jeune , mais l expérience des autres m a éclairée . j ai beaucoup rêvé déjà , et , si je ne connais pas le monde , je me connais du moins . l homme qui se jouera d une âme comme la mienne , ne pourra être qu un misérable , et , s il en vient là , il faudra que je le haïsse et que je le méprise . la mort me semble mille fois plus douce que la vie , après une semblable désillusion . stella , lui répondis je , si je vous dis ici que je vous aime , me croirez vous ? ne me mettrez vous pas à l épreuve avant de vous fier aveuglément à la parole d un homme que vous ne connaissez pas ? je vous connais , répondit elle . célio , qui n estime personne , vous estime et vous respecte ; et , d ailleurs , quand même je n aurais pas ce motif de confiance , je croirais encore à votre parole . pourquoi ? je ne sais pas , mais cela est ainsi . donc vous m aimez , vous ? elle hésita un instant , puis elle dit : écoutez ! je ne suis pas pour rien la fille de la floriani . je n ai pas la force de ma mère , mais j ai son courage ; je vous aime . cette bravoure me transporta . je tombai aux pieds de stella , et je les baisai avec enthousiasme . c est la première fois , lui dis je , que je me mets aux genoux d une femme , et c est aussi la première fois que j aime . je croyais pourtant aimer cécilia , il y a une heure , je vous dois cette confession ; mais ce que je cherche dans la femme , c est le coeur , et j ai vu que le sien ne m appartenait pas . le vôtre se donne à moi avec une vaillance qui me pénètre et me terrasse . je ne vous connais pas plus que vous ne me connaissez , et voilà que je crois en vous comme vous croyez en moi . l amour , c est la foi ; la foi rend téméraire , et rien ne lui résiste . nous nous aimons , stella , et nous n avons pas besoin d autre preuve que de nous l être dit . voulez vous être ma femme ? oui , répondit elle , car moi , je ne puis aimer qu une fois , je vous l ai dit . sois donc ma femme , m écriai je en l embrassant avec transport . veux tu que je te demande à ton frère tout de suite ? non , dit elle en pressant mon front de ses lèvres avec une suavité vraiment sainte . mon frère aime cécilia , et il faut qu il devienne digne d elle . tel qu il est aujourd hui , il ne l aime pas encore assez pour la mériter . laisse lui croire encore que tu prétends être son rival . sa passion a besoin d une lutte pour se manifester à lui même . cécilia l aime depuis longtemps . elle ne me l a pas dit , mais je le sais bien . c est à elle que tu dois me demander d abord , car c est elle que je regarde comme ma mère . j y vais tout de suite , répondis je . et pourquoi tout de suite ? est ce que tu crains de te repentir si tu prends le temps de la réflexion ? je te prouverai le contraire , fille généreuse et charmante ! je ne ferai que ce que tu voudras . on nous appela pour commencer l acte suivant . célio , qui surveillait ordinairement d un oeil inquiet et jaloux le moindre mouvement de ses soeurs , n avait pas remarqué notre absence . il était en proie à une agitation extraordinaire . son rôle paraissait l absorber . il le termina de la manière la plus brillante , ce qui ne l empêcha pas d être sombre et silencieux pendant le souper et l intéressante causerie du marquis , qui se prolongea jusqu à trois heures du matin . je m endormis tranquille , et je n eus pas le moindre retour sur moi même , pas l apparence d inquiétude , d hésitation ou de regret , en m éveillant . je dois dire que , dès le matin du jour précédent , les deux cent mille livres de rente de mlle de balma m avaient porté comme un coup de massue . épouser une fortune ne m allait point et dérangeait les rêves et l ambition de toute ma vie , qui était de faire moi même mon existence et d y associer une compagne de mon choix , prise dans une condition assez modeste pour qu elle se trouvât riche de mon succès . d ailleurs , je suis ainsi fait , que l idée de lutter contre un rival à chances égales me plaît et m anime , tandis que la conscience de la moindre infériorité dans ma position , sur un pareil terrain , me refroidit et me guérit comme par miracle . est ce prudence ou fierté ? je l ignore ; mais il est certain que j étais , à cet égard , tout l opposé de célio , et , qu au lieu de me sentir acharné , par dépit d amour propre , à lui disputer sa conquête , j éprouvais un noble plaisir à les rapprocher l un de l autre en restant leur ami . cécilia vint me trouver dans la journée . je vais vous parler comme à un frère , me dit elle . quelques mots de célio tendraient à me faire croire que vous êtes amoureux de moi , et moi , je ne crois pas que vous y songiez maintenant . voilà pourquoi je viens vous ouvrir mon coeur . je sais qu il y a deux mois , lorsque vous m avez connue dans un état voisin de la misère , vous avez songé à m épouser . j ai vu là la noblesse de votre âme , et cette pensée que vous avez eue vous assure à jamais mon estime ! et , plus encore , une sorte de respect pour votre caractère . elle prit ma main et la porta contre son coeur , où elle la tint pressée un instant avec une expression à la fois si chaste et si tendre , que je pliai presque un genou devant elle . écoutez , mon ami , reprit elle sans me donner le temps de lui répondre , je crois que j aime célio ! voilà pourquoi , en vous faisant cet aveu , je crois avoir le droit de vous adresser une prière humble et fervente au nom de l affection la plus désintéressée qui fut jamais : fuyez la duchesse de ; détachez vous d elle , ou vous êtes perdu ! je le sais , répondis je , et je vous remercie , ma chère cécilia , de me conserver ce tendre intérêt ; mais ne craignez rien , ce lien funeste n a pas été contracté ; votre douce voix , une inspiration de votre coeur généreux et quatre phrases du divin mozart m en ont à jamais préservé . vous les avez donc entendues ? dieu soit loué ! oui , dieu soit loué ! repris je , car ce chant magique m a attiré jusqu ici à mon insu , et j y ai trouvé le bonheur . cécilia me regarda avec surprise . je m expliquerai tout à l heure , lui dis je ; mais , vous , vous avez encore quelque chose à me dire , n est ce pas ? oui , répondit elle , je vous dirai tout , car je tiens à votre estime , et , si je ne l avais pas , il manquerait quelque chose au repos de ma conscience . vous souvenez vous qu à vienne , la dernière fois que nous nous y sommes vus , vous m avez demandé si j aimais célio ? je m en souviens parfaitement , ainsi que de votre réponse , et vous n avez pas besoin de vous expliquer davantage , cécilia . je sais fort bien que vous fûtes sincère en me disant que vous n y songiez pas , et que votre dévouement pour lui prenait sa source dans les bienfaits de la floriani . je comprends ce qui s est passé en vous depuis ce jour là , parce que je sais ce qui s est passé en lui . merci , ô merci ! s écria t elle attendrie ; vous n avez pas douté de ma loyauté ? jamais . c est le plus grand éloge que vous puissiez commander pour la vôtre ; mais , dites moi , vous croyez donc qu il m aime ? j en suis certain . et moi aussi , ajouta t elle avec un divin sourire et une légère rougeur . il m aime , et il s en défend encore ; mais son orgueil pliera , et je serai sa femme , car c est là toute l ambition de mon âme , depuis que je suis dama e comtessa garbata . lorsque vous m interrogiez , salentini , je me croyais pour toujours obscure et misérable . comment n aurais je pas refoulé au plus profond de mon sein la seule pensée d être la femme du brillant célio , de ce jeune ambitieux à qui l éclat et la richesse sont des éléments de bonheur et des conditions de succès indispensables ? j aurais rougi de m avouer à moi même que j étais émue en le voyant ; il ne l aurait jamais su ; je crois que je ne le savais pas moi même , tant j étais résolue à n y pas prendre garde , et tant j ai l habitude et le pouvoir de me maîtriser . mais ma fortune présente me rend la jeunesse , la confiance et le droit . voyez vous , célio n est pas comme vous . je vous ai bien devinés tous deux . vous êtes calme , vous êtes patient , vous êtes plus fort que lui , qui n est qu ardent , avide et violent . il ne manque ni de fierté ni de désintéressement ; mais il est incapable de se créer tout seul l existence large et brillante qu il rêve , et qui est nécessaire au développement de ses facultés . il lui faut la richesse tout acquise , et je lui dois cette richesse . n est ce pas , je dois cela au fils de lucrezia ? et , quand même je vous aurais aimé , salentini , quand même le caractère effrayant de célio m inspirerait des craintes sérieuses pour mon bonheur , j ai une dette sacrée à payer . j espère , lui dis je , en souriant , que le sacrifice n est pas trop rude . en ce qui me concerne , il est nul , et votre supposition n est qu une consolation gratuite dont je n aurai pas la folie de faire mon profit . en ce qui concerne célio , je crois que vous êtes plus forte que lui , et que vous caresserez le jeune tigre d une main calme et légère . ce ne sera peut être pas toujours aussi facile que vous croyez , répondit elle ; mais je n ai pas peur , voilà ce qui est certain . il n y a rien de tel pour être courageux que de se sentir disposé , comme je le suis , à faire bon marché de son propre bonheur et de sa propre vie ; mais je ne veux pas me faire trop valoir . j avoue que je suis secrètement enivrée , et que ma bravoure est singulièrement récompensée par l amour qui parle en moi . aucun homme ne peut me sembler beau auprès de celui qui est la vivante image de lucrezia ; aucun nom illustre et cher à porter auprès de celui de floriani . ce nom est si beau en effet , qu il me fait peur , répondis je . si toutes celles qui le portent allaient refuser de le perdre ! que voulez vous dire ? je ne vous comprends pas . je lui fis alors l aveu de ce qui s était passé entre stella et moi , et je lui demandai la main de sa fille adoptive . la joie de cette généreuse femme fut immense ; elle se jeta à mon cou et m embrassa sur les deux joues . je la vis enfin ce jour là telle qu elle était , expansive et maternelle dans ses affections , autant qu elle était prudente et mystérieuse avec les indifférents . stella est un ange , me dit elle , et le ciel vous a mille fois béni en vous inspirant cette confiance subite en sa parole . je la connais bien , moi , et je sais que , de tous les enfants de floriani , c est celle qui a vraiment hérité de la plus précieuse vertu de sa mère , le dévouement . il y a longtemps qu elle est tourmentée du besoin d aimer , et ce n est pas l occasion qui lui a manqué , croyez le bien ; mais cette âme romanesque et délicate n a pas subi l entraînement des sens qui ferme parfois les yeux aux jeunes filles . elle avait un idéal , elle le cherchait et savait l attendre . cela se voit bien à la fraîcheur de ses joues et à la pureté de ses paupières ; elle l a trouvé enfin , celui qu elle a rêvé ! charmante stella , exquise nature de femme , ton bonheur m est encore plus cher que le mien ! la boccaferri prit encore ma main , la serra dans les siennes , et fondit en larmes en s écriant : ô lucrezia ! réjouis toi dans le sein de dieu ! célio entra brusquement , et , voyant cécilia si émue et assise tout près de moi , il se retira en refermant la porte avec violence . il avait pâli , sa figure était décomposée d une manière effrayante . toutes les furies de l enfer étaient entrées dans son sein . qu il dise après cela qu il ne t aime pas ! dis je à la boccaferri . je la fis consentir à laisser subir encore un peu cette souffrance au pauvre célio , et nous allâmes trouver ma chère stella pour lui faire part de notre entretien . stella travaillait dans l intérieur d une tourelle qui lui servait d atelier . je fus étrangement surpris de la trouver occupée de peinture , et de voir qu elle avait un talent réel , tendre , profond , délicieusement vrai pour le paysage , les troupeaux , la nature pastorale et naïve . vous pensiez donc , me dit elle en voyant mon ravissement , que je voulais me faire comédienne ? oh , non ! je n aime pas plus le public que ne l a aimé notre cécilia , et jamais je n aurais le courage d affronter son regard . je joue ici la comédie comme cécilia et son père la jouent ; pour aider à l oeuvre collective qui sert à l éducation de célio , peut être à celle de béatrice et de salvator , car les deux bambini ont aussi jusqu à présent la passion du théâtre ; mais vous n avez pas compris notre cher maître boccaferri , si vous croyez qu il n a en vue que de nous faire débuter . non , ce n est pas là sa pensée . il pense que ces essais dramatiques , dans la forme libre que nous leur donnons , sont un exercice salutaire au développement synthétique je me sers de son mot de nos facultés d artiste , et je crois bien qu il a raison , car depuis que nous faisons cette amusante étude je me sens plus peintre et plus poète que je ne croyais l être . oui , il a mille fois raison , répondis je , et le coeur aussi s ouvre à la poésie , à l effusion , à l amour , dans cette joyeuse et sympathique épreuve : je le sens bien , ô ma stella , pour deux jours que j ai passés ici ! partout ailleurs , je n aurais point osé vous aimer si vite , et , dans cette douce et bienfaisante excitation de toutes mes facultés , je vous ai comprise d emblée , et j ai éprouvé la portée de mon propre coeur . cécilia me prit par le bras et me fit entrer dans la chambre de stella et de béatrice , qui communiquait avec cette même tourelle par un petit couloir . stella rougissait beaucoup , mais elle ne fit pas de résistance . cécilia me conduisit en face d un tableau placé dans l alcôve virginale de ma jeune amante , et je reconnus une madoneta col bambino que j avais peinte et vendue à turin deux ans auparavant à un marchand de tableaux . cela était fort naïf , mais d un sentiment assez vrai pour que je pusse le revoir sans humeur . cécilia l avait acheté , à son dernier voyage , pour sa jeune amie , et alors on me confessa que , depuis deux mois , stella , en entendant parler souvent de moi aux boccaferri et à célio , avait vivement désiré me connaître . cécilia avait nourri d avance , et sans le lui dire , la pensée que notre union serait un beau rêve à réaliser . stella semblait l avoir deviné . il est certain , me dit elle , que lorsque je vous ai vu ramasser le noeud cerise , j ai éprouvé quelque chose d extraordinaire que je ne pouvais m expliquer à moi même ; et que , quand célio est venu nous dire , le lendemain , que le ramasseur de rubans , comme il vous appelait , était encore dans le village , et se nommait adorno salentini , je me suis dit , follement peut être , mais sans douter de la destinée , que la mienne était accomplie . je ne saurais exprimer dans quel naïf ravissement me plongea ce jeune et pur amour d une fille encore enfant par la fraîcheur et la simplicité , déjà femme par le dévouement et l intelligence . lorsque la cloche nous avertit de nous rendre au théâtre , j étais un peu fou . célio vit mon bonheur dans mes yeux , et ne le comprenant pas , il fut méchant et brutal à faire plaisir . je me laissai presque insulter par lui ; mais le soir j ignore ce qui s était passé . il me parut plus calme et me demanda pardon de sa violence , ce que je lui accordai fort généreusement . je dirai encore quelques mots de notre théâtre avant d arriver au dénouement , que le lecteur sait d avance . presque tous les soirs nous entreprenions un nouvel essai . tantôt c était un opéra : tous les acteurs étant bons musiciens , même moi , je l avoue humblement et sans prétention , chacun tenait le piano alternativement . une autre fois , c était un ballet ; les personnes sérieuses se donnaient à la pantomime , les jeunes gens dansaient d inspiration , avec une grâce , un abandon et un entrain qu on eût vainement cherchés dans les poses étudiées du théâtre . boccaferri était admirable au piano dans ces circonstances . il s y livrait aux plus brillantes fantaisies , et , comme s il eût dicté impérieusement chaque geste , chaque intention de ses personnages , il les enlevait , les excitait jusqu au délire ou les calmait jusqu à l abattement , au gré de son inspiration . il les soumettait ainsi au scénario , car la pantomime dont il était le plus souvent l auteur , avait toujours une action bien nettement développée et suivie . d autres fois , nous tentions un opéra comique , et il nous arriva d improviser des airs , même des choeurs , qui le croirait ? où l ensemble ne manqua pas , et où diverses réminiscences d opéras connus se lièrent par des modulations individuelles promptement conquises et saisies de tous . il nous prenait parfois fantaisie de jouer de mémoire une pièce dont nous n avions pas le texte et que nous nous rappelions assez confusément . ces souvenirs indécis avaient leur charme , et , pour les enfants qui ne connaissaient pas ces pièces , elles avaient l attrait de la création . ils les concevaient , sur un simple exposé préliminaire , autrement que nous , et nous étions tout ravis de leur voir trouver d inspiration des caractères nouveaux et des scènes meilleures que celles du texte . nous avions encore la ressource de faire de bonnes pièces avec de fort mauvaises . boccaferri excellait à ce genre de découvertes . il fouillait dans sa bibliothèque théâtrale , et trouvait un sujet heureux à exploiter dans une vieillerie mal conçue et mal exécutée . il n est si mauvaise oeuvre tombée à plat , disait il , où l on ne trouve une idée , un caractère ou une scène dont on peut tirer un bon parti . au théâtre , j ai entendu siffler cent ouvrages qui eussent été applaudis , si un homme intelligent eût traité le même sujet . fouillons donc toujours , ne doutons de rien , et soyez sûrs que nous pourrions aller ainsi pendant dix ans et trouver tous les soirs matière à inventer et à développer . cette vie fut charmante et nous passionna tous à tel point , que cela eût semblé puéril et quasi insensé à tout autre qu à nous . nous ne nous blasions point sur notre plaisir , parce que la matinée entière était donnée à un travail plus sérieux . je faisais de la peinture avec stella ; le marquis et sa fille remplissaient assidûment les devoirs qu ils s étaient imposés ; célio faisait l éducation littéraire et musicale de son jeune frère et de notre petite soeur béatrice , à laquelle aussi on me permettait de donner quelques leçons . l heure de la comédie arrivait donc comme une récréation toujours méritée et toujours nouvelle . la porte d ivoire s ouvrait toujours comme le sanctuaire de nos plus chères illusions . je me sentais grandir au contact de ces fraîches imaginations d artistes dont le vieux boccaferri était la clé , le lien et l âme . je dois dire que lucrezia floriani avait bien connu et bien jugé cet homme , le plus improductif et le plus impuissant des membres de la société officielle , le plus complet , le plus inspiré , le plus artiste enfin des artistes . je lui dois beaucoup , et je lui en conserverai au delà du tombeau une éternelle reconnaissance . jamais je n ai entendu parler avec autant de sens , de clarté , de profondeur et de délicatesse sur la peinture . en barbouillant de grossiers décors car il peignait fort mal , il épanchait dans mon sein un flot d idées lumineuses qui fécondaient mon intelligence , et dont je sentirai toute ma vie la puissance génératrice . je m étonnai que célio devant épouser cécilia et devenir riche et seigneur , les boccaferri songeassent sérieusement à lui faire reprendre ses débuts : mais je le compris , comme eux , en étudiant son caractère , en reconnaissant sa vocation et la supériorité de talent que chaque jour faisait éclore en lui . les grands artistes dramatiques ne sont ils pas presque toujours riches à une certaine époque de leur vie , me disait le marquis , et la possession des terres , des châteaux et même des titres les dégoûte t elle de leur art ? non . en général , c est la vieillesse seule qui les chasse du théâtre , car ils sentent bien que leur plus grande puissance et leur plus vive jouissance est là . eh bien , célio commencera par où les autres finissent ; il fera de l art en grand , à son loisir ; il sera d autant plus précieux au public , qu il se rendra plus rare , et d autant mieux payé , qu il en aura moins besoin . ainsi va le monde . célio vivait dans la fièvre , et ces alternatives de fureur , d espérance , de jalousie et d enivrement développèrent en lui une passion terrible pour cécilia , une puissance supérieure dans son talent . nous lui laissâmes passer deux mois dans cette épreuve brûlante qu il avait la force de supporter , et qui était , pour ainsi dire , l élément naturel de son génie . un matin , que le printemps commençait à sourire , les sapins à se parer de pointes d un vert tendre à l extrémité de leurs sombres rameaux , les lilas bourgeonnant sous une brise attiédie , et les mésanges semant les fourrés de leurs petits cris sauvages , nous prenions le café sur la terrasse aux premiers rayons d un doux et clair soleil . l avocat de briançon arriva et se jeta dans les bras de son vieux ami le marquis , en s écriant : tout est liquidé ! cette parole prosaïque fut aussi douce à nos oreilles que le premier tonnerre du printemps . c était le signal de notre bonheur à tous . le marquis mit la main de sa fille dans celle de célio , et celle de stella dans la mienne . à l heure où j écris ces dernières lignes , béatrice cueille des camélias blancs et des cyclamens dans la serre pour les couronnes des deux mariées . je suis heureux et fier de pouvoir donner tout haut le nom de soeur à cette chère enfant , et maître volabù vient d entrer comme cocher au service du château . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . george sand le château des désertes un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com