! couverture cover . jpg albertine sarrazin l astragale roman ! d d b bc . jpg d d b bc . jpg jean jacques pauvert chapitre i le ciel s était éloigné d au moins dix mètres . je restais assise , pas pressée . le choc avait dû casser les pierres , ma main droite tâtonnait sur des éboulis . à mesure que je respirais , le silence atténuait l explosion d étoiles dont les retombées crépitaient encore dans ma tête . les arêtes blanches des pierres éclairaient faiblement l obscurité : ma main quitta le sol , passa sur mon bras gauche , remonta jusqu à l épaule , descendit à travers côtes jusqu au bassin : rien . j étais intacte , je pouvais continuer . je me mis debout . le nez brusquement projeté contre les ronces , étalée en croix , je me rappelai que j avais omis de vérifier aussi mes jambes . trouant la nuit , des voix sages et connues chantonnaient : attention , anne , tu finiras par te casser une patte ! je me remis en position assise et recommençai à m explorer . cette fois , je rencontrai , au niveau de la cheville , une grosseur étrange , qui enflait et pulsait sous mes doigts lorsque je vais à la consultation , toubib , pour essayer de me faire porter pâle , que je vous décris des maux imaginaires dans des endroits que je pense inaccessibles ; lorsque je dois vous monter des tisanes au lit , petites soeurs , sur mes pieds de marcheuse modèle , moi qui envie vos indigestions fini , tout cela : maintenant , vous allez me soigner , vous ou d autres , j ai la patte cassée . je levai les yeux , vers le haut du mur où ce monde restait , endormi : j ai volé , mes chéries ! j ai volé , plané et tournoyé pendant une seconde qui était longue et bonne , un siècle . et je suis là , assise , délivrée de là haut , délivrée de vous . cet après midi encore , j étais bourrée d atropine et je m étais injecté de la benzine dans les cuisses . rolande libérée , je n avais aucune envie d attendre qu elle revienne me chercher : je manoeuvrais pour me faire envoyer à l hôpital , où la cueillette serait plus facile et les jours plus vite pulvérisés . mais vous êtes verte ! me dit l éducatrice , à la veillée . j ai dû me frotter au mur , dis je , sentant mes joues virer au cadavérique , et me désarticulant comme pour tâcher d apercevoir le dos de ma blouse . on était justement en train de repeindre les murs de la salle à manger , un mur jaune , un mur bleu , deux murs verts , et les appuis de fenêtre en orange pour inventer le soleil . non , vous êtes verte , vous ! votre figure ! ça ne va pas ? mais je n ai pas eu le temps de savourer mon premier tilleul ; la pente douce de l autre côté des remparts , après la porte , je ne la descendrai pas . j ai préféré sauter . je suis en bas quand même , pas très loin de la route , il faut que j aille jusque là ; ils ne vont pas me ramasser à deux pas du mur , non ? l endroit et le soir où je retrouverai rolande sont loin encore : je dois d abord trimbaler jusqu à la route cette bosse qui m empêche de marcher deux fois , trois fois , j essaie de poser le talon : la foudre s éveille , me traverse la jambe . puisque les pieds sont inutiles , je vais marcher sur les coudes et les genoux . je rampe vingt mètres , je me heurte aux broussailles , je reviens aux pierres , essayant de m orienter . un autre siècle a dû couler , je ne retrouve rien . ma cheville est scellée , pied et jambe à angle droit ; je la coltine comme un poids , à la verticale , elle bascule dans la pierraille et la griffe des buissons . la nuit est opaque . là haut , tous ces derniers mois , je regardais les fourrés si proches de la grand route et j étais certaine de pouvoir m y retrouver les yeux fermés : mes projets ne passaient pas encore par là , mais cependant une tentation constante de sauter et de m enfuir faisait machinalement son chemin . et , tout en souriant au troupeau des filles massées frileusement autour de l éducatrice , tout en serrant , dans ma poche où elle se glissait , la main de rolande , je volais au bas des pierres et je me relevais , hou hou , narquoise et purifiée et nous regagnions les lumières , en traînant les pieds . je laissais la main de mon amie dans ma poche et je fouillais dans la sienne , pour découvrir à travers l étoffe le une deux de l articulation , rolande , je sens ton os qui marche et nous pouffions sous le manteau , et le pavillon avec son éclairage confisquait les rêves jusqu au lendemain . je rampe . mes coudes deviennent terreux , je saigne de la boue , les épines me percent au hasard des buissons , j ai mal mais il faut continuer à avancer , au moins jusqu à cette lumière , là bas , une maison qui me promet la route entre la lumière et moi , il y a un grillage , contre lequel je tombe : je suis bien , là , couchée sur le dos , les yeux fermés , les bras lâches ils me ramasseront endormie , tant pis . je paierai ce repos par des soumissions , des douleurs nouvelles , j allais vers la terre , j y reste . peut être le mur va t il suivre ma chute et m y enfouir . je suis debout , sur la plante des rotules , je contourne le grillage . un genou , un coude , un genou , un coude ça va , je m habitue . je rêve que je recommence , que je prends mon temps : au lieu de foncer comme une dingue , de commencer à descendre le mur en m agrippant aux pierres et d ouvrir les mains dès que mon pied rencontre le vide , je cherche pour mon atterrissage un coin tendre , là où l herbe pousse épaisse et élastique je dépasse la villa , dont la lampe brille toujours ; j avance tout contre le mur , dans l herbe du chemin , coude , genou , coude voilà la route , luisante , scindée par la bande jaune . une tente de métal est posée sur le trottoir , publicité pour une marque d essence : je m y accroche , le panneau cliquette , je vais commencer mon stop ici non , paris est dans la direction opposée , traversons . le premier pas est en fer rouge , le deuxième en gélatine , je m affale en travers de la bande jaune , le premier écraseur est pour moi le voilà , c est un camion : il va dans mon sens et rapportera à paris , collés à ses roues , des lambeaux de moi . je le regarde , dans ses gros yeux jaunes . il vient sur moi . à quelques mètres , le camion bifurque , monte sur l accotement et stoppe . j entends souffler les freins , puis la portière claque et des pas s approchent . je reste écrasée , les yeux clos . mademoiselle ! des doigts me touchent , cherchent , hésitants , inquiets . je dis : si vous voulez , sortez moi de la route tenez moi , je crois que j ai une jambe cassée . le routier me soutient jusqu au marchepied du camion . je m y assois , la cheville ramenée dans l ombre . je ne veux pas regarder . un réverbère , tout près , éclaire mon pied droit : il est terreux , la boue sèche autour des ongles noirs et monte en gros bracelets jusqu à mon genou , striée de déchirures où le sang perle doucement . je me serre dans mon manteau , les poings dans les poches : je n ai rien d autre sur le corps et je commence à avoir froid , froid jusqu au coeur . vous voulez me donner une cigarette ? le gars sort ses gauloises et me donne du feu . dans l allumette , je vois son visage , le visage qu ont les routiers la nuit : la peau brillante , le poil qui commence à pousser , et cette expression fripée et fixe . qu est ce qui vous est arrivé ? je oh ! et puis , au point où j en suis , je ne risque rien . vous connaissez le coin ? je fais le parcours trois fois par semaine , oui . je désigne la traverse , où le phare de la villa est le seul repère dans une boue confuse d arbres et de murailles . alors , vous savez peut être ce qu il y a là bas euh oui . et c est de là ? oui , à l instant . enfin , il y a une demi heure , une heure on ne doit pas me chercher encore . oh ! je vous en prie , emmenez moi à paris . vous n aurez pas d ennuis , ma parole . à paris , vous me déposez et je me débrouille . l homme réfléchit , longuement , puis : je vous dépannerais bien , mais vous comprenez , il y a votre jambe . mais même jusqu à paris , monsieur , je ne vous en demande pas plus . je ne parlerai jamais de vous , quoi qu il arrive . croyez moi . je vous crois . mais vous n empêcherez rien , ils ont des moyens que nous n avons pas . j ai une femme et des gosses , je ne peux pas . j enserre ma cheville à dix doigts et je m arc boute contre la cabine pour essayer de me lever : bon , alors , laissez moi . seulement , je vous demande : ne les prévenez pas au prochain bled . oubliez cette rencontre , soyez j allais dire soyez bon , mais soudain je réalise le ridicule des mots , le goût de cette cigarette qui s achève , et les dix minutes que l homme m a données . tenez , dit il , je peux quand même faire un truc , c est de vous stopper une voiture : un particulier vous prendrait peut être je raconterai un boniment qu il fasse ce qu il veut . moi , je ne voudrais que m amputer de cette jambe et dormir , dormir jusqu à ce qu elle repousse et m éveiller en riant de mon rêve . récemment , cine m écrivait : ma chérie , j ai fait un cauchemar : tu étais tombée , très mal , de très haut , tes oreilles saignaient et moi je ne pouvais rien , rien que pleurer au réveil , j ai pris ta photo et j ai soupiré de joie , parce que ce n était pas vrai , et que j allais te voir , comme chaque matin , avec ton air de sou neuf , filant vers les cuisines avec ta grande casserole à lait ce que nous avons ri , en lisant cela , avec rolande ! cine , l amie de l an passé , qui en était encore à projeter de tout plaquer pour moi , alors que déjà je l aurais oubliée , sans l incessant tison de ces billets compacts et pliés menu qu une fille neutre et complaisante m apportait presque chaque jour cine ! j étais lasse de ses certitudes , de ses abandons possessifs , de la trace qu elle croyait avoir laissée sur moi , de son maternalisme , ma grande , mon tout petit . j avais connu cine dans un train . des hommes et des femmes se partageaient le compartiment , en deux blocs bien groupés ; les hommes chantaient , les femmes se taisaient ou pleuraient . je m étais ramassée contre la vitre , regardant partir paris dont les contours se brouillaient sous le triple écran de la vitre sale , de la pluie et de mes larmes . faut pas pleurer ! je remontai le moins bruyamment possible le contenu de mon nez , je passai les doigts sous mes yeux , et je me tournai vers la voix . une femme d une trentaine d années , aux yeux d olive noire et en chignon brun , était assise à côté de moi , et son sourire était aussi agréable que sa voix . mes larmes tarirent et je la regardai plus nettement , depuis l écharpe douce jusqu aux pieds emballés dans des pantoufles . je me penchai un peu et j aperçus sous la banquette des escarpins noirs à talons modérés : une raffinée je lui demandai : longtemps ? longtemps fait , ou à faire ? à faire : le reste , ça ne me regarde pas ! oh ! pourquoi ? ce n est pas un secret : en tout , sept ans . tiens , comme moi m en reste cinq , et vous ? on ne sait jamais ce qui vous reste : il y a les grâces , la conditionnelle bah , dis je , tout ça , c est du char . je pleure , oui , parce que je suis bien persuadée de quitter paris pour cinq ans . voyez , c est déjà fini , d ailleurs . ces hommes qui n arrêtent pas de chanter , aussi ! heureusement qu ils descendent en cours de route . nous échangeâmes nos prénoms , nos âges . mineure ! mais comment dit francine . pardon , majeure ! majeure pénale , majeure mentale , majeure tout à fait . la preuve , c est que j ai attendu deux ans , comme une grande , qu on veuille bien m en coller cinq de mieux . je suis jeune , mais là où on va tout le monde est jeune . je crois que les prisons écoles sont réservées aux moins de trente , trente cinq ans . dans la matinée , le paysage changea , se pela , s estompa : nous montions vers le nord . vers midi , le train s arrêta , enfin : j avais hâte de quitter mes chaussures . je n avais pas pensé , moi , à sortir mes pantoufles , et , depuis le temps que je traînais les sandalettes pénales , j avais perdu l habitude des talons hauts . attachez vos sandalettes ! j avais entendu cela pendant deux ans , en même temps que ôtez moi ce noir à vos yeux et filez mettre votre combinaison , nue sous un chandail , non mais , c est propre , je vous assure ! qu allait on me crier maintenant ? voulez vous un coup de main ? on n ordonnait plus , on proposait , et les propos chantaient au lieu d aboyer ; notre troupeau se rassemblait sur le quai , et des femmes souriantes et séraphiques nous aidaient à porter nos valises , nos paquets mal ficelés , nos filets bourrés de choses disparates et toutes indispensables . essayons de rester l une à côté de l autre , voulez vous ? dit francine . par la suite , d autres signes , d autres coïncidences , nous rapprochèrent encore : nous fûmes désignées pour le même groupe , et donc visitées par la même éducatrice pendant les trois mois d isolement réglementaires . nous bavardions par dessus les murs des cours de promenade individuelles , ou à l occasion des corvées , vaisselle , ménage , que nous faisions également ensemble : deux par deux , de même groupe , cine et moi en alternance avec d autres . après ce trimestre , nous rejoindrions le groupe . nous parlions de ce jour avec plus de ferveur que de celui de notre libération , trop lointain encore ; nous rêvions à une sorte de vita nuova , à l oubli du passé dans la clarté et la propreté du groupe , empavillonné , amidonné en somme , de jeunes pensionnaires , des brebis , des choeurs d anges chantant à l unisson . cine , pourquoi fallut il qu à ces projets bienheureux succédât une réalité maudite ? au lieu de me laisser faire tranquillement ma petite chimie , pourquoi as tu voulu t en éclabousser ? je faisais des paris , des essais , des croix , parce que je n avais pas grand chose pour passer ma jeunesse et mon ennui ; tu le savais , nous en riions ensemble , penchées le soir à la fenêtre de nos chambres sans barreaux il était défendu de dire nos cellules , tu me grondais parfois et puis , toi dont j aimais l amitié , tu as voulu m encombrer de ton amour . tu as cru que toi , tu pourrais me greffer des sentiments , me coudre un bout de ton coeur enfin , cine dormait , là haut , et son rêve prenait corps : quelque chose comme mes oreilles chéries saignait à mort , mourait longuement , là , au bord de la route où plus jamais je ne me promènerais , avec toi , cine , ou rolande ou une autre , parce que je ne marcherais plus . à la manière dont je m étais assise sur le marchepied du camion , je ne pouvais imaginer d autre suite que l allongement , l immobilité définitive . il n y a guère de bagnoles , à cette heure ci , dit le routier en revenant . ça va ? oh ! c est pas pire que tout à l heure . partez , allez : je vous ai déjà bien assez retardé . de toute façon , on ne va pas tarder à venir me chercher un bruit de moteur surgit du fond de la nuit : le gars s élança . je voyais sa silhouette , découpée par les phares , faisant de grands gestes . ce que les voitures vont vite , maintenant ! il va se faire écrabouiller je me reculai dans l ombre de la cabine et je fermai les yeux . la voiture s était arrêtée ; une portière claqua , des pas et des voix s approchèrent . le regard filtrant , j aperçus un homme , immobile devant le routier qui lui parlait , désignait le rempart , puis moi l homme tournait le dos au réverbère et faisait une ombre précise , tassée , mains enfoncées dans les poches et col relevé . bien qu ils parlassent tout près de moi , je n entendais presque rien : un brouillard épais comme du coton et translucide comme du verre me séparait d eux , et je m y enfonçais de plus en plus , comme en un sommeil . montrez un peu ce pied ? dit la silhouette . mon genou engourdi n en finissait plus de ramener ma jambe de dessous le marchepied ; je l aidai en tirant à deux mains sur le mollet . puis , machinalement , je pris appui sur le talon pour me lever , et ce que je ressentis alors fut si atroce , si désespérant , que j abandonnai et laissai mon pied retomber dans l ombre et la boue . l homme s accroupit devant moi et promena le faisceau d une lampe de poche ; je voyais le blond lisse de ses cheveux , l ocre rose de son oreille et de sa main . il se redressa , éteignit la lampe et s éloigna vers sa voiture avec le routier . qu il s en aille . ça m était égal . à nouveau , j avais cessé d entendre et de m intéresser . ensuite , tout se passa très vite . un bras entoura mes épaules , un autre se glissa sous mes genoux , je fus soulevée , emportée ; le visage de l homme de tout à l heure était tout proche , au dessus du mien , avançant à travers le ciel et les branches des arbres . il me portait avec sûreté et douceur , j avais quitté la boue et je marchais , dans ses bras , entre ciel et terre . l homme s engagea dans un chemin de traverse , fit encore quelques mètres , puis me déposa par terre avec précaution : m habituant à l obscurité , je distinguai un gros arbre , de l herbe , des flaques . affranchis personne et surtout ne bouge pas , dit l homme avant de se relever . je vais revenir te chercher , attends moi . attends moi tout le temps qu il faudra . et il s éloigna . un peu après , j entendis les moteurs du camion et de la voiture , des lumières glissèrent , puis tout redevint silence , désert , nuit . je ne bougeais pas : tout à l heure , si j avais moins mal , je me rapprocherais un peu de la route . j étais trop enfoncée dans cette traverse , l homme ne pourrait pas me retrouver . je referais en sens inverse quelques mètres , quelques arbres . j avais le temps : je savais que la première ville était à quarante kilomètres : quarante plus quarante il y avait du monde dans la voiture , j avais entendu parler , peut être l homme voulait il déposer ses passagers avant de revenir : affranchis personne je souriais , la bouche contre les racines de l arbre ; maintenant , j étais complètement allongée , je trempais dans l herbe , je me glaçais peu à peu . à l autre bout de moi , ma cheville menait grand tapage , fondait en rigoles incandescentes à chaque pulsation de mon coeur : j avais un nouveau coeur dans la jambe , mal rythmé encore , répondant désordonnément à l autre . là haut , les branches noires étaient figées dans la glace du ciel ; sur la route , des voitures passaient et s éloignaient , aucune ne ralentissait , aucune ne tournait vers moi : il fallait bien que l homme revînt , car je n avais plus la force d aller chercher une autre chance , et on ne devait pas me retrouver là , au matin . pour ma jambe , je ne me faisais aucun souci , elle serait soignée de toute façon . déjà , la douleur s était familiarisée , elle se promenait dans mon corps , visitant chaque recoin et l engourdissant au passage , elle s étalait et s aplanissait ; seules , par ci par là , de petites flammèches surprenantes me faisaient sursauter et m empêchaient de m endormir tout à fait . je triturais dans ma poche le mégot de la gauloise que le routier m avait donnée : ce serait peut être mon seul trophée ce n était pas si mal , au fond : j avais un clope , un vrai grand clope de gauloise , et j étais libre de le jeter ou de l émietter . j avais laissé là haut mon papier à rouler et mes allumettes ; rolande , rolande , j ai un beau mégot et je ne peux pas le fumer une allumette traçante . une étoile filante , un anti brouillard . non , c est la forge de ma cheville qui illumine toute la traverse : les lancées tourbillonnent un moment , puis se rassemblent et s immobilisent en un rond de lumière miroitante , une grosse torche dont le faisceau passe au ras de ma tête , et se fixe sans m avoir touchée dans le tronc de l arbre . il me semble aussi qu un bruit de moteur bref et mourant a gonflé la nuit ; mais j ai dû rêver , le froid seul crisse dans mes oreilles . pourtant , le phare est toujours là , je peux détailler l écorce de l arbre , et voici qu un deuxième s allume , minuscule et remuant , qui fouille rapidement , tout près du sol . ça y est , je suis découverte . tout s éteint et quelqu un s approche . c est lui , sûr . je t avais pourtant dit de ne pas bouger ! ah ! j ai bougé ? c est possible . tout redevient possible . je crois que je ris , que j entoure le cou de l homme , que oui , oui , fait il , en se dégageant pour chercher dans la poche intérieure de son blouson . il en sort un flacon plat , un paquet de cigarettes . on a tout le temps , maintenant : nous buvons à tour de rôle , au goulot ; à chaque bouffée , l infime brasier de nos cigarettes tire nos visages de l obscurité . vider ce paquet et cette bouteille , et après , qu importe ? j ai retrouvé toute espérance . l homme continue à sortir des choses : tiens , j ai apporté un pantalon , un pull , il y a aussi une bande velpeau c est vrai , je suis presque à poil . je retire le manteau , j enfile le chandail . mais le pantalon comment entrer dans une jambe de pantalon , avec ce pied soufflé qui ne cambre plus , qui éclate en douleur au moindre frôlement ? je remets le manteau et je dis : comment t appelles tu ? maintenant , nous sommes deux prénoms , nous allons quitter ensemble les arbres noirs , et au matin nous apprendrons le reste . partir d abord , vite tu ne veux pas essayer de mettre au moins la bande ? il gèle , tu sais . oh ! non , n y touchons pas , par pitié . je resterai pieds nus , ça ne fait rien . comme tu veux . je vais te porter sur la moto , tiens toi à moi . tu préviens si ça ne va pas . tu sais aller à moto ? oui , j avais l habitude , t en fais pas . partons , maintenant , va . je me recroqueville toute autour de la flamme figée que l alcool a dessinée en moi , je laisse mon pied pendre à côté de la roue , et je m ancre , à deux bras , aux épaules de julien . un autre siècle commence . chapitre ii je n avais pas tremblé , tout à l heure , en ouvrant les doigts pour me détacher du mur ; toute la nuit , j avais été inerte et contractée , je n avais pas eu la place pour ausculter ce qui m arrivait ; et maintenant , sous l ampoule claire de la cuisine , je découvrais mon mal , en même temps que je réapprenais la chaleur et le repos , et je me laissais grelotter de tous mes os . calée entre l évier et le fourneau , j essayais de maîtriser mes dents qui s entrechoquaient et toute ma carcasse secouée par une tornade de nerfs qui se communiquait à ma chaise , à la cigarette que je tenais . je remarquai que j étais vêtue d un pyjama d homme et d un chandail en jacquard noir : le manteau pénal avait disparu . on m avait installée sur une chaise ; on en avait glissé une autre , avec un coussin , sous mes jambes ; des silhouettes bougeaient devant moi , mon sauveur de la nuit , un autre homme plus grand , une dame âgée , toute menue . je ne distinguais toujours pas les paroles , mais j entendais et je sentais les préparatifs d un café : remuement de la cafetière , goutte à goutte du filtre , odeur un peu amère . mon pied avait cessé de crier , comme un chien qui après avoir longtemps hurlé dans la nuit est admis à entrer dans la maison et s endort près du feu . le grand type palpait ma cheville , l air toubib soucieux ; la vieille dame apportait des bandes , des bouteilles , faisait chauffer de l eau . c est ma mère , dit julien . la mère lavait mon sang , cachait mon pied bien au propre sous un gros pansement . personne ne s étonnait ni ne questionnait , leurs gestes étaient naturels et efficaces . j étais peut être revenue à la maison , celle de mon enfance , après un obscur et pénible voyage , et cette femme était peut être ma mère aussi . toujours portée par julien , je montais à présent les marches menant au premier , pour regagner mon lit dans la chambre des gosses . essaie de dormir un peu , maintenant , dit julien en m embrassant légèrement sur la joue . je reviendrai ce matin . et surtout , ne te montre pas à la fenêtre . si je pouvais marcher jusque là ! c est vrai . dors , va . on verra plus clair demain . il éteignit et tira la porte , ne laissant filtrer qu un rai de lumière . mon lit , tout petit , lit de grand enfant , était au centre de la chambre ; à droite et à gauche , contre les murs , j en devinai deux autres , lits de petits ceux là , le matelas au sol et cernés de barreaux . on y bougeait : petits gargouillis , petits cris heureux ou effrayés , révolutions soudaines de couvertures , puis retour au souffle profond , un peu nasal , des enfants qui dorment . nous étions trois gosses , et mon pied était au bout de moi comme une grosse poupée compacte . centimètre par centimètre , je l avais amené jusqu au fond du lit , et ma jambe droite , repliée , lui faisait une tente qui l isolait du contact pesant du drap . j étais posée dans un rectangle , avec , rattaché à moi , un poids inconnu qui m empêchait d en sortir ; un poids d une inertie et d une raideur extraordinaires , un membre rebelle et sourd , un morceau de bois vivant sans souci de moi et des efforts de ma tête et de mes muscles pour le faire obéir . à l aube , une jeune femme entra dans la pièce ; elle portait par dessus sa chemise de nuit un peignoir rouge . elle souriait , vague , en ouvrant les rideaux . elle non plus n avait l air aucunement surpris de me voir là . elle secoua doucement les petits paquets dans les lits , en chantonnant : allons , il faut se réveiller , maintenant , et j avais envie d être réveillée aussi , de descendre vers les tartines et le cartable avec ces deux jolis gosses , auxquels le peignoir rouge faisait dire bonjour , mademoiselle mais , gênée à la fois par ma position insolite tombée dans mon pyjama immense au milieu de leur nuit , et par mon manque d habitude des enfants , je souriais tant que je pouvais , disant bonjour comme à des adultes , mademoiselle qui pouvait avoir sept ans et monsieur qui en avait bien cinq , bonjour . moi qui n avais eu de l enfance que la cruauté , que faisais je donc là , dans cette nursery amusante , avec ses jouets et ses livres en désordre par terre , sa tapisserie bleue et sa grande fenêtre encadrant un matin de printemps gris ? plusieurs jours coulèrent ainsi . le matin , après le départ des enfants pour l école , ginette montait , ou la mère , avec le petit déjeuner et de l eau chaude pour ma toilette ; mon existence se reconstituait , élémentaire : j avais maintenant mon peigne , ma brosse à dents , des chemises de nuit et du linge prêtés par ginette ; eddie , le grand type , le mari de ginette , avait descendu du grenier un vieil appareil de radio qu il avait branché près de mon lit : je l écoutais toute la journée jusqu au coucher des gosses , et la nuit je retournais ma jambe dans le rectangle , assommée d insomnie , espérant l aube . je faisais sans trop de mal la toilette du torse ; mais , pour le reste , je devais apprendre une nouvelle façon de me mouvoir , calculer et inventer chaque geste : viser la cuvette posée par terre , m y adapter sans poser le pied gauche , accroupie avec ma jambe tenue en l air d une main il fallait la porter , car elle était absolument inerte à partir du genou manoeuvrer pour remonter dans le lit , vider l eau dans le seau la plupart du temps , je laissais le pied au fond des draps , et je remuais en prenant pour départ des gestes le genou , roulant d un côté et de l autre , rampant sur place , appuyée sur les épaules . pourtant , je faisais chaque matin l examen de la situation , en essayant de marcher . assise au bord du lit , je posais le pied , je me mettais debout ; progressivement , j équilibrais mon poids , je pesais également sur les deux jambes : après quelques zébrures , la douleur se rangeait en une grosse boule immobile , s atténuait . j actionnais alors le pied droit , en le déroulant , je le décollais du sol , attentive , lente mais j étais toujours gagnée de vitesse , mon genou s enfuyait , fléchissait , j étais projetée en arrière sur le lit ou en avant sur le carreau . découragée jusqu au lendemain , je reprenais la jambe et la replaçais à l horizontale . j ôtais aussi la bande , pour voir : les premiers jours , mollet et cheville semblaient avoir joué aux deux coins , le pied était la base d un cône et l enflure avait éclipsé le mollet . injecté en plaques bleues , violettes , vertes , le sang stagnait sous la peau , et les griffures des ronces mettaient par là dessus un lacis de croûtes noires ; de temps en temps , je découvrais une écharde que j extirpais entre deux ongles . puis , l enflure diminua : le bois devint marbre dur et froid , le sang ne bougea plus . le jour , les petits romans d amour apportés par ginette , les ritournelles faciles de la radio , les bouteilles qu eddie me montait à moitié pleines en m invitant à les finir , empêchaient la bête de montrer les dents ; et puis , ils venaient me voir , s asseyaient avec précaution au bord du rectangle , et leur présence , leurs paroles , dissipaient les heures . ginette passait l aspirateur , remuait les lits en fredonnant , répondait aux questions que je formais par politesse , laborieusement , car une gêne permanente restait en moi : j avais l impression que toutes mes paroles , et mon silence même , laissaient transparaître ce dont je n avais pas honte , non , mais que je ne pouvais tout de même pas claironner . j avais appris à aimer les filles , à les jauger , je venais de côtoyer des mères cantonnées derrière leurs gosses pour tenter de cacher leurs amours extra maternelles et leurs crimes ; les femmes que j avais laissées en haut du mur m avaient écartée de la simplicité , de la camaraderie même superficielle , et le décalage entre elles et ginette me stupéfiait et me barrait la gorge . à julien , par contre , j avais tout raconté : le passé , l avenir dont j étais certaine , marcher , marcher et ensuite retrouver rolande . il était revenu deux nuits après le sauvetage : reconnaissant sa voix , au rez de chaussée , j étais surprise , dépitée même , qu il ne montât pas me voir tout de suite ma mère est d accord , avait il précisé en revenant me chercher , la nuit des arbres noirs . et : tu feras gaffe , que ma mère n ait pas d ennuis . il venait voir sa mère , et moi je m impatientais plus tard , bien après qu eddie et ginette furent montés se coucher , julien poussa la porte ; il se déplaçait comme une ombre , sans allumer , sans rien heurter . arrivé près de moi , il projeta sur le lit un faisceau de lampe électrique voilé de doigts et s assit . je voyais seulement la masse de sa silhouette et deux mains claires : j en saisis une et remontai vers son bras nu , m arrêtant à la manche du pyjama retroussée sur un biceps dur , dur quatre ans sans toucher à un bras d homme . tu aimes le rhum blanc ? je n en avais jamais bu ; à tout hasard je répondis que oui . dans le noir de la chambre , cassé par la lampe douce posée sur la table de nuit , nous nous distinguions à peine , et nous parlions tout bas , pour ne pas éveiller les gosses . toutes ces quatre années , la nuit s obstinait à m apporter le même rêve : une forme , une voix , une présence ; un homme qu au jour je repoussais avec rage après l avoir appelé la nuit ; une ombre très grande , très protectrice , qui m appelait parfois toutou tout seul , une voix qui me devançait toujours . qu est ce qu on va pas rêver , j te jure ! et nous rigolions , sous l oeil intrigué ou indigné des bonnes mères et des bonnes épouses . six sur dix étaient là pour infanticide , expliquais je à julien . alors , les quatre autres étant aux trois quarts des patates , on faisait clan , un tout petit clan . pendant le trimestre de cellule , on tricote des maillots de corps pour le vestiaire , on fait des échantillons de points de couture sur du shirting , qu on colle sur un cahier : ça permet de classer les filles d après ce qu elles savent faire . on est pesée , mesurée , on passe des tests ensuite , on descend dans les groupes . c était interdit de communiquer d un groupe à l autre : chacun avait sa salle à manger , sa salle de jeux , son éducatrice . tu penses , aux ateliers on était toutes mélangées , et c est plutôt le jour qu on bavarde et qu on sympathise imagine le trafic , d un groupe à l autre , toutes les filles à leur fenêtre le soir , qui gueulaient et s appelaient , les biftons , etc . j étais voisine de cellule avec cine . le matin , l éducatrice ouvrait les verrous bonjour , anne , avez vous bien dormi ? et moi : oh ! voui , mzelle ! , puis elle se barrait à la cuisine , en bas . cine venait m aider à me lever tu comprends , quoi il fallait , en plus , être prête pour descendre avec les autres au déjeuner : le vrai marathon . ou alors , j allais réveiller cine ; mais ça m ennuyait . son cosy parce qu on avait des cosys , dessus de lit en cretonne , le studio , quoi oui , son cosy était plein de photos de ses gosses et de son mari . je préférais ma piaule , une des seules sans gosses ni homme . on se réunissait chez moi avec les autres membres du clan enfin , tout alla très bien jusqu au jour où les histoires de cul sale s en mêlèrent . moi , quand j étais en centrale dit julien . je savais : affranchis personne , cette démarche glissante , comme de profil , cette affinité totale et obscure dès le premier instant entre lui et moi ginette m avait bien dit que son frère était un casseur , mais j y avais vu une manière d amabilité pour moi qui sortais de centrale bien avant ses paroles , j avais reconnu julien . il y a des stigmates imperceptibles à qui n a pas connu la taule : une façon de parler sans s accompagner des lèvres , cependant que les yeux expriment , pour l embrouille , l indifférence ou la chose opposée ; la cigarette au creux de la paume , le choix de la nuit pour agir ou seulement parler , après la contrainte du silence diurne . le rhum diminuait dans la bouteille ; la nuit allait vers l aube , chuchotante . julien assis , moi étendue , il m était facile et naturel de poser la tête sur sa poitrine , de me laisser serrer , roulée en boule à partir des genoux , ma douleur entreposée ailleurs . je dis : je déteste les hommes . non , même pas , je les ai oubliés . regarde , julien , comme même en caressant ta poitrine mes mains s arrondissent , comme tu me sembles dur , comme je suis sans force julien me rappela à l homme . émerveillée , je répétais : reste , reste il faut que je descende , maintenant . pour ma mère : je dors dans sa chambre , et oh ! reste quelques minutes , alors . je ne dormirai pas . je t appellerai . depuis ma chute , je ne me rappelais pas avoir dormi . parfois , l inconscience de la nuit devait interférer avec celle du sommeil , bien sûr ; mais sans que cessent le film des images et le marteau régulier de la viande , à présent bien établie dans son nouvel état . des circuits s étaient constitués , des cadences : dans ma cheville , soudain , quelque chose s éveillait en chuintant , comme l eau qui fuse d un tuyau percé ; d autres sources se mettaient à gicler , puis toutes se rejoignaient et coulaient en se faufilant le long de mon corps . ou bien , la douleur faisait sa pelote au dessus du talon , se roulant et se distordant lentement ; lorsque la boule était prête j arrivais maintenant à en prévoir l instant , elle se brisait avec une sensation de lumière ; et les éclats , traversant mon pied à toute allure , venaient exploser , en étoiles aussitôt éteintes , au bout des orteils . là , je respirais : il se passerait un bon moment avant la formation de la boule suivante . je n avais jamais eu de fracture ; mais je sentais bien qu il y avait là dedans une bouillie d os et de chair bouleversés , et qu il faudrait beaucoup d art et de patience pour l ordonner . à moins que je me tenais serrée au bord du petit lit , pour que julien pût se coucher sur le dos ; j étais accoudée , mon visage au dessus du sien , dans l obscurité : la lampe de poche avait fini d éclairer , il n en restait qu un petit oeil rond et rougeâtre , loin de nous . le ventre contre la hanche de julien , émue par l amour , le rhum , et le mystère de cette nuit , je pleurais , sans larmes vraies : je ne veux pas julien devait rouvrir un oeil : qu est ce qu il y a , mon petit lapin ? ils vont me couper la patte je ne veux pas ! je mais tu ne vois pas qu elle est en train de pourrir ma guibolle ? on me la coupera , je ne marcherai plus jamais et que pouvais je exiger ? julien m avait sauvée toute , il sauverait bien cette jambe aussi . je savais qu il trouverait la solution aux limites exactes du danger . attendre . ne pas crier , serrer les dents , il y a la mère , il y a les gosses jamais étonnés de me voir toujours couchée , à leur réveil , le soir , entre eux deux ; bonjour , mademoiselle , bonsoir , pépiements et rires échangés par dessus mon lit , mais aucune question , aucune hostilité au delà de ce qu on ne leur disait pas , au delà de leur innocence , leurs yeux comprenaient et reflétaient les miens . aussi ne tenais je à leur cacher de moi que la partie dégoûtante : cette jambe cassée , fendue , affreuse . dans quelques jours , disait julien . encore un peu de courage , va . je suis en train de te chercher une planque . là , on pourra te faire soigner comme il faut . mais c est encore trop près , dans la distance et dans le temps . tu sais qu ils enquêtent partout , même dans les hôpitaux . et il partait , et il revenait quelques nuits plus tard , et à nouveau le jour l éclipsait . j avais renoncé à m étonner , à questionner . je recevais l eau et le pain , les paroles et la musique , avec la sensation d être retranchée du temps et de moi même . là comme ailleurs , une routine s était installée : chh chh , attention la boule va exploser , poum poum les gosses rentrent de l école , eddie m apportera bientôt à boire ; et je boirai , tout , pour garder mon mal au bain marie jusqu à demain , jusqu à l odeur du pain grillé qui montera vers moi avec la cafetière et le grand bol . deux semaines se passèrent encore . je m étais évadée aux alentours de pâques , et rien ne ressuscitait , rien ne mourait ni ne vivait . j avais encore quelques mois pour me préparer au rendez vous avec rolande ; j avais parlé d elle à julien , et il riait comme un fou après l amour : bien sûr , ce n est pas comme avec tes petites amies et : te bile pas , tu y seras : je t y porterai , s il faut . tu me vois , sur des béquilles ! on te mènera en voiture , si mais je te dis que dans deux mois tu cavaleras comme un lapin . pense ce que tu veux , ajoutait il en cognant son front contre le mien , mais , avant tout , pense que tu ne me dois rien . et que je suis un salaud d avoir couché avec toi . mais , julien , tu ne m as pas violée et d ailleurs , quelle importance ? n es tu pas surtout mon frère ? ton frère ! ah ! je serais venu te chercher , tu aurais guéri , et plus tard , en toute liberté là , ça aurait été beau . mais pâques sonnait à toute volée par la fenêtre , entrebâillée sur un avril léger ; nous parlions , le verre aux doigts : pour une fois , julien était arrivé de bonne heure et m avait monté l apéritif . des odeurs de viande et de gâteau grimpaient l escalier , j avais envie de manger et de boire , de quitter mon rectangle . et , au même instant , julien me demanda si je voulais déjeuner en famille , pour me changer un peu du plateau . oui , mais j ai pas de fringues attends , je vais voir si ginette a quelque chose à te prêter . je me préparai donc : un vieux pull et une jupe , de la vaseline pour assouplir ma figure desséchée , l unique mule à l unique pied . julien me porta à la table , dressée dans la cuisine , m assit entre la mère et lui . la table était ronde et petite : je déplaçai ma chaise pour poser mon pied bandé sur le genou de julien . pendant tout le repas , il mangea d une seule main , retenant de l autre ma poupée , la serrant un peu , pour qu elle eût moins mal . assise , la douleur était différente : les os faisaient un étau se broyant lui même , un gros cube de fer gênant et posé à faux . cependant , je riais et mangeais avec les autres : à pâques , un pied , même celui là , ne saurait être sujet de résistance ; mon pied était sous la table parmi les autres pieds valides , et il le devenait aussi à leur contact . au dessert , le petit garçon fumait , gravement et sans s étrangler , au cigare d eddie , qui avait pris la mère sur ses genoux et l enserrait d un bras , attirant de l autre ginette , un peu soûle , qui parlait et pouffait à outrance . des os de poulet , trois cuillères de petits pois , restaient au fond du plat , et le gâteau attendait parmi les détritus , les verres , les serviettes rejetées . j avais encore faim : ce repas était le premier depuis des années . manger était devenu une habitude et une attitude , un passe temps et un prétexte . j étais dispensée des cours du soir , qui ne dépassaient pas le niveau du certificat : pendant que les filles étaient à l école avec les éducatrices , je préparais le repas du soir . j avais vite assimilé mon cours d enseignement ménager : en un quart d heure la tambouille était prête , et il me restait une grande heure et demie de liberté . je m échappais par la fenêtre de la cuisine , pour aller respirer sur les remparts , ou pour rejoindre une fille qui s était fait dispenser d école sous prétexte de malaise . nous faisions des tilleuls dansants . oui : être à la cuisine quand l éducatrice n y est pas , filer dans les étages lorsqu elle vient soulever les couvercles : anne , ça sent rudement bon ! qu est ce que vous allez nous servir ? le dimanche , l éducatrice s attable avec ses ouailles . on a dansé un peu , après la messe on a écrit aux familles , et maintenant on s empiffre de la bonne gamelle d anne . la promenade , tout à l heure , nous fera digérer . on traîne les pieds , ton petit os qui marche , marche plus , mon os , chérie ! le coeur lourd de pâte brisée , vers le dîner où on bouffera encore , jusqu à s ensommeiller , ouf , dormir , encore une semaine de tirée . sainte graille : les pains de margarine volés dans la réserve , les poules tuées dans la basse cour juste avant l inventaire trimestriel , cuites , partagées et mangées en douce ; les colis de fête des filles assistées , obligatoirement versés à la chère collective . merci , maman , d après ce qu on m en a dit tes pigeons étaient bien bons . ma chérie , monte un bobineau de fil ce soir , je te ferai passer quelque chose par la fenêtre , tu vas te régaler . oui , mademoiselle , mon quart de lait n est jamais plein , on m en vole , moi je travaille , j ai besoin de mon lait . graille , litanie , bourdon , éclaboussures . même l apéritif , macéré des semaines avant les jours de ripaille accentuée , ne chauffait pas comme ce vin libre : je suis poivre l envie de m étendre , de flotter , montait en moi avec des bouffées de bien être ; je pressais mon talon contre le pantalon de julien , viens , montons , abandonne cette conversation familiale qui s éternise et me laisse à la porte . avec la gravité de l ivresse , ils me raccompagnèrent solennellement et firent cercle autour de ma jambe , la dénudèrent , y appuyèrent leurs doigts à tour de rôle , essayant de la faire cambrer et jouer . là , je me laissai pleurer : c était bien vrai , c était éclatant de jour , ma patte nous menaçait tous . julien même ne me consola pas ; il fit seulement virer mes pleurs en colère , emmène moi , emmène moi n importe où , ramène moi si tu veux , l essentiel c est ma jambe et chaque jour il est plus tard pour elle . julien promit : demain . et tâche de pas faire du gringue au type dans la voiture , c est mon pote . où était julien mon amant ? pourquoi se moquait il , pourquoi était il cruel ? pourquoi détruisait il toute tendresse ? croyait il qu en l aimant , je troquais , j acquittais , alors que là encore je ne cherchais que mon mieux être et mon orgueil ? un matin , enfin , une voiture stoppa devant la maison . ginette m avait aidée à enfiler un de ses pantalons , à bourrer dans un sac de plage le contenu de la table de nuit . j étais un peu plus riche , riche de linge , de savon et de cachets pour dormir . ceux ci avaient été prescrits , en même temps que des compresses d eau blanche et des bains d eau salée , par le toubib de la famille , qu on avait appelé un soir où je me tortillais particulièrement : une grosse entorse , avait il diagnostiqué . allons y donc pour l entorse , même si celle ci n a rien des entorses de ma jeunesse , qui ne m avaient jamais empêchée bien longtemps de courir et promettaient , sous la légère ecchymose et la bonne douleur , la validité prochaine . carabinée ou pas , c est une entorse : je vais les surprendre , je vais descendre l escalier toute seule , je aïe , me voilà encore par terre , c est raté . vite , un genou , un coude , le pied en périscope , remontons dans le rectangle , qu on ne me trouve pas ainsi étalée . bonjour , t es prête ? bon . je t enlève . julien entrait en trombe , m embrassait sans me regarder , passait un bras sous mes genoux , enfilait le sac de plage à son épaule . moi , les bras noués à son cou dans une pose maintenant familière , je regardais mon rectangle avec ses draps en désordre , la cuvette pleine d eau savonneuse , les lits où les gosses dormaient encore ; un rai de soleil sciait les volets clos : il fait beau ? demandai je . chaud , même . et il va y avoir du trafic , c est le premier mai . présentations . cordialité , café , baisers . je discernais , dans la bonne humeur générale , une pointe d allégement : j allais être soignée , mais aussi j allais ailleurs pendant ces trois semaines , mes hôtes avaient peut être , eux aussi , trouvé le temps long . aucun risque que la police vînt me chercher là , bien sûr ; mais elle aurait pu faire une petite descente pour julien , qui était interdit de séjour dans le département , et m accrocher au passage . tu penses , s ils vont m empêcher de venir voir ma mère ! c est pourquoi il venait la nuit , lorsque la police ne frappe pas aux portes calmes , et s échappait avant l aurore . j étais cachée au premier étage ; lorsqu ils venaient , coup de hasard ou parlottes de bons voisins , ils n avaient pas de mandat de perquisition , et ginette et la mère pouvaient ouvrir de grands yeux en les invitant à fouiller ; et même une cousine peut bien s être cassé une jambe . mais le coup dur se joue des calculs , et le coup de pouce qui fait dérailler la machine est souvent donné par excès de zèle , de part ou d autre . l ami était très gros , très jovial , la cinquantaine environ , bien sapé : l image que je me faisais du truand arrivé , retiré des prisons et des affaires j étais d ailleurs bourrée d images : j avais été enfermée trop jeune pour avoir eu le temps de voir quoi que ce soit , et j avais beaucoup lu , rêvé et divagué . pour moi , la réalité était faussée comme le reste ; et , pendant qu on m installait sur la banquette arrière je pouvais m y étendre complètement , je me figurais appareiller pour un repaire luxueux et horrible . la route était toute innocente , printanière , encombrée de voitures encombrées de familles , fleurie de menus étals offrant des clochettes : la route du muguet . julien bavardait avec son ami . je voyais ses oreilles bien cernées par la coupe des cheveux blonds , son cou , un peu de col blanc émergeant du complet bleu marine : bleu , blond , rasé , rose , et l autre bleu , rasé , rose et grisonnant . mon destin était désormais de passer d un lit à une banquette de voiture , d une banquette à un lit , d être posée , trimbalée où le voudraient des hommes fraternels et étrangers , qui ne me devaient rien et à qui je devais emprunter . et , loin d être gênée , je me sentais frustrée , maussade , j avais des exigences muettes : tout m est dû , mais j aime prendre moi même . je ne peux plus prendre , et je ne sais pas , je ne dois pas chercher à savoir ce que l on veut me donner . nous étions si bien , cher , ces dernières nuits ce lit que tu m avais donné , je pouvais au moins t en faire les honneurs ; cachant mon émotion étonnée sous la parade facile des gestes , j étais à la fois vierge et savante mais maintenant nous sommes partis , ce dos de banquette est plus épais que le mur qui m a blessée , les portières sont barreaudées ; et je ne retrouve , dans le balancement souple de la voiture qui roule et roule , que des impressions antérieures à ce qui était , récemment , ma vie . une vie s était constituée , depuis mon arrestation : pendant des années , je l avais laissé germer , joyeusement absurde , naïve et dégueulasse . dans cette vie là , on n était jamais enlevé , câliné , évadé ; on se tenait debout , dans le noir des cages du panier à salade , ou assis sur le dur des lattes de bois . mais dans cette vie , quand même , on pouvait gambader en secret sur le jalon certain de chaque journée . ma liberté neuve m emprisonne et me paralyse . chapitre iii allez , nini , fais pas cette tête , débouche nous plutôt une bouteille . oh ! bien sûr , monsieur est tout content , maintenant qu il nous a livré son colis ! nini est noiraude , mince et ossue , avec peu de poitrine , des pommettes aiguës et colorées , l oeil petit et vif . toute sa féminité lui vient des accessoires : frisettes , robe collante , talons épais mais hauts . elle a l air d une marionnette , elle doit être une jordonne . d après ce que j ai compris , elle était serveuse ici avant de se mettre à la colle avec le patron , et la mère et le fils du patron . le convoyeur , qui a accepté de trinquer sur le pouce , ma femme m attend , julien , qui a troqué ses chaussures contre des savates , nini , pierre son homme , et moi , enfin , le colis : nous sommes seuls dans la guinguette . aucun client , aucune animation ou cordialité commerçante : depuis la fermeture , pierre a relégué le sourire et le rond de bras avec le reste , sous la poussière du décor abandonné . la salle à manger , rustique , luisante , communique avec le bar par une porte voûtée , largement échancrée , qui garde ses rideaux ouverts : j aperçois le comptoir sale , les étagères en fouillis , bouteilles vides et bottins côte à côte avec une panière de linge à repasser et un fer , des entassements de paperasses , de dossiers , de partitions je me demande s ils laissent pourrir la baraque par dépit d avoir dû la clore , ou par espoir de la rouvrir prochainement . dans ce dernier cas , il suffirait de redresser les tables et de donner un coup de plumeau . il émane de ce bric à brac un mélange de bonne humeur truquée et de tristesse ; et moi , habituée à l exiguïté des cellules , j ai un peu le vertige devant tout cet espace : la piste de danse contiguë au bar , que nulle cire ne fait plus miroiter , la loge de l orchestre avec des instruments momifiés dans leurs housses noires , appuyés contre le piano ou contre des piles de bancs . au dessus de la piste , une verrière illumine et détaille les surfaces avec la précision d un projecteur . de notre côté , le soleil entre , plus flou , par la baie de la salle à manger , et avec lui toute la verdure de la terrasse : des pots et des jarres de toutes tailles , contenant toutes sortes de plantes et de fleurs , ont remplacé les petites tables où l on buvait frais ; en contrebas , le portail , le chemin , la rivière . je demande , pour dire quelque chose : on se baigne , ici ? évidemment , lorsqu on dort à dix mètres de l eau , le premier soin au réveil doit être d y piquer une tête ? avec la vase qu il y a ! dit pierre . enfin , c est bon pour les écrevisses . et puis , ça attire le client : un tour d accordéon , un tour de canot dédaignant de poursuivre , il se lève pour décrocher son bandonéon et se met à pianoter des arpèges distraits , en faisant bâiller lentement le soufflet . il semble avoir très chaud : son torse gras ne porte qu un maillot de corps , et je vois ses aisselles humides , son front luisant . vous connaissez la musique ? j essaie de donner des références : des années de violon dans un conservatoire de province , un solfège et un doigté rouillés par le manque d exercice , mais que eh , julien , interrompt pierre , en posant son bando écartelé pour attraper son verre un quart de flotte , deux gouttes de pastis , apéro pâle et opale pour buveur retraité , à l occasion , apporte lui un violon , elle pourra gratter ça toute la journée ! à propos , quand tu auras un magnétophone , pense à moi , hein ? et le solex pour nini julien fait oui , oui , bien calé sur sa chaise , les jambes étirées . je sens chez mes hôtes , à son endroit , une cupidité servile , voilée par le ton camarade et complice , qu équilibrent aux deux bouts le respect pour le type qui sait voler , et la condescendance pour le type qu on dépanne . car enfin , ils acceptent de me prendre en pension , et en connaissance de cause , ou presque : sans trop préciser , julien m a décrite comme une mineure en cavale : que j aie cavalé d une centrale ou de chez mes parents , je suis pour eux un risque . du reste , pierre appuie avec insistance sur ce dernier point , glissant sur les dédommagements passés et à venir , envisageant sans illusion le jour où je serai reprise et où , sommée de me mettre à table je proteste : mais vous savez , il y a quatre ans , lorsque les flics aïe ! pierre bondit avec joie : vous voyez bien . alors , mettons nous d accord tout de suite : ici , j ai mon gosse , et j interdis qu on parle devant lui de mais il n est pas là ! quand il y sera , ce sera la même chose . autant vous habituer dès maintenant : jamais flic , jamais prison , jamais un mot . compris ? eh mais , je suis retournée en taule ! au fond , je préfère ça à l interrogatoire . je décide , à cette minute , de ne jamais prononcer une parole au delà des besoins du service , d être aussi muette que je suis immobile , et de laisser à ma guibolle l apanage des hurlements . pour passer de l état de servante à celui de maîtresse , nini a dû s aider de ses dons culinaires : le poulet fond , la glace ne fond point , le gâteau est moelleux . les patrons font glisser tout cela à grands verres d eau minérale ; julien remplit mon verre et le sien : pour ce prix là , on a quand même droit au meilleur picrate . sous la table , il y a une barre d appui transversale : j y ai faufilé ma jambe , je l ai calée dans cette position coincée où la douleur est moindre , l éclatement des orteils moins fréquent . d ailleurs , l explosion n est même plus douloureuse : c est une seconde intense , attendue , où il suffit de ramasser l attention et de serrer secrètement les mâchoires , tout en gardant les lèvres écartées en sourire et les yeux bien droits . ainsi , mon apparence est en accord avec le diagnostic général une mauvaise entorse , mais , d ici quelques semaines julien , vas tu finir par nous lever ? j ai trop bu et mangé , j ai sommeil . je voudrais parler , faire une invitée honorable , récupérer ces gens là par n importe quel moyen , bien que je sente déjà que nous n aurons jamais rien pour nous rencontrer et nous comprendre ; ils sont la planque , je suis la camelote : normal que nous ayons hâte d être débarrassés l un de l autre . mais ma patte seule sait à quoi ils s engagent sommeil , ma poule ? chuchote julien . pas tellement , seulement , heu depuis le début du repas , je me fais l effet d une gosse qui se trémousse timidement sur sa chaise d adulte ; je rêve de me lever dignement et discrètement en disant excusez moi un instant , et de marcher , négligemment , comme quelqu un que rien ne presse , vers le fond de la salle de bal , où le coin toilette a perdu son néon , mais gardé sa pancarte . il faut bien qu il prenne l air indulgent , julien , pour m y porter . tu y arriveras , toute seule ? t en fais pas , je tomberai pas dans le trou . c est pourtant bien ce que je manque de faire , dans ce cabinet à la turque dont je ne puis utiliser qu un patin . les doigts s arc boutent en glissant aux murs de carreau blanc , le talon soutient tant bien que mal la fesse , le pantalon me ligote les cuisses . julien , dis je en recroisant les doigts derrière son cou , qu est ce qu on fait , maintenant ? patience , on va aller faire la sieste dans cinq minutes , le temps de boire le café . qu est ce que tu veux , ils sont comme ça , il faut se les farcir ! mais tu n auras pas à t en occuper : on te montera tes repas , tu auras la radio , tu seras peinarde : toute une chambre pour toi . avant , tu sais , ils faisaient un peu hôtel aussi et ils continuent en clandé , au prix fort ? ça va , j ai compris . tu peux me ramener à table , je ne broncherai pas . enfin , après l interminable café , pousse café et pousse pousse , je franchis , comme une mariée , le seuil de ma nouvelle piaule . une chambre d hôtel d ordre moyen : fauteuil pelé mais profond , radiateur et lavabo également dépourvus d eau chaude , l inévitable désaccord entre les fleurs de la tapisserie et celles du couvre lit ; et le miroir , toujours trop haut , et les feuilles de journal tachées et jaunies sur les étagères de l armoire . j y déploie mon balluchon , en l étalant le plus possible : au grand jour , les vieilles culottes de ginette manquent de gloire , mais l essentiel est de meubler l espace . je pose mes pipes et mes allumettes sur la chaise , près de la tête du lit ; et , doucement , je me déshabille . julien , après avoir tourné la clef dans la serrure , s est étendu en bras de chemise et endormi aussitôt . j ai déjà remarqué en lui cette faculté de passer instantanément de la veille au sommeil : lorsqu il voulait bien partager mon rectangle , il me disait bonsoir et dormait alors que j en étais encore à lui répondre . je m amusais alors à reconnaître , du bout des doigts , ce corps que je n avais jamais bien vu et qui venait d être , quelques secondes , le mien . que c était donc peu de chose , comme cela traçait peu sur nos solitudes ! j appuyais la main sur sa poitrine et j interrogeais , à voix basse : parfois , le dialogue s établissait , ou bien julien rêvait tout haut , et je me penchais , attentive , oppressée par les énormes pans d inconnu dressés entre nous . une nuit , il dit : je te vois tu portes une blouse à carreaux bleus et blancs , tu cours dans l herbe à la prison , l uniforme de semaine était une blouse , à carreaux , bleus et blancs . julien ne l avait évidemment jamais vu , je ne lui en avais pas parlé non plus . mais , dis je au dormeur , tu ne m as jamais vue courir au réveil , julien avait ri comme un dingue : c est toi qui as rêvé je ne cherchais plus à comprendre : ou bien je marcherais très vite , et très vite je repartirais vers les rêves laissés en haut du mur , ne gardant de ces semaines qu un souvenir de mystère et d ineffable tendresse , une ébauche que je ne préciserais pas , et je retrouverais la fille qui me plaisait pour bâtir avec elle des jours et des nuits ; l ennui suivrait , peut être , et la démolition lasse ; mais les images resteraient collées dans l album de pacotille et en inviteraient de nouvelles ou bien ou bien , je marcherais longtemps encore dans les bras de julien , nous ferions l amour ou nous ne le ferions plus , aucune importance , mais le fil tissé de lui à moi dès la nuit des arbres noirs irait se consolidant et se lovant , lui , moi , lui , moi eh non ! la vie saurait bien le cisailler , ce fil , comme les autres . pour la première fois , je n ai pas envie de connaître la fin , ni même la suite , de cette aventure . je suis là , nue , sur le fauteuil , à regarder julien qui dort ; je voudrais rester ainsi , stagnante , tiède , dans le silence où s élèvent seules nos respirations régulières , sans plus devoir faire les gestes , dire les mots qui nous échangent et nous trahissent ; cette minute est vraie et vivante , je l étire en éternité puis , le temps reprend , les questions et les désirs me réentortillent ; je me lève , en m accrochant à l armoire , pour franchir les deux énormes mètres qui séparent le fauteuil du lit . je fais le premier mètre en décalant mon pied droit de côté , talon pointe , talon pointe , le be bop des bals dominicaux , là bas et de là je plonge , bras en avant , pour agripper , de justesse , le pied du lit . je rampe jusqu à l oreiller : de tout près , je détaille , pore à pore , ce visage d homme tué ; je me voudrais cruelle et j ai envie de douceur , je suis jalouse : réveille toi , ou fais que je vienne aussi dans ton sommeil . nous redescendons pour le dîner . l heure approche où je serai hissée , bordée , embrassée et laissée seule : julien doit partir , regagner la ville où il fait semblant de travailler . il reviendra bientôt , bientôt j ai une vague envie de hurler , je barbouille le pull de ginette de maladroites traînées d oeuf , quelle idée aussi , nini , des oeufs sur le plat , vos oeufs sont gluants , je les déteste , je n ai pas faim . julien , ne pars pas tout de suite , laisse moi m assommer d abord . je minaude : puis je avoir encore un peu de cet excellent cognac ? mais il me semble que vous aimez boire ! dit pierre , le sourcil froncé . ce soir , son gosse est là et il joue le rôle paternaliste pour nous deux . piètre colis , moi : éclopée , muette , mal fringuée et soiffarde . je serre les doigts autour du ballon : cognac , ma perle chaude , ma couleur , mon sommeil . julien prend la bouteille et la monte en même temps que moi dans ma chambre . il la place à portée de ma main ; bientôt , je ne le vois plus , je ne vois plus rien jusqu au lendemain . une autre semaine coula . après l euphorie verte et dorée du voyage , peu à peu , je me refroidissais . mai restait frileux , et la chambre sentait l humide . j y campais , entortillée dans une veste de daim qui appartenait à la collectivité : à julien , à ses copains , à moi , à qui en avait besoin . je n osais pas rester dans les draps : le premier soir , après une journée solitaire et sommeillante , nini m avait monté sur un plateau un repas agréable , et assez copieux pour rassasier trois jeunes filles de bonne fourchette . moi , fourchette désoeuvrée , je triplai mon volume stomacal et nettoyai le tout . le lendemain matin , nini apporta des tartines fraîches en couronne autour d un grand bol de café au lait ; en même temps qu elle claironnait un alors , elle a bien dormi ? commercialement amène , elle tournait le bouton de la radio , ouvrait la fenêtre . je dévorai en musique et me laissai rendormir . mais , dans l après midi , pierre monta , les mains vides : alors , vous ne voulez pas déjeuner ? mais ce repas unique me convient très bien ; c était mon habitude , il y a quelques années : je m y referai facilement non , merci , je peux attendre le plateau . écoutez , tout ça c est très joli , mais ma femme n est pas la bonniche c est vrai , on ne peut pas être et avoir été . et je pense que vous pourriez descendre à table avec nous . je vous porterai . le plateau de la veille , tout chargé qu il fût , était quand même moins lourd que moi . mais , pour ne pas encombrer sa logique , je déclarai à pierre que je parviendrais bien à gagner toute seule le beefsteak servi sur la table familiale . à présent , sitôt les tartines avalées , je be bopais jusqu au lavabo , je faisais une grande toilette glaciale , je m habillais ; puis , posée au milieu du lit dont j avais tant bien que mal tiré les couvertures , la patte figée dans une frigidité douloureuse , je salivais en attendant midi sur de vieux magazines , des ménage en musique et des cigarettes . à midi moins cinq , je descendais l escalier sur les fesses , je traversais le bar à cloche pied progrès : je pliais maintenant le genou sans l aide des mains et j atteignais la cuisine . pas question d utiliser , pour manger , la salle à manger : toute miette du premier balthazar était époussetée et digérée depuis longtemps . la mère de pierre , gâteuse et muette ; pierre avalant une quantité de nourriture de régime salade au kilo , entrecôtes géantes et litrons de contrex ; nini qui mangeait debout tout en surveillant la suite du repas sur le fourneau , tout ceci faisait une atmosphère compartimentée , pénible , où manger devenait la seule contrainte susceptible de me profiter dans l immédiat . oh ! bien sûr , un jour , je rirais de toutes ces tranches ; mais en attendant , j avais à marcher ; leur souvenir ferait pour la bonne humeur une matière première stimulante et vaste ; mais auparavant , j avais à me refaire de la matière osseuse , donc à bouffer , et à avaler sans mot dire le calcium que nini présentait sous forme de soupes au lait épaissies par du vermicelle . ça rafraîchit , disait elle . le calcium s entassait ; l humour aussi . et ma fracture eh mais , depuis le temps , elle devait s être consolidée . même en position vicieuse , mon os était ressoudé , il fallait donc qu il consentît à me porter , même si ça devait grincer un peu . de plus , j en avais marre des vannes de pierre faut pas être mollasse dans la vie , jetait il , les yeux énergiquement braqués sur le mur au dessus de ma tête , j en avais marre des magazines et des soupes au calcium . nini m avait donné une chaussette d homme en laine , que j enfilais par dessus la bande velpeau pour essayer de réchauffer les orteils , violets et froids , morts ; elle faisait chauffer de grandes bassines d eau , y jetait du gros sel et m invitait à y faire trempette après le déjeuner , non tellement par sollicitude , mais pour que je débarrasse le plancher de ma chambre pendant qu elle y passerait l aspirateur ; mais mon pied ne ressuscitait pas . le septième matin , je ratai mon essai et je déboulai l escalier , la tête dans les étoiles . se relever n était plus une question de vie ou de mort : je n essayai pas . nini me trouva ainsi , les mains serrées sur ma cheville et les paupières serrées sur mes larmes . mais pourquoi n avoir pas appelé ? vous avez mal ? je hoquetai que oui , que je n en pouvais plus , oh ! nini , faites quelque chose , ma jambe est en train de mourir . julien a téléphoné , dit elle , il pense venir dans la journée . mais on ne va pas l attendre . vous ne pouvez pas rester comme ça : moi , j appelle l ambulance . allez hop , appuyez vous à moi , vous allez vous allonger et ne plus bouger . je m arrangerai avec pierre . pierre était , selon sa propre expression , en train de faire le cave à l usine , nous avions deux bonnes heures devant nous . je fis semblant de m affoler : mais c est terriblement risqué ! et quel nom vais je donner , à l hôpital ? je n ai pas de papiers vous serez ma soeur , dit nini . c est moi qui suis responsable de vous , je vous ai élevée : d accord ? n oubliez n oublie pas de me dire tu devant les infirmiers . allez , viens : je les appelle tout de suite . je rassemblais mes affaires , lorsqu on pianota à la porte : un pianotage léger , crépitant , du bout des ongles . entre , julien , dis je , avec l assurance de ne pas me tromper : nini cognait d une grosse phalange , pierre remuait le loquet et entrait sans attendre ; d ailleurs , pierre il faisait le cave : je le fais , mais je ne le suis pas ; moi aussi , julien , je pourrais me mouiller , mais j ai femme et gosse , etc . avant l arrivée de l ambulance , nous eûmes le temps de faire l amour . chapitre iv vous avez mangé ? demanda l infirmière . oui : deux tartines et du café au lait . manger , manger ! il s agit bien de manger . va t on me soigner , oui ou non ? j ajoute : et je n ai absolument pas faim . tant mieux , car vous devez rester à jeun : on vous prémédiquera d ici une heure . on me quoi ? on vous préparera pour le bloc , si vous préférez . en attendant , je vais vous raser la jambe . l infirmière est menue , toute jeune ; son intonation est gentille , rassurante ; elle chante le jargon barbare comme elle manie le rasoir , avec l application d une science et d une compassion encore neuves . je voudrais qu elle m épile toute , tant je suis émue : enfin , ma patte est prise au sérieux . je suis même passée d un extrême à l autre et je commence à souhaiter que ce ne soit pas trop , trop sérieux . les infirmiers m avaient portée de mon lit à l ambulance dans une chaise , qu ils posaient avec un heurt précautionneux et feutré comme celui d un ascenseur de luxe : pa oum , le sol me recevait comme trente six mille épaisseurs de velours . on me versa sur la table de radio des urgences , l un des infirmiers portant le corps et l autre portant la jambe . nini , droite comme un balai , l air sévère et la lèvre passée au minium , s efforçait de tenir ma main ; oh ! grande soeur , que votre main est indifférente , laissez tomber cette comédie ! le bureau des entrées a enregistré vos dires , je n ai que faire de votre présence , allez vous en . non : elle accrochait un des hommes en blanc et réussissait à prendre un ton angoissé : alors , docteur ? c est grave ? vous n allez pas la garder , tout de même ? j avais relevé le buste et j écoutais , appuyée sur les coudes , la patte offerte à la lumière crue . je crains que si , madame : c est une mauvaise fracture , un astragale le toubib s avisa que je guettais sa bouche et sortit de la pièce , entraînant nini . combien de temps allais je rester sur ce nouveau rectangle , métallique , inhumain ? ce décor incompréhensible , bizarre , géométrique , tout en manettes , boîtes , tubulures , cliquetis et ronrons , la tiédeur calme , un peu moite , m inquiétaient et me berçaient tout ensemble . j avais atteint un nouveau point de départ , et déjà un jalon opaque se dressait entre le matin et l instant présent : la table rigide s enfonçait sous moi comme une escale moelleuse , je reprenais souffle et espérance . nini rentra , seule . l air sévère avait fait place à l air grave : vous savez , vous allez peut être la perdre je ne demandai pas quoi . le silence se mit à hurler , une épaisseur de cris me boucha la gorge ; je regardai mon pied , noir et blême , mon pied qu on allait jeter à la poubelle . et soudain je réalisai combien je tenais à chaque cellule , à chaque goutte de mon sang , combien j étais cellule et sang , multipliés et divisés à l infini dans le tout de mon corps : je mourrais s il le fallait , mais tout entière . d autre part , ces idées de mort , d amputation , restaient lointaines , extérieures , un peu burlesques même : en haut du mur aussi , avant d ouvrir les mains , j avais pensé tu vas crever , mais sans vraiment y croire . ici encore , la menace me parvenait en différé , à travers des récits et des images vécus par d autres ; la vie qui pulsait en moi , le souvenir tout proche des acrobaties et des gambades , l amour du matin , me retenaient aux bords de la réalité . la réalité , cette pourriture ? elle n appartenait qu à moi , en tout cas . je l avais rejetée , bien avant les toubibs , mais je leur refusais le droit d en faire autant : je reprenais ma pourriture et de deux choses l une , je la sauvais ou je pourrissais avec elle . salle commune : six lits seulement , dont quatre occupés . je désignai le plus éloigné de la porte et le plus proche du lavabo : je peux prendre celui là ? mais oui . plus de colis , plus de mollasse , plus d étrangeté : dans cette salle , c étaient nini et les autres valides qui ne semblaient pas à leur place ; moi , je rentrais dans le rang , je m assortissais , je devenais la malade du , et on trouvait tout naturel que j eusse la jambe en compote . ma jambe justifiait ma présence , m ouvrait les sollicitudes et les sourires , c était une belle fracture , un exploit , en somme . le soleil réchauffe mon pied à travers le drap . depuis mon saut , je n ai jamais eu chaud comme cet après midi . lorsque je buvais ou que julien m aimait , l onde courait mais se glaçait aussitôt , et un coton froid m entourait en permanence . ici , le rayon me tiédit progressivement , les radiateurs aussi fonctionnent , chaudière au ralenti : je suis bien , je ne sens même plus mon mal . mon lit est étrange : sur le matelas , il y a un premier drap entourant le traversin , sur lequel un autre est plié en deux et bordé en alèze ; sur moi , un drap , une couverture , un autre drap rayé de filets bleus et au chiffre de l hôpital : système compresse . j ai deux oreillers ; mais si j en désire trois , ou quatre , ou dix , il me suffira de les demander je bascule vers la tablette blanche , à deux étages , à ma droite , pour attraper mes cigarettes . dès la première bouffée , le lit d en face , perpendiculaire au mien , s agite : une jeune femme y est couchée de tout son long , ses bras seuls remuent . au dessus de sa tête est fixé un miroir , qu elle oriente par un système de tourniquet : elle peut ainsi voir ce qui se passe dans la salle sans bouger la tête . ça ne doit pas être marrant de se regarder ainsi tout le jour dans ce plafond reflet . la fille manoeuvre son viseur , elle me cherche . elle parle , les yeux fixant mon image : faites attention que la major ne vous voie pas , c est défendu surtout si vous montez au bloc ! oh ! pardon , dis je , je ne savais pas ce n est pas que ça nous gêne , je fume aussi et les autres malades ne craignent pas la fumée . mais il vaut mieux attendre l heure des visites . et vous , aujourd hui , ça pourrait vous rendre malade , après c est à quelle heure , les visites ? de midi à deux heures , et le soir de six à sept , le dimanche tout l après midi . je ne veux pas être indiscrète , mais c est votre maman , la dame brune qui vous accompagnait ? elle vous ressemble . c est ma soeur aînée , dis je avec gravité . mais je la considère comme ma mère , c est elle qui m a élevée . ne sachant pas au juste si je suis orpheline , ou flanquée de parents malades , ou lointains , je décide d attendre ma soeur pour recevoir des précisions sur ma situation de famille , de façon à pouvoir les fournir avec assurance . au bureau des entrées , j ai donné mon vrai prénom et mon âge exact : le prénom , parce que je l aime bien , et l âge parce que je crains que les toubibs ne le devinent d après l état de mon squelette : je ne grandis plus depuis une demi douzaine d années ; mais j ai été précoce , je puis être tardive ; et , jusqu à la majorité des cartilages , j ai encore des années à franchir . nini reviendra t elle , ce soir ? julien m a promis de lui téléphoner dans l après midi . il n y a de lui à moi que des relations intraduisibles par téléphone , mais j espère quand même , je ne sais pas exactement quoi plus tard , lorsque je marcherai , que notre marche à tous deux apparaîtra normale , un gars qui tient le bras ou la main d une fille dans la rue je connaîtrais les rues avec julien , je saurais où elles le mènent je m enfonce dans mes oreillers et je ferme les yeux . les autres malades aussi reposent , dans le cocon surprenant de leurs lits déformés par des cerceaux , d où émerge parfois , au pied , une cordelette passant sur une poulie et supportant un poids . elles sont immobiles , les yeux ouverts sur un journal , sur un ouvrage , ou sur le vide . une éternité de morne espérance pèse sur elles . dans le couloir , des chariots roulent , avec un grondement menu et caoutchouté ; une musique de radio se découpe , de très loin , sur le silence azuré de la fenêtre . je bâille , l hôpital pénètre en moi et me dorlote comme une vieille nounou : là , là , c est rien , c est fini , embrasse le bobo . pourtant , je guette la porte . vivement que nini arrive . j ai envie de voir nini , ou n importe qui d autre , pour garder le contact avec le monde que je connais : ici , je dérive dans un monde étranger , j ai perdu les limbes et les nuages familiers , je regrette presque le froid gris de ma planque tout est trop lumineux , trop précis : l ombre où je me réfugiais va se dissoudre , on va me reconnaître non , si par extraordinaire un avis de recherche a atteint cet hôpital , la vérification a dû être faite sur le champ , à l époque où j étais encore chez la mère . et puis , je suis la soeur de nini , je porte son nom , un nom anonyme comme ceux qui le suivent et le précèdent sur le registre des entrées . mon nom , ici , c est ma fracture un astragale , a dit le toubib ? pas de planche anatomique en vue mon visage , c est aussi l astragale , c est lui qu on regardera . l infirmière major entre , poussant un chariot débordant de boîtes à pansements , de fioles en plastique contenant du jaune , du mauve , de l incolore elle prend le virage et dirige son véhicule droit vers mon coin . quel côté , la piqûre ? demande t elle , en empoignant une aiguille hypodermique et un coton qu elle inonde d éther . oh ! n importe relevez votre chemise et tournez vous . je me tourne , et la chemise fendue dans le dos s écarte d elle même sur le spectacle de mon derrière nu . le déshabillez vous de ces dernières années exigeait un dépouillement total et préludait à une fouille sévère : même après plusieurs mois de détention , avec visite hebdomadaire de la paillasse et du soutien gorge , les surveillantes m inspectaient , au retour des instructions , avec la même minutie : mettez le pied sur le tabouret . toussez ? bon . aussi avais je obéi très complètement , par habitude , au déshabillez vous de l infirmière . la taule me cernait encore : je la retrouvais dans des réflexes , des tressaillements , des sournoiseries et des soumissions dans les gestes . on ne se lave pas du jour au lendemain de plusieurs années de routine chronométrée et de dissimulation constante de soi . lorsque la carcasse en est libérée , l esprit , qui était jusque là la seule échappatoire , devient au contraire l esclave des mécanismes ; l humilité que l on feignait devient gêne réelle ; moi , mariée à tous les culots là bas , je n osais plus , maintenant , prendre l initiative des actions pourtant les plus naturelles : chez la mère comme chez pierre , j avais sans cesse aux lèvres des s il vous plaît , puis je , ou j avais tendance à agir sous la lumière ; puis je me rappelais soudain que j étais libre , et je me faisais maladroite et extrême . je gardais l air ahuri , et , voulant m appliquer , je gaffais , j étais trahie par d anciennes peurs , en même temps que par un exubérant sans gêne naturel de plus , je ne connais pas grand chose du milieu où julien m a introduite : en centrale , j ai côtoyé plus de criminelles que d authentiques truandes . voulant plaire à julien et lui faire honneur en plaisant à ses amis , je dissimulais mes ignorances sous un mutisme intelligent ; ou , m efforçant de paraître affranchie et cultivée , je m exprimais comme les héroïnes de la série noire ou comme une précieuse . mais , invariablement , j étais ridicule . enfin , à l hôpital , j arrive en primaire , comme la plupart des malades de cette salle , certainement : se fracturer les os ne saurait devenir habituel comme une maladie chronique , par exemple ; l astragale couvrira donc aussi mes maladresses . je pense , je pense à toute allure depuis que la major a rabattu le drap sur ma fesse , après y avoir injecté , très lentement , très difficilement , le contenu d une grosse seringue . je masse l emplacement de la piqûre pour faire circuler cette nouvelle douleur : il semble qu on ait coulé dans ma hanche et ma cuisse des plaques et des rigoles de plomb . peu à peu , le tourbillon s apaise dans mon crâne , comme s arrête la roue des loteries de foire : maintenant , les images tournent très lentement , hésitent avant de se fixer , cependant que les murs et le plafond s éloignent en un flou pesant ; l air qui m entoure se solidifie et tombe en gros paquets inconsistants sur le carrelage , une taie noire sort de mes paupières attention , il ne faut pas que je ferme les yeux , sinon je suis perdue . je ne veux pas m endormir , je veux voir jusqu aux limites . au fait , va t on me réduire ma fracture sous anesthésie totale , ou suis je déjà suffisamment insensibilisée ? je ne sens plus rien je vais me renseigner . ma voisine de gauche est une dame âgée , souriante , qui s est réveillée à l arrivée de la major et me regarde , depuis , avec un intérêt sympathique . madame oui ? excusez moi de vous déranger , mais j ai attaqué du ton jeune fille bien élevée , mais quelque chose ne colle pas : ce n est pas la timidité qui m ankylose ainsi la gorge ; je ne m entends pas parler , ma langue est énorme et inerte , elle barre le chemin aux mots , et les mots eux mêmes s évaporent aussitôt rassemblés ; je cherche à me souvenir de ce que je voulais dire , mais tout se dilue , je chut , dit la dame , ne parlez pas . reposez vous bien , fermez les yeux . l anesthésie sera plus facile si vous arrivez détendue donc , on va m endormir encore . bon : sûre de n avoir pas mal , je me rassemble , je lutte . j accroche une image , tiens , le dessin du couvercle de la boîte d allumettes , par exemple . une province . aïe , je ne sais plus lire , voyons , devinons : les groupes à la centrale , chacun portait un nom de province , quatre groupes , les allumettes en boîte , les filles en boîte , le non , je ne dors pas . chapitre v alors , je lui ai fait mes yeux de biche et je lui ai dit , avec des sanglots dans la voix : docteur , c est atrôôôce , un vrai martyre total , il m a fait retirer la gouttière et mettre un cerceau . c est un peu moins haut , mais on peut se planquer tout de même . julien , mon chou je me sens enjouée , je pétille , si c était permis je sortirais ma jambe du plâtre , oui : en cambrant le pied et en tirant un peu sec , comme sur une botte . le mouron que je me suis fait pendant ces quinze jours , tu ne peux pas savoir oh ! julien , tu es là mon chéri mais comment savoir que c était si grave ? nini m a répondu au téléphone qu on t avait mise en extension et que tout allait bien ! et on t opère , et je n en sais rien ! julien est assis tout près de ma tête , un coude sur la table de nuit et une main sous le drap , sur ma hanche . mais nini n est pas venue depuis trois jours , et ça s est passé avant hier . tu vois , tu arrives juste pour ma résurrection . la première nuit , tout de même , j ai fini par sonner , je gueulais et je n y pouvais rien alors pour les voisines , remarque bien j ai demandé un truc pour me calmer . je crois qu on m a fait de la morphine . j ai dérouillé encore un peu le lendemain , jusqu à ce matin , quoi : j ai passé une nuit horrible , à serrer mon plâtre , le genou ramené sous le menton et puis , ce matin , j ai vu un ange , les oiseaux ont recommencé à chanter , et tu es là . julien regarde sa montre : on a encore une grande heure de parloir . raconte . raconte moi tout ce qu ils t ont fait . je rigole : pas la peine ! d ailleurs ce serait difficile , je dormais aux passages intéressants . le reste du temps , c est la routine de l hostau : le café au lait , la graille à onze et six heures ça ne change pas tellement de là bas , les soins , la pénicilline . je t assure , j ai bien plus mal aux fesses qu à la jambe ! regarde . je rassemble sur mon ventre la moitié de la brassière : la pénicilline retard qu on m injecte trois fois par jour fait sur ma hanche des ecchymoses violettes , de petits points croûteux je crois qu à l hôpital , on aime assez exhiber ce qu on a de plus laid : c est à qui aura la plus effroyable couture , avec le plus grand nombre de points de suture , le plâtre le plus volumineux , l extension la plus pesante . et moi , devant julien , au lieu de jouer de mes mains et de mon visage intacts , je dénude ma peau criblée de trous et de marbrures , et je regrette de ne pouvoir lui montrer aussi ce qu il y a sous mon plâtre et qui , à en juger par les infiltrations qui colorent le talon , doit être plus saisissant encore . mais julien aujourd hui , sa main sur moi est douce , sans fièvre , elle visite une malade , elle est soeur . je sais ce qu est pour lui une femme , une femme c est la guitare , c est commode mais il faut tenir compte de la tendresse , c est blessé et ça veut chanter . julien s occupe gentiment , adroitement de l amour , mais refuse de s y prolonger ; c est le temps de l ombre fraternelle , toutou tout seul , et ses baisers sont légers , légers comme sa main , mais non , je ne suis pas si fragile ! dans quelques heures , je vais m asseoir je n ose pas encore : ma patte dort , couchée sur un oreiller , calée de part et d autre par des sacs de sable . ce matin , j ai décidé que je pouvais me laver seule , j ai accepté la cuvette et refusé l infirmière ; et , pendant qu elle lavait les autres , j ai frotté , rincé , délogé de ma peau les relents du chloroforme , de la transpiration grelottante , les traces moites et ternes de la douleur . peu à peu , nini complète mon matériel ; elle ne regarde pas à la dépense , c est julien qui acquitte les factures , j ai le plus beau peignoir , des cigarettes pour un mois , du maquillage pour un an , et même des chaussures de basket . quand tu commenceras à marcher , dit elle , pratique , il te faudra des godasses qui tiennent la cheville . je vais décarrer en baskets et déshabillé à petites fleurs . attends un peu , dit julien , ça ne fait pas deux jours que tu es opérée ! d ici là , je t aurai trouvé des robes . julien trouve . plus tard , tu auras des armoires pleines , tu changeras dix fois par jour si ça te plaît . mais pour le moment , il faut user les vieilles fringues : un temps pour tout . julien se dresse , inspecte la salle : chaque lit est un petit conseil de famille . à l heure des visites , les malades s ignorent , elles s isolent pour retourner à leur vie ; les visiteurs se resserrent autour des lits , s affairent à ranger les tables de nuit , à redresser les oreillers , ils déballent furtivement des gâteries douces ou reconstituantes : eux savent , et l hôpital ne sait rien . nini vient deux ou trois fois par semaine , pour me réapprovisionner et prendre mes commandes ; le reste du temps , je suis orpheline . pour éviter les engagements curieux ou compatissants des clans voisins , je lis ou je sommeille avec application jusqu à l heure de saint thermomètre . à quatorze heures pile , l infirmière apparaît , son bocal à la main : les visites , siouplaît ! et , pour activer l évacuation des lieux , elle commence à distribuer les engins , après les avoir examinés et énergiquement secoués : température ! l hôpital reprend ses droits , les intrus se sauvent . quelques rebelles s attardent dans une étreinte prolongée , une dernière rectification des fleurs sur la tablette ils m ennuient : qu ils s en aillent , que ces dames reviennent , qu elles redeviennent des alitées livrées à la solitude , aux impératifs du traitement , au ron ron des heures lisses . ça va , avec tes voisines ? pas trop curieuses ? sûr qu après ton départ tes oreilles vont siffler la dame d à côté , c est comme tu peux voir une mère , grand mère , tante , belle mère sa ruelle est toujours encombrée de parents . elle est là pour une patte mal recollée , elle a marché trop tôt et il a fallu lui visser une plaque . mais ne parlons pas des délits et toi , qu est ce que tu leur racontes ? tout un bateau : j étais chez ma soeur , je jouais avec le chien , il est descendu par l escalier de la terrasse je me repère avec le plan de la baraque de pierre , pour aller plus vite j ai sauté dans la cour , un truc , ma pauvre dame , que je faisais pourtant tous les jours j ai dû raconter ça au bloc , hier l interne m a dit : voilà ce que c est de jouer avec les chiens ! je poursuis : avec nini , vous êtes mes seuls visiteurs du dehors , mais quelquefois j ai un interne ou un brancardier qui vient bavarder . tiens , il y a un petit infirmier julien tique imperceptiblement , ses pupilles se font ternes . il m a promis d apporter son kodak . ce sera bien , non , des photos souvenir ? mais ça ne va pas ? ta photo , elle est dans tous les commissariats , tu y penses ? ma parole , tu es une vraie môme . je te défends bien de t amuser avec ce mec . je n insiste pas , mais je me sens un peu déçue : j aurais préféré que julien me confisquât d abord le photographe . ma photo ! oh ! je lui demanderai les négatifs , si tu y tiens . tu sais ce que ça va chercher , un recel de malfaiteur ? poursuit julien à voix basse . nini et pierre sont des bourriques , d accord ; il n en demeure pas moins qu ils se mouillent pour toi et que tu dois t en souvenir à chaque seconde , à chaque parole que tu dis mais il m ennuie ! je réponds : oh ! ça va , la mentalité , j en ai à revendre dis moi plutôt ce que tu es . pardon ? oui : mon cousin , mon beau frère , qu est ce que je leur dis ? julien sourit , ses yeux redeviennent clairs ; il encadre mon visage de ses mains et le garde ainsi ; nos regards s enracinent , rient du même rire , s approchent oh ! j aime ce baiser . saint thermomètre , laissez mon visiteur là , près de moi , sous le cerceau . julien se recule , il fait les yeux blancs , et murmure avec une emphase moqueuse : ma fiancée c est donc ainsi que je l explique aux dames . mme plaque et mme miroir me complimentent et forment des voeux pour notre jeunesse : vous faites vraiment un joli couple si vos enfants sont frisés comme vous , avec les yeux du père mon dieu ! quels beaux cheveux vous avez . oui , épousez le , allez . il a l air si gentil , si honnête ! ii a une situation ? ouais ! une situation très recherchée . qui rapporte beaucoup . pour expliquer les visites espacées , je déclare que mon fiancé voyage pour le commerce . après quoi , je demande à mme plaque de me prêter son couteau , pour délier le carton à gâteaux que julien a laissé sur la tablette . autant leur fermer la bouche avec de la crème au beurre . chapitre vi après le passage des vendeurs de journaux et de croissants , on ne voit plus , jusqu à l heure des visites , que des gens de médecine . chaque jour , l assistant du professeur fait sa ronde avec les internes ; mais l assistant , on ne le voit pas . pour nous , seul existe dieu le père , celui qui a baptisé le service , celui qui nous a recréées , de ses propres doigts ou par doigts interposés , dieu qui a fait le plan de notre opération , l a choisi parmi plusieurs techniques . il a fouillé nos radios jusqu à la moelle , pendant que nos carcasses reposaient , inertes , ne se sachant pas observées : il juge , coupe , tranche , greffe , mais nous n avons pas accès à sa cuisine . notre viande nous est confisquée ; et , s il nous est permis d en redisposer un jour dans la joie d avant , sainte ingambillité , nous ne saurons jamais par quels chemins elle nous est revenue . dieu le père passe deux ou trois fois par semaine . les jours de visite du grand patron , la fille de salle déplace les valises sous les lits , balaie les cadavres accumulés sous nos chevets et désinfecte les bassins avec un soin inhabituel et ostensible ; par contrecoup , nous écopons de ses oh là là ! pas question de ravoir le bassin avant le grand passage . nous contractons nos sphincters , nous lissons le revers de nos couchettes , nous avivons nos yeux et nos lèvres . l amour que nous lui portons toutes nous inspire des poses gracieuses , fait surgir des tablettes les ouvrages ou les lectures que nous estimons les plus aptes à accrocher son attention : s il daigne s apercevoir que , tout autour de l os , il y a une femme , un être indécoupable qui travaille et qui pense , s il abandonne un instant nos radios pour regarder notre visage , s il nous donne un sourire ou un mot , alors s effaceront nos souffrances et nos ignorances , alors nous guérirons et nous saurons . il approche : pieds et pattes , bas nylon et plâtres , éclat et pâleur , tout se confond et se fige en une même humilité . la major escamote le chariot , s assure que nulle cigarette ne fume aux recoins des tablettes , puis se dirige vers l angle du coffre aux radios . c est une grande caisse blanche , à couvercle épais , montée sur roulettes ; elle contient nos dossiers . la major plonge sous le couvercle , sort nos six états civils et les dispose au pied des lits . elle les subtilisera dès la sortie du patron . moi qui ne connais même pas mon groupe sanguin , j aimerais bien mettre le nez dans ce carton . mais comment ? le temps d exposition sur le lit est trop bref , et la major ne décolle pas de la salle , surveillant simultanément le couloir par où va déboucher le cortège et les gestes que nous essayons de faire . le coffre n est pas fermé à clef , mais comme personne ne marche soudoyer un visiteur ? me faire pincer en flagrant délit d auto curiosité , très peu . je guette : un jour , le patron stationnera devant le lit d en face , drainant l attention générale , et tout le monde me tournera le dos assez longtemps pour que je puisse pêcher , feuilleter et remettre en place . je me doute , certes , que mon électrocardiogramme , l analyse de mes divers liquides et la photo de mes éponges sont également satisfaisants : comment pourrait il en être autrement ? j ai mal je suis affreusement fatiguée ou énervée , ou constipée . regardez , docteur , c est pas un début d escarre ? quoi qu on se découvre de surprenant ou d inquiétant , il faut , lorsqu on en réfère à esculape , s attendre à cette réponse : mais c est normal , voyons ! il est donc normal que je sente mon plumard balancer et virer dans l abîme , que j aie les reins en arc en ciel , des fringales suivies de haut le coeur , la boule dans l oesophage et les orteils gisant sur leur socle de plâtre comme cinq petits boudins morts . d ailleurs , tout ceci ne m inquiète pas : non seulement parce que c est normal , mais aussi parce que j accepte chaque fantaisie , chaque réaction de ma carcasse avec résignation et avec un certain intérêt . mais ce que je voudrais savoir , c est comment ils ont fait pour gracier ma patte après l avoir , d emblée , guillotinée ; ce qu ils ont bien pu y introduire comme vis , plastique ou plaque pour la remettre d aplomb , et quel est cet outil oublié , cet outil qui m envoie par moments sur des paliers de douleur vertigineux , insoupçonnés . à chaque piqûre d antibiotique , la douleur du b . c . g . d enfance la pire que je connusse alors revient multipliée par x ; je pense alors aux injections de benzine , à mes tentatives de déglingage , à ce que je disais à rolande : si ça ne va pas comme je veux , je me mets la patte en porte à faux , je me fais filer dessus un bon coup de tabouret je suis comblée . parfois , on questionne dieu le père : monsieur ou : professeur il n entend jamais . l un des satellites abandonne alors le sillage et vient étouffer toute question par une phrase simple et lénifiante , invariablement optimiste et vague : quand vous allez marcher ? mais bientôt , bientôt . encore un tout petit peu de patience . ce qu on vous a fait ? oh ! un travail magnifique . une très belle intervention , n est ce pas ? et le choeur des sous satellites approuve à l unisson . je commence à me méfier de leurs épithètes : plus c est magnifique à leur sens , plus c est grave et long pour nous . le sens clinique nous manque et il me semble que le patron s arrête bien longtemps au pied de mon lit . il sort mes radios , s écarte vers la fenêtre pour les mirer à la lumière ; je me trouve séparée de lui par la marée des blouses blanches qui se pressent autour de ses explications , et il parle si vite , si bas , si hermétiquement , que mon pied éclate en bribes incompréhensibles et que je désespère je m enrage , je me dis qu il parade , ce n est pas possible qu il arrive en direct du bloc avec des gants si exacts et des toiles si blanches autour des chevilles . il a le verbe sec , la phrase courte , le sourire avare , c est le chirurgien de mon album . pourtant , il m a parlé , une fois : j étais en extension depuis dix jours , le talon percé d une sorte d aiguille à tricoter aux extrémités reliées à un fer à cheval , dont partait un filin passant sur une poulie et que tirait un poids de sept kilos . j étais emboîtée jusqu à la fesse dans un échafaudage de ferraille ; j avais le buste en bas , car on avait surélevé les pieds du lit : le cancan immobile . moi qui aime dormir vautrée sur le ventre mes voisines me réconfortaient : l extension , c est gênant , bien sûr , mais ce n est rien à côté d une opération , veinarde , on vous a mis une broche , vous allez éviter l opération , etc . je voulais bien faire un échange , moi ! j en avais marre de tirer sur mon filin et de m écarteler . ce matin là , le patron me vit : quel âge avez vous ? me demanda t il soudain , en tapotant ma plus récente radio contre la barre du lit . il négligea d ailleurs ma réponse et , pendant que tous se remettaient en route , les pas dans ses pas , je pus rougir et pâlir à l aise . bon , il faudra m envoyer les parents de cette gamine , avait il jeté à la major , qui notait les instructions à mesure sur mon bloc . à la visite de ma soeur , je la rabrouai : si elle s était présentée comme ma mère , tu crois pas que t as l âge , qu est ce qu on va bien pouvoir leur proposer maintenant nini déballa un saladier de fraises à la crème , et , pendant que je me calmais avec , alla parlementer au bureau . elle revint , la pommette illuminée : tout est arrangé , dit elle . j ai signé l autorisation , on vous fera ça dès qu on aura le résultat de vos examens . ça ? criai je . quoi , ça ? votre enfin , ta jambe ne se ressoude pas , il y a des esquilles , la major ne m a pas donné trop de détails , mais on va t opérer ces jours ci , quoi . toute la semaine , je reçus dans mon lit : mon attelle rendant impossible tout charriage , le radiologue , le cardiologue , les piqueuses du labo vinrent à moi . je fis pipi où ils voulurent , je mourus de faim plusieurs matins de suite en les attendant , tant je craignais de louper mon opération . enfin , le seizième jour de broche , j absorbai le nembutal de l aube , et j attendis le bistouri , sommeillante . cette fois , je savais comment survivre jusqu au bloc : il fallait laisser la conscience baisser , baisser , et la maintenir ensuite en toute petite veilleuse ; éviter de penser , tourner au ralenti les pages du livre coloré , à la cadence qu elles voulaient ; régler les paupières sur mi clos , ne rien provoquer , ne rien retenir . autour de moi , très loin , le train train du matin se poursuivait , chariots , voiles , bassins , odeurs : six marques d eau de cologne , un parfum barbouillé , décoloré par l urine et les médicaments . la veille , on avait coupé ma broche , on m avait peint la guibolle en jaune , on l avait emmaillotée dans un énorme pansement mousseux ; je me fis un maquillage imperceptible , selon la recommandation de l infirmière : surtout , rien sur la figure , et ôtez moi ce vernis à ongles . même morte , je voulais être agréable à dieu le père . à dix heures , les brancardiers me hissèrent sur le chariot , la major rabattit sur moi les pans de la couverture , glissa sous ma tête et ma jambe deux oreillers immaculés ; et je partis , saluant du bout des doigts à droite et à gauche , telle une reine sur son char . dans l antichambre du bloc , où m avaient conduite des couloirs hallucinants de silence , la major se pencha sur moi : j aperçus en gros plan son visage et j eus le temps de voir ses yeux s attendrir derrière ses lunettes , pendant que sa bouche se collait à ma joue en un bon baiser crépitant . elle dit : à tout à l heure , petit , et disparut . je restai seule , dans la pièce pleine d ombre propre . le dossier reposait sur le bout du chariot , après mes pieds , rassemblés comme ceux d une gisante ; mais j étais incapable d aller le chercher , le bout du chariot était au bout du monde , et après tout je me moquais bien de ces papiers . je me moquais de tout , j étais morte , mes bras étaient morts le long de mes flancs morts ; seul le mur vivait , il ondulait et virait doucement . l interne de service vint casser ma béatitude ; il entra , faisant sur le vague un bruit et un volume énormes , crachant des torrents de mots et des nappes de fumée . pourtant , je savais bien qu il parlait feutré et grillait son habituelle gauloise ; mais ma pensée et mes sens n avaient plus des mêmes dimensions . alors , petit , hurla l interne , on est en forme ? on ne veut pas dormir ? je pensai non , non , j essayai de rallumer mon regard . et je mourus , la main gauche dans le gant de l interne , le bras droit raidi sur la planchette , dès que l anesthésiste eut commencé à pousser le piston de sa grosse seringue à penthotal . je mourus dans un agréable fourmillement aux tempes , sans avoir assisté à l entrée de dieu . je montai ainsi au bloc trois fois : l espace laissé par le départ de mon astragale ne se comblant pas , on écrasa le vide par deux nouvelles broches , une dans le talon et une dans la cheville ; les quatre étriers émergent du plâtre , recourbés à la pince et fixés par du sparadrap . un jour de congé de la major , j ai enfin réussi à subtiliser le dossier , exposé dès le petit déjeuner par la remplaçante , et à recopier le compte rendu des interventions . j ai appris des mots : résection , abrasion , astragalectomie , arthrodèse julien vient me voir , irrégulièrement ; comme l été monte , il apporte des fruits et des bouteilles , il ressort pendant la visite pour aller acheter des glaces pour moi et mes voisines . dressée sur mes oreillers , je le regarde traverser la salle , le sourire blond , l air sage et saugrenu avec ses cinq ou six cornets de vanille fraise en équilibre au bout des doigts . toute la salle , excepté moi , est fiancée à lui . nous apparaissons naïfs et insouciants , nous nous tenons les mains . ah ! anne , vivement que tu reviennes le soir où on t a hospitalisée , j ai dormi chez pierre , dans ton lit . en entrant dans la chambre , je t ai vue , je t ai respirée , tu étais encore là je m appuie à lui , je tache de fond de teint l épaule de sa chemise ; la veste est jetée sur le cerceau , les pelures tombent une à une , nous nous reconnaissons chaque parloir est immense d espoir et de néant , il n y a pas de place pour nous sur la terre : l errance ou la geôle , toujours , et toujours seuls . vivement que tu reviennes mais je ne veux pas retourner là bas ! il faut , pourtant le temps de t enlever ton plâtre , oublie pas que tu es la soeur de nini après , je trouverai autre chose , à paris probablement . tâche de savoir approximativement la date de l exeat . au fait , julien , tu t es renseigné sur arthrodèse ? à sa dernière visite , je lui ai remis les copies , avec mission de les décrypter . oui : ça veut dire bloquer . ton pied ne cambrera plus . vous pouvez la perdre , faudra m envoyer les parents , et maintenant bloquer sur l épaule blanche mes yeux déteignent , plus je pleure plus ça pique , plus ça pique plus je pleure , ah ! maudit rimmel . plus jamais je n aurai de pointe de pied , adieu talons hauts , je vais boiter et toi tu vas être la béquille d une fille estropiée , qui ne saura pas ce que tu en attendais peut être , qui ne saura pas même se réaliser l avenir trébuche : comment être maintenant audacieuse , insolente ? comment oser me montrer ? rolande je réfléchis , je m éloigne , jusqu à la fin des visites je reste couchée sur le bras de julien , muette , machinale , reniflant des larmes . lui me berce , me caresse d histoires douces et se fout gentiment de ma peine . des chirurgiens , il y en a d autres , plus tard on t emmènera chez les super champions et mais oui , nigaude , tu recavaleras comme avant . le lendemain , je demande à l interne si je peux partir . le gars examine les radios de contrôle , rabat le drap , me plie le genou , redresse mes orteils , à présent frais et dégonflés , mais toujours inertes : avec sa blouse décolletée sur un triangle de poil , ses hanches entortillées dans un tablier blanc qui lui bat les jambes , il a l air d un grand animal déguisé en boucher . il me regarde , puis aperçoit la bouteille de montbazillac sur la tablette et sourit : vous n êtes pas bien , avec nous ? maman vous permet de boire , comme ça ? puis : je pense que vous pouvez sortir : demandez au patron , mais je ne vois pas de raison vous reviendrez à la consultation pour faire couper votre plâtre . mais je ne peux pas partir tout de suite ? ça je ne sais pas . julien revient tout à l heure , il faut qu il m emmène je choppe la major : elle fait soigneusement approuver et contresigner toute autorisation par les chefs du service , mais devant nous elle aime assez jouer les manitous . à onze heures , en me tendant mon assiette , elle me donne le feu vert : j ai fait établir votre bon de sortie , vous partez cet après midi . vous voulez une ambulance , ou on vient vous chercher ? non , non , j ai quelqu un . la fille de salle prend nos assiettes , les porte à la table centrale , vide les détritus dans le seau . elle passe le chiffon sur le formica bleu de la table , bleu comme les murs et juin , là , dans la fenêtre . une touffeur berceuse entre , par paquets ; la fenêtre brille , comme si la peinture perlait . je pars , je vais sortir de cette pesanteur bienheureuse , de mon lit au soleil , je sors de l hostau . un flic est venu , hier : il cherchait une mineure accidentée sur la route . il est venu droit à mon lit , ma voix a pâli et mon dos s est mis à ruisseler ; mais j en étais encore à parler du chien et de la terrasse qu il avait déjà tourné les talons . j ai su ensuite que la mineure en question se trouvait dans la salle voisine : collision en solex , un genou éclaté . mais quand même , quel trac ! julien a raison : la petite soeur , en proie aux questions accidentelles ou bienveillantes , encombrera moins par sa présence . ii me semble entendre pierre : tu penses , une môme , si elle nous envoie tous aux durs bon , ça va , je reviens . mais cette fois , je ne me laisserai pas faire : j ai un pedigree , une astragalectomie , et julien , julien dont vous prenez un soin de larbins parce qu il a du fric julien est là , il veillera à vous faire avaler vos langues empoisonnées , et bientôt je marcherai sur vos langues , moi aussi . tu m emmèneras avec toi ? où , c est sous entendu : tous ces mots , prison , casse , police , j ai appris à les taire . lorsque j en usais , même à voix basse , lors des premières visites de julien , ils semblaient toujours claquer dans un trou de silence ; et toute la salle , alitées et visiteurs , virait vers moi , attentive et indignée . en une seconde mon mot fabriquait un cataclysme , j étais reconnue , entraînée , lynchée puis , je m apercevais qu il n y avait rien , que personne n avait entendu ni bougé . si , julien : son visage accusait le coup , par un imperceptible chamboulement de l expression , une ombre , un ennui ; aïe , encore une gaffe , anne comment faire , pour plaire à julien ? comment concilier ce que je sais de lui et ce que j en vois ? j ai mis un pied bloqué dans la vie d un voyou , et tout m y surprend , tout m y intrigue julien , un casseur ? et pourtant , c est par le pouvoir du pognon qu il va cueillir la nuit sur les murailles périlleuses que ma jambe a guéri . en chirurgie , si l on n est pas assuré social , c est huit ou neuf sacs par jour , et il y a la pension chez pierre , les frais de toutes sortes julien me fait une jambe en or . pourtant , je refuse la béate gratitude : je sais bien que j aurais été capable , moi , que j aurais été obligée même d en faire autant , si j avais aperçu dans mes phares , une nuit de printemps glacée , un homme ayant besoin de moi pour finir de se libérer . tu sais , tu aurais été vieille et moche , ç aurait été pareil eh oui , cher . et c eût été encore plus beau , je sais . si par malheur je t aime , ou si , bien pire , tu te mets à m aimer , toujours tu abîmeras , tu refuseras , en vertu de choses supposées et fausses c est faux , c est faux payons dont le tribut à la jeunesse , soyons de très tendres frères , enterrons toute mémoire , puisque tu y tiens . julien fredonne : ah ! si y avait pas ton plâtre tu m emmèneras : ce n est plus une question . nous revoilà chez pierre , dans notre chambre . je suis assise par terre et julien sur le bord du lit ; nous ne nous touchons pas : seul , le peigne distrait de ses doigts m aère la tête . il fait très chaud . paresseusement , nous enchaînons les phrases l une à l autre , nous parlons de choses reposantes et fraîches , de livres , de nos voyages autour de la cellule ; puis , de choses froides , de parcours désertés , de vains pèlerinages moi , je suis morte et reniée , j accueille tout à partir de cette mort , sous les arbres noirs , et le reste le reste est enfoui avec ce qu on savait de moi , ce qu on recherche : quelle vie pourraient avoir des photos et des empreintes ? c est tout ce qui reste d avant , mais merde ! ça reste quand même très bien . et maintenant cette patte , en plus remarque , avec mes béquilles , je passerai partout . plus tard , on pourrait faire un plâtre bidon , amovible pour faire encore plus vrai , on aurait pu te la couper et attacher ton bas avec des punaises . mais , dis donc , on pourrait presque mettre un bas tout de suite , sur ce plâtre là ! modeste , je regarde ma botte : c est vrai qu elle est jolie , d un rose de gouache pas encore maculé , les éperons fixés par du sparadrap frais c est mieux que ce que c était , bien sûr le tabac sèche nos bouches ; nous fumons quand même , par automatisme . nini nous a concédé un cendrier , une soucoupe de bar en verre , plate , désolante . elle déborde déjà . attends , fous pas les cendres par terre , elle va encore renauder demain . voilà qui sera mieux . et julien tire le bidet , par ses pattes de fer , de dessous le lavabo . nous y secouons nos cigarettes : nous sommes lavés , nous avons le temps ; le temps chaud et stagnant , le temps qui passe minute à minute , sans bruit , sans fièvre , en chuchotant . chapitre vii depuis que cette guibolle fait dans l ombre sa petite réfection , elle doit être mille fois plus costaud que l autre , qui n a jamais eu autant de petits soins . je réclame pour elle à nini des aiguilles à tricoter , je lui fais acheter un litre d eau de cologne par semaine et je subtilise des lames de couteau à la cuisine . ça démange , là dedans : j y gratte avec ma lame , puis je verse le long du tibia et du mollet des rigoles de chypre ou de lavande . pierre renifle avec mépris : encore à vous parfumer ! j expédie les repas et je me sauve sur mes béquilles , devant ou derrière la maison . lorsque pierre est parti faire le cave et nini à son ménage , j enlève le peignoir et je me fais brunir , nue , les yeux fermés sous le ciel torride . des filets de sueur se rejoignent sur ma peau et coulent dans l herbe , mon plâtre se resserre , il fond . je béquille jusqu au lavoir , je me trempe dans le bassin , la jambe posée au sec sur le rebord : là , c est sérieux , il faut plus que jamais vivre écartelée , les broches traversent les os et une goutte d eau peut m infecter . la toilette des orteils aussi demande beaucoup d attention : le simple contact du gant les réveille . un matin , j ai ôté le sparadrap des broches , et , effilochure par effilochure , j ai découpé autour de l une d elles une rondelle de plâtre , pour voir . j ai vu une tige de métal , plongeant dans une chair rouge foncé , serrée , boursouflée ; à force de tirer et de pousser , j ai réussi à faire jouer une broche ; mais l autre reste coincée . je pense à ce que je vais passer lorsqu on me l extirpera , je pense au rond de vilaine jambe et j ai envie de pleurer . j en ai marre , je voudrais en finir . et , soit pour me voir trotter , soit pour me voir débarrasser le plancher , tout le monde aimerait bien en finir aussi : au fond , pierre serait ravi que je fasse un petit coup de tête . pourquoi dois je attendre julien ? qu est ce que je réclame encore ? ouais , bien sûr , il faut que vous restiez à proximité de l hostau mais après ? qu est ce que vous comptez faire ? pierre étire pensivement son bando où il pique des exercices de mécanisme , un coup d oeil sur la méthode , un coup d oeil sur moi , un arpège , une phrase . il a abandonné son maillot de corps et étale sur la ceinture de son short des bourrelets huileux . je suis assise devant lui , en culotte et soutien gorge , la chaleur y autorise . comment ? mais pierre , je vais marcher , je me débrouillerai . vous débrouiller . mais vous ne marchez pas , pour le moment . supposons julien a dû vous affranchir , vous n ignorez pas que , pour vous , il prend des risques . l osier vous inquiétez pas , nous sommes en compte , ça , ça s arrangera entre lui et moi . mais de quoi se mêle t il ? ah ! entre lui et vous ! et là , maintenant ? pierre pianote avec fureur , les gammes montent et descendent sous ses doigts étrangement désassortis au reste de sa personne : des doigts agiles , gracieux , précis , attachés à une masse de gélatine secouée et hurlante . vous vous rendez compte qu il n est pas venu depuis dix jours ? il travaille ! et puis , avec la trique , ce n est pas la peine qu on le voie trop souvent dans le secteur . eh oui ! vous parlez comme un livre ! et s il ne revient pas , s il lui est arrivé un coup dur ? vous y avez pensé , à ça ? oh ! oui , pierre , j y ai pensé . j y pense à chaque heure , à chaque seconde . la pensée de julien m éveille et me garde éveillée , au long des nuits où je guette chaque moteur , chaque porte , chaque pas . peut être puis je ainsi écarter de sa route le malheur et l ombre garde toi , julien . moi , maintenant , je marche : sur une ou deux ou trois pattes , je marcherai toujours assez loin pour te retrouver , te réparer à mon tour , s il le faut . mais garde toi plutôt j examine le bout de ma cigarette : julien finit toujours par revenir , dis je . oui , la dernière fois on l attendait pour dîner et il s est pointé deux ans après . eh bien , à ce moment là , on l assisterait . je l assisterais . après vous avoir réglé , bien sûr . mais , comme julien vous paie toujours quelques semaines d avance , je ne pense pas qu il soit utile de me bouger pour l instant . que voulez vous , je suis mollasse . oh ! ces propos comptables ! vous ne bougerez pas de toute façon , dit pierre . le jour où vous passez le portail , c est bon . vous ne voudriez quand même pas aller au turf comme moi je vais à l usine ? et le soir , ramener dans votre sillage les michetons , les lardus et les macs . j ajoute cela parce que pierre est en train de détailler mon buste avec une indifférence appuyée et que je comprends très bien où il veut en venir . au temps de la guinguette , je ne pense pas que les quatre chambres , là haut , étaient classées uniquement touristes . j imagine nini changeant les miteuses serviettes et cherchant les petits chapeaux dans sa poche à monnaie , merci m sieur dame . au rade des soirs de paie un grand vichy pour moi , pierre aura tôt fait de me constituer une clientèle . il tourne une page de sa méthode et dit : vous comprenez , avec les clébards personne n entre ici sans montrer patte blanche : si quelqu un vient vous voir , c est que je l y aurai autorisé . déjà bien assez qu il ait fallu donner l adresse à l hôpital j espère que vous ne vous êtes pas fait envoyer des cartes postales ici ? puisque je vous dis que je ne veux renouer avec personne ! renouer non , mais je ne sais pas , moi : des malades , des infirmiers j ai envie de l écoeurer à mon tour : oh ! l adresse était en toutes lettres sur ma feuille de température , au pied du lit . si quelqu un s est servi , je n y peux rien . d ailleurs , c est nini qui réceptionne le courrier , elle n aura qu à renvoyer à l expéditeur . j ai du mal à ne pas pouffer . s ils savaient ce que j en fais , de leur respectable bordel ! le dimanche , pierre et nini s en vont toute la journée , emmenant le môme et me laissant la mère : ils ont acheté un pavillon pour leurs vieux jours , et se dépêchent de peindre , meubler et planter des pieux , pour pouvoir bazarder le bal musette et se retirer définitivement à la campagne . le samedi , nini prépare de quoi manger pour sa belle mère et moi , c est à dire qu elle fait cuire des oeufs et des patates , me laissant le soin de les éplucher , et il y a des conserves dans le placard , si vous avez faim . elle emporte les clefs de la maison et le dimanche matin , à l aube , alors que j abandonne mon guet , julien ne viendra pas et que je m apprête à dormir dans les premiers rais de soleil , elle passe la tête à ma porte et crie : on s en va . si on sonne ou si on téléphone , ne répondez surtout pas . allez , à ce soir ! je réponds que je ne répondrai pas et je m endors , jusqu à l heure du café au lait pour la belle mère . celle ci , à part manger et dormir ! elle passe ses journées assise dans la cuisine , les mains à plat devant elle sur la table de marbre , des mains verdâtres de cadavre ; elle ne bouge pas , ne dit pas un mot et ne s émeut qu au fumet des assiettes , qu elle vide comme une bête affamée , voracement , salement . ce tête à tête des dimanches a quelque chose d hallucinant . la seule porte que nini ne peut cadenasser est celle du réfrigérateur géant , un frigo de restaurant où l on pourrait suspendre des boeufs entiers , et qui sert à présent de casier à bouteilles . derrière le dos de la belle mère , je m y shake d effroyables cocktails . ce qui me donne le plus de mal , c est de trimbaler mon verre : j ai les mains indisponibles , refermées sur les poignées des béquilles . je déplace donc le verre demi mètre par demi mètre , par terre , dans les intervalles de mes pas ; arrivée sur la terrasse , je m allonge , vêtue du seul plâtre , et je m emplis d alcool et de soleil . au retour des patrons , j ai pris mon bain dans le lavoir , j ai les dents rincées , je suis fraîche jusqu au genou , lucide et morte de soif : ce soleil , ça dessèche . pauvre pierre , qui veut me faire travailler à domicile et dont je vole le whisky sans doute réservé pour ce genre de réceptions . je reprends : moi je veux bien , mais je me demande si ça ferait plaisir à julien d apprendre qu il est un mac . oh ! mac , mac , tout ça c est des mots . il sera très content au contraire : il n aime pas être en dette . d ailleurs , vous n êtes pas mariée avec , non ? et pierre me démontre que cet argent ne serait pas considéré comme celui que je gagne , mais comme celui que je dois ; qu il l accepterait à ce seul titre , d ailleurs ; que je saurais bien , ensuite , expliquer la chose à celui que j appelle , sans blague ! mon homme , et que , si je sais y faire , il ne s en choquera pas : les femmes sont tellement fortes pour le baratin pierre étant dans son droit , julien dans l ignorance , et moi même intermédiaire négligeable , l arrangement doit satisfaire toute morale . tant pis pour la morale , je vais affranchir julien . j en ajoute même un peu : un seul des vannes de pierre acquitterait un mois de pension , tu sais julien est arrivé en pleine nuit , comme la dernière fois : nini , furieuse d avoir dû sauter du lit pour lui ouvrir le portail , avait dit , en nous apportant vers onze heures le plateau du petit déjeuner : vous m avez eue une fois , mais maintenant vous pourrez toujours sonner vous charriez un peu , tout de même ! à deux plombes du mat , sans avoir téléphoné ni écrit , et allez , vous vous amenez comme une fleur . je vais recommencer comme quand l hôtel marchait : à onze heures , je boucle tout et je lâche le chien . cette nuit , julien a sauté le mur , caressé le cador et enquillé par une fenêtre du rez de chaussée : à partir de là , les portes sont ouvertes , et la mienne n est pas fermée toutes les nuits . les soirs où je monte me coucher avec les nerfs qui grouillent et le regret d avoir changé de prison , je m enferme à double tour : ça me console et me libère , de boucler moi même la porte de ma geôle . par contre , les soirs où le repas a été réussi , où les estomacs digérant ensemble les mêmes nourritures et les bruits mêlés vaisselle de nini , bando de pierre ont mis sur la veillée une cordiale somnolence , je me contente de pousser la porte : s ils vont au cabinet dans la nuit , peut être remarqueront ils , en passant , cette porte offerte , cet abandon , cette marque de délicatesse le lendemain , nini me fait observer qu à laisser ma porte entrebâillée comme ça , je vais faire jouer le bois , et le menuisier c est vous qui allez le payer ? donc , les soirs de sympathie , je ferme quand même le loquet . julien l a tourné si légèrement que je ne me serais pas éveillée , si j avais été endormie . mais je ne dormais pas . je ne dors jamais . tout au moins , j ai l impression d être trop vivante , lorsque julien arrive , se couche et aussitôt s évade : je voudrais être aussi fatiguée que lui et dormir à son côté , au lieu de le tripoter dans son sommeil , de l asticoter et de l ennuyer : mon loup , dit il , pardonne moi , je suis mort je me renfrogne à l extrême bord du lit , je fais semblant de dormir , en l espérant ai je donc tellement envie de cet homme ? il meuble ma désoeuvre et ma douleur , il est ma joie , oui , mais si j étais en mesure d attendre autre chose , de jouir autrement , est ce que , tout de même , je le choisirais ? cette nuit , julien est bien réveillé : la tête qu elle va faire , demain matin ! bon , je descends à la cuisine , j ai soif . tu veux que je t apporte quelque chose à boire ? oui , monte moi un verre d eau . avec cinq fois plus de ricard . les heures passent . nus , sans gestes , noyés de tiédeur , nous respirons l air épais qui coule à travers le store . il y a des chemises à moi , ici ? dit tout à coup julien . oui , je t ai lavé et repassé tout le sac , cette semaine . nini m a dit que , puisque je me déclarais ta femme , je n avais qu à m occuper de ton linge . non , c est pas vrai ? elle t a fait bosser , avec ta patte ? je lave pas avec mes pieds . laisse , ça m amuse . j étends à la fenêtre , ici , elle rouspète , que les voisins vont se demander qui habite la chambre , que ça ressemble à la zone , etc . tu penses , le lendemain je recommence . je grimpe sur le lavabo pour finir de le desceller , je tache leurs draps , bref j essaie de leur rendre la vie impossible donnant donnant . julien , quand même , je voudrais bien me casser julien m explique qu il est venu de bonne heure parce qu il est arrivé une nouvelle salade , un type en cavale qui a débarqué chez sa mère pour demander qu on le planque : il va essayer de le caser ici . les chemises , c est pour lui . mais , déjà , pour moi , ils se sont fait tirer l oreille boh ! si tu savais le nombre de mecs que je leur ai déjà amenés ! ils gueulent , mais l amour du fric est le plus fort , ils finissent toujours par accepter . et , comme femmes , qu est ce que tu leur présentes ? ah ! ils t ont dit cela aussi . je ne sais pas , je ne me rappelle pas . anne , de toute façon , tu es seule pour moi . ne crois que cela , je t en prie : c est toi , anne , toi je rentre mes questions . je suis couchée , à l emplacement de ces femmes , et c est à moi , à moi seule que cette minute appartient . si elles ont mendié , crié , ordonné , les aumônes , les complaisances et les soumissions sont parties avec elles , et c est moi , moi demain qu importe demain ? demain ne naît pas encore . alors , poursuit julien , s ils sont d accord , je passe un coup de fil chez moi et le type radine pour les présentations . ça veut dire que tu restes ici , oh ! chic . demain peut naître , maintenant : je le connais . julien aura son air soucieux , il restera près du téléphone , et son attention branchée bien étanche sur autre chose me laissera virevolter autour de lui sur mes béquilles , sans se laisser accrocher . je serai la guitare , il me touchera avec une distraction douce et me reposera qu est ce qui pourrait bien empêcher julien de penser à ce qu il veut , ce qu il veut étant encombré d un tas de devoirs et de chevaleries ? pierre ricane : la saint julien , c est encore aujourd hui ? et julien parle de satisfaction morale , pierre fait des calembours c est vrai qu il en fait d assez bons , t as raison mais j ai pas tort : ils n essaient pas de se convaincre , ils s exposent , des heures durant . et nous , les femmes , nous écoutons en silence , nini du haut de ses fourneaux , moi derrière ma cigarette . ça va être gai , le déjeuner ! et ce mec , ce comment s appelle t il , ton pote ? il se fait appeler pedro , ça va bien avec le personnage . mais , pour l instant , tu lui diras monsieur l abbé , comme tout le monde . hein ? oui : avec l avis de recherche qu il a au cul , son mysticisme vasouillard et son vice naturel , il n a rien trouvé de mieux que de s habiller en cureton . le soir , nous dînons avec un séminariste à la soutane trop neuve . en arrivant , pedro m a dit : ah ! c est vous anne ! enchanté julien m a beaucoup parlé de vous et de votre accident . comment va votre jambe ? bonjour , mon père . ça va mieux , merci . j ai répondu froidement : je ne veux pas établir une complicité de cavaleurs entre moi et ce pedro aux yeux veloutés , qui s exprime trop poliment et ressemble à une châtaigne luisante . autant qu on puisse en juger sous les méplats du vêtement ecclésiastique , il semble parfaitement musclé et structuré , avec cette mollesse , cette matité latines , que l on retrouve dans son accent et dans ses gestes : pedro se dit truand du midi , il arrive donc avec la rondeur assurée , le verbe abondant arrêté brusquement par des silences : mais la césure est trop nette , il manque les effilochures , les retouches des propos spontanés . pedro s applique à laisser entrevoir , mais je suppose qu il n y a en réalité pas grand chose à découvrir : c est un beau mec , un beau parleur , un beau montage . défroqué et habillé en tout le monde , il doit néanmoins attirer l attention , par excès de naturel . même les poils de sa moustache ont l air implantés . il couchera dans la chambre voisine de la mienne . en grappes bavardes , nous montons l escalier ; sur le palier , nous nous souhaitons le bonsoir . mais comme la conversation n en finit plus et que je n ai à y apporter que des monosyllabes et des sourires subtils , je gagne ma piaule et je commence ma toilette . par égard pour julien , il faut bien que je plaise à pedro , que je me fasse belle , que j affûte esprit et regard je veux effacer ce qu il sait et voit , les béquilles , l impotence , l empotée , la mineure quoique , il ne doit pas être bien vieux non plus : vingt quatre ans , vingt cinq peut être ? un môme , quoi . après tout , il n a sur moi d autre avantage que de pouvoir marcher , et il n en refuse pas pour autant de se laisser dépanner par julien , chochotte , va ! je m enfourre dans le lit : tout à l heure , julien trouvera sa place façonnée et tiède , pendant que je glisserai vers le frais du drap . j arrange mes mains sur un livre , je tire sur le corsage de ma vieille chemise de nuit . pedro entre avec julien , en s excusant copieusement : deux mots encore , anne , et je vous laisse ils discutent devant l armoire à glace , rapidement , sans former les mots : je les imagine sous le droguet pénal , parlant ainsi pendant l heure de promenade quotidienne . ils ne songent pas à s asseoir , ils se prélassent dans leurs propos , allez y , déambulez autour du lit pendant que vous y êtes ! je tourne avec intérêt les pages de mon bouquin , j ai envie de le leur jeter à la figure : bon sang , ils ne se quitteront jamais ? ce galant abbé , ce voyou à la manque ! pourtant , le lendemain , nous nous attardons après le café , pedro et moi . nous avons décidé d oublier nos études et nos bonnes familles ; mais , pour nous faire apprécier , les autres motifs de gloriole étant tabou ou encore en latence , ce sont pourtant les premiers sujets que nous nous jetons aux oreilles . mimiques , citations , points de suspension . pedro a laissé sa soutane à la patère : il est en short et maillot de corps , avec des chaussures de tennis ; ce matin , avant le café , il s est imposé une séance de réveil musculaire , le casseur doit être souple , suédoise ahanante et soufflante suivie d aspersions et d ablutions dans le bac du lavoir . finies , mes vadrouilles en tenue d ève ! un adam embaumé d after shave me chasse du seul paradis dont je disposais : le lavoir . pedro se lève et s étire , sans fin : bon , dit il . cet après midi , je vais faire un tour dans la capitale : voir quelques amis . vous n avez besoin de rien , anne ? les mains à plat sur ses pectoraux , campé sur les colonnes parfaites de ses jambes , il est répugnant d hygiène . non , merci oh ! si , rapportez les journaux , voulez vous ? pedro devient donc mon pourvoyeur en lectures . il lit beaucoup lui même , des livres assortis à son rôle : le journal du voleur , des manuels de serrurerie ; et , pour le métro , le traité de criminologie du docteur locard ou la gazette du palais . car , lassé des bonjour , mon père abusés ou intentionnels , des places cédées avec déférence dans les transports en commun et de la moiteur des jupes longues , pedro a repris la tenue civile et estivale . il est rentré plusieurs fois de suite au petit jour : ça a dû lui rapporter , car il change maintenant de liquette chaque matin . chemise immaculée , costard gris souris et feutre assorti : malgré les lectures et le porte documents , il ressemble à tout autre chose qu à un habitué de la fac . ses études ne transparaissent point ; mais ses ténèbres sont claires , claires lorsqu il n est pas là , et même lorsqu il y est , pierre le charrie avec entrain : tes limaces , les nuits de pleine lune , passe encore , mais cet hiver tu vas percer le brouillard . on s éclaire avec sa chemise , on garde les mains libres ! quelquefois , julien lui téléphone et ils se retrouvent en de mystérieux rendez vous . ils reviennent ensemble , à l aurore : j accueille un homme aux yeux brillants de fatigue , le visage taché de transpiration sèche , de poussière et de barbe . pedro se dispense alors de sa gymnastique et dort jusqu au dîner . nous , nous bavardons , avec cette lucidité seconde née de l épuisement : car je dors encore moins , ces nuits là . quant à pierre , il remise l ironie et furette dans le butin . pourtant , il pourrait rire sans trop me faire pouffer : pedro a découché au lieu de coucher avec sa femme . moi , je suis tombée là dessus par hasard ; et ça m ennuie un peu , comme lorsqu en centrale j ouvrais joyeusement le verrou d une cellule pardon , d une chambre et que j y surprenais deux filles qui s y étaient fait enfermer par une troisième . heureusement , ici , pedro et nini ne savent pas que je sais : ça ne change rien à mon ennui , mais ça leur permet de continuer à me manifester une cordialité ou une indifférence sincères , au lieu de devoir me coudre et me sucrer la bouche . cet après midi là , la chaleur interdisait le bain de soleil avant trois ou quatre heures ; pedro , nini et moi avions chipoté , au déjeuner , des choses fraîches , crues , colorées , évitant de boire et n ayant qu une hâte : le repos à l ombre des stores , là haut . quelle bonne sieste j avais faite , étalée sur le grand lit , un gant humide sur les orteils , le plâtre bien humecté d eau de cologne ! à deux heures , j avais eu envie de me baigner dans le lavoir , et j avais redescendu l escalier sur mes béquilles . à force de manier mes bouts de bois , j en ai fait deux vraies jambes , légères et feutrées ; sur mes béquilles je danse , je virevolte , je me balance , comme ces polichinelles attachés entre deux montants de bois que l on serre plus ou moins , pour faire tourner l acrobate sur son fil . je pose mes trois pieds , une , deux trois , une , deux trois , avec adresse et synchronisme ; je descends l escalier à toute allure , je lève les béquilles pour amorcer sur le talon le virage du palier , et je débouche dans la salle de bal . une demi cloison sépare celle ci du bar ; et , dans l encoignure de cette cloison , il y a un divan , un relais où s affalent les visiteurs , une escale où dorment ceux qui n ont pas de chambre ; on y fait la sieste ou la causette , on y empile le linge : ce divan est à lui seul toute une pièce . j arrivais donc , la béquille douce sur le plancher sonore . lorsque j atteignis le divan , nini y dormait profondément , tournée vers le mur , le couvre lit tiré jusque par dessus les oreilles ; et pedro fouinait dans les bottins empilés derrière le bar , en sifflotant , montrant un dos nu et sans défaut . il poussa le portillon et vint vers moi , le short et les bras poussiéreux : j abandonne , je chercherai ce numéro à la poste . c est vraiment trop dégueulasse , ici . oh ! vous savez , dis je avec candeur , l envers des coulisses , c est toujours dégueulasse et nous vivons dans une grande coulisse , vous et moi surtout , n est ce pas ? pedro ramassa sa chemisette , jetée sur la machine à coudre , à cinquante centimètres du pied du lit ; et , sans un regard pour nini toujours momifiée sous la berlue , il sortit sur la terrasse . je me sauvai vers le robinet du lavoir et son avalanche de petites pierres pures : quel courage , ces deux là , par cette canicule ! je n en ai pas parlé la première , julien non plus : nous en avons parlé au même moment , et instantanément nous sommes noyés dans le même fou rire . enfin , julien dit : eh bien , il est gonflé ! je le planque , je douille les premiers frais , je lui serine sa leçon et lui , au lieu de décarrer dès que renfloué , il s installe ! il plante sa poupée ! mais chou , il est désoeuvré il ne peut pas aller au boulot tout seul , il faut que tu le prennes par la main : ses sorties nocturnes , je suis sûre que c est du bidon comme tout le reste . tu veux de l osier ? eh bien , grimpe ! penses tu , il faut que je le pousse et que je le tire . si tu n as jamais vu un mec avoir le trac par contre , pour les courettes , là , c est un champion , un mimoun . julien m explique que pedro lui a donné cinquante sacs sur une des dernières rentrées pour contribuer à mes frais d hôpital ; que d autre part , il envisage de me descendre discrètement à mon départ d ici , afin d assurer par mon silence définitif la sécurité de ses hôtes , ou plus exactement de sa placarde . couché , nourri , baisé : ça vaut bien la peau d une môme comme moi , bien sûr . mais ce n est pas logique : pourquoi prendre la peine de me buter , puisque je n existe déjà pas ? ensuite , il a proposé à julien , en grand seigneur , le partage de nini : pour que je n aie rien à lui envier , sans doute , dit julien . pour changer , un de ces jours il va se mettre à te faire du gringue : tu verras , il y viendra aussi . désoeuvré , tu dis ? mais non , il n a pas assez de temps pour gamberger ses saloperies , il en rêve la nuit . mais fais gaffe , anne : fais gaffe à pedro , il peut être très , très dangereux . qu il aille essayer ses clefs dans le portail ! oui , ces clefs brutes qu il lime des journées entières sur l établi de pierre . qu il les essaie sur nini , sur n importe qui , mais qu il ne s avise pas de m ouvrir , moi . il s y avise bientôt , pourtant . il rôde , comme un grand loup correct et bien nourri ; patiemment , il sème dans son sillage de petits cailloux , qu il estime propres à m intriguer ou à m exciter : des accessoires intimes qu il oublie çà et là , des chemises qu il me prie , oh ! juste un peu le col et les poignets , de vouloir bien lui laver . je tortille son nylon , je renifle son eau de toilette , j accepte ses madrigaux : je n ai pas tellement de distractions . il dit la femme avec la dévotion d un troubadour oriental : mais anne , ce n est pas une femme , c est un petit homme ! pas vrai , anne ? un petit homme très bien déguisé vous devez avoir une bien jolie poitrine . non ? discussion camarade : le regard de pedro sur mon décolleté est tout à fait fraternel , respectueusement charmé . impassible , nini débarrasse la table . ses gestes nets et vifs désapprouvent notre inertie , la nonchalance digestive qui nous affale sur nos chaises , le dos bien appuyé , l estomac offert , les jambes étendues et mortes . à mesure que disparaissent les assiettes et les détritus , le cendrier posé entre pedro et moi semble prendre du volume : sur le marbre de la table , il se détache comme un péché . nini a fini d ôter le couvert : la main sur un chiffon humide , elle s attaque aux miettes et aux auréoles , barbouillant la table de larges ellipses savonneuses . elle se penche un peu plus , frotte nos emplacements , soulève le cendrier qu elle va vider dans la poubelle ; elle le replace , nettoyé , irréprochablement équidistant entre pedro et moi . voir si on va rester là , à l encombrer de mégots et à encombrer la cuisine tout l après midi . néanmoins , bonne hôtesse , bonne bonniche , elle persiste à se taire , sourit aux asticotages de pedro , reste automatique et active . je me demande soudain si , au temps de la guinguette , elle n arrondissait pas un peu son ventre à pourboires en service commandé , bien sûr . elle dit , sans me regarder : à vingt ans , c est normal d avoir une belle poitrine . et surtout quand on n a pas eu de gosses . nini n a pas eu de gosses , mais je ne pense pas qu elle ait jamais eu de poitrine pour autant . comment pedro peut il s appliquer sans répulsion contre le thorax aride de cette fille ? si vous voulez , dis je avec dédain , j enlève mon soutien gorge , comme ça vous pourrez mieux juger . pour finir , pedro demande à nini d apporter une bouteille de champagne . vous n êtes pas bien ? pour quoi faire , du champagne ? pour en boire , explique pedro . on a beaucoup bavardé , cela donne soif . qu en pensez vous , anne ? moi , pour écluser , toujours d accord . nini accepte d ouvrir le frigo : elle comptera ça sur la facture de pedro , et après tout le client est roi . si ça plaît à ces monsieur dame de se cuiter à cette heure ci et par cette chaleur avec sévérité , elle pose sur la table la bouteille et deux coupes , puis retourne à sa vaisselle . oh , oh , nini ! fait pedro . ce oh , oh imité du méridional qui me crispe et me bouscule , cette bourrade dont pedro ponctue tous ses propos oh ! hé ! té ! vé ! elle est fâchée , nini ? allez , faites nous votre beau sourire . sortez un verre et venez trinquer . moi , boire ? vous savez bien que je ne bois pas . ça m est défendu : mon coeur ce sang éparpillé dans les fibrilles de ses pommettes , que je croyais être de la lie de vin , c est donc du coeur émulsionné . pedro , vous n allez pas faire du mal au petit coeur de nini , quand même ? buvons tous deux : moi , mon coeur peut pétiller sans risque . anne , anne , vous avez trop de tête . quand on n a pas de jambes ! pedro masturbe avec patience le bouchon , qui commence à s échapper lentement ; poum , il va se perdre dans la verrière ; et le flot doré , promptement canalisé vers la coupe d un tour de poignet , bouillonne à tout petit bruit . c est ce rite que j aime , plus que le goût pâle et les bulles dans le nez . coupe après coupe , nous vidons la bouteille ; nini , dégoûtée , s est éclipsée dans les étages . à mesure que le champe chauffe mes membres , ma tête refroidit , et la tête de pedro s éloigne , se met à flotter ; bientôt pedro tout entier n a plus aucune consistance , aucune importance : il peut bien parler et bouger , il ne me gêne pas , mais pas du tout . j ai ressoudé mon cercle , j y suis seule , bien centrée , les tangentes alentour frappent et s embrouillent , je les laisse fuir et se perdre , je m en fous . j entends , je comprends , je réponds ; ma voix gargouille peut être un peu , mais ma pensée s unifie , se dépouille ; tout tourne autour d une phrase , unique , fixe , une phrase que je regarde , un repère , une rampe : mais fais gaffe , anne oui , julien , te bile pas : la plaisanterie s achève . si vous voulez me passer mes jambes , pedro ? je suis absolument incapable d aller à cloche pied jusqu au mur . j ai pris une biture sur votre pécule , la prochaine sera pour moi pour l instant , je crois que le mieux , c est d aller récupérer celle ci au lit . venez , anne , je vous porte et vous me faites franchir le seuil non , merci . passez moi mes bidules , je me débrouillerai bien pour regagner mon lit . sur le divan escale , je fais halte et j y reste . entre les fentes de mes paupières , dans un brouillard doré , je vois pedro qui passe et repasse devant le lit . mais , par égard pour nini peut être , il ne tente pas de s y arrêter . chapitre viii julien m enlève aujourd hui . dans la chambre vidée , agrandie , sans cesse nous cherchons des objets , à leur place qu on atteignait les yeux fermés ou la lampe éteinte ; puis , nous nous rappelons : ah ! zut , j ai mis les affaires de toilette au fond du sac . prête moi ton peigne . nini ne trouvera pas un mégot , pas un atome de cendre : le cendrier est lavé , et j ai traîné sous le lit , au bout de ma béquille , un chiffon que j ai dissimulé au fond de la poubelle . on se sent sortir de taule . julien refait l inspection de l armoire , donne un coup de pied dans les bagages : je vais descendre ça , et en même temps chopper le pierre pour qu il me rende mes bricoles , outils , linge comme il fera chaud avant que je remette les lattes ici ne prends pas les limes de pedro , dis je . oh ! lui , qu il crève . tu aurais été juste un peu plus cavette , et j arrivais en pleine partouze . allez viens , ma poule , on les met . à l heure du goûter , nous sommes encore là , autour de la table de marbre . pierre est cordial , deux notes au dessus du ton : depuis qu il a rendu ses affaires à julien , il sait que les oiseaux s envolent pour de bon . nini , lorsque la môme devra faire retirer son plâtre , je passerai te prendre , ça fera mieux que sa soeur l accompagne . l affaire de quelques heures . c est ça , c est ça , julien , dit nini , empressée . vous pouvez même venir la veille et coucher ici pour être sur place , pas vrai , pierre ? la porte vous sera toujours ouverte c est possible , on verra : julien manie la scie avec délicatesse . mais il n oublie pas comment il m a trouvée hier après midi : j étais bouclée à double tour , recroquevillée dans le fauteuil autour de ma rage , me désennuyant à gamberger un plan de cavale , fou et précis . aussitôt , il est reparti achever les travaux d approche chez mon nouveau receleur . je suis attendue , je ne sais pas encore par qui , mais je sais où : à paris . je reviens , paris , bien avant l heure . fallait pas pleurer , tu avais raison , cine . dans le taxi , julien m explique que ma nouvelle hôtesse est une ancienne prostituée , son homme est à la santé et elle vit seule avec sa petite fille . annie , ex putain matrone ? poupée ? j ai un peu le trac . non : elle n est ni l une ni l autre . elle est laide , d une laideur nette , anguleuse , soignée ; la tête est un peu chevaline , le corps bringuebale dans un peignoir à fanfreluches bon marché ; les pieds sont longs dans les mules , les jambes se devinent élégantes . elle est aussi grande que julien , et julien se tasse : il faut bien avoir l air confus , le colis devient de plus en plus encombrant . je n ai pas franchi la porte d annie comme une mariée légère et déjà blessée : j ai monté l escalier toute seule , sur mes trois pattes , m appliquant à ne pas rater les marches inconnues et plongées dans la pénombre , suivant julien qui portait les valises . maintenant , mes bagages sont posés devant la cuisinière , encombrant le passage ; nous sommes debout , énormes dans cette pièce toute petite . tenez , anne , dit annie , prenez le fauteuil , vous serez mieux . vous voulez un tabouret , pour mettre votre jambe ? mais asseyez vous , julien ! mince , on dirait que vous ne connaissez pas la maison excusez moi , je n ai pas d apéritif , je vais envoyer nounouche . nounouche ! appelle t elle , penchée à la fenêtre , le buste dehors , à toucher l arbre , le grand arbre qui a poussé , comme une explosion , dans cette cour d immeuble grise et asphyxiée . nounouche ne répond pas . encore partie traîner sur le boulevard , dit sa mère . julien fouille dans le sac de plage et en tire une bouteille , mon amie des nuits : la môme n a que du cognac , mais il n est que cinq heures , après tout . annie sort des verres , on trinque , puis elle me fait visiter l appartement : on va vivre en petite largeur , il n y a que deux pièces . peut être l exiguïté aidera t elle à sympathiser mieux que le désert de la guinguette vous coucherez dans le lit de nounouche , elle dormira avec moi . pour vos affaires , je vous ai débarrassé une étagère de l armoire , installez vous tranquillement . assise sur le lit d enfant séparé du lit conjugal par trente centimètres de ruelle , je laisse déferler la chaleur et la nonchalance , avant de sourire et de me ramasser . l armoire touche le pied de mon lit , la fenêtre touche l armoire , et pour regarder dans la cour il faut s aplatir entre l armoire et la table . je renifle paris , je me planque en son coeur , je suis revenue . vaincue , cassée , je suis là quand même ; d ailleurs , comme nous disions souvent à la taule , le vainqueur c est celui qui se casse . je reviens , paris , avec les décombres de moi même , pour recommencer à vivre et à me battre . un certain désordre , intime , familial , les jouets et les souliers de nounouche , les vêtements jetés , lie les meubles et les objets . je vide la valise sur l étagère , puis je regagne l autre pièce , en be bopant : ici , il n y a pas d espace angoissant , il suffit de s accrocher et de se haler , je ne prendrai les béquilles que pour sortir . annie et julien bavardent ; moi , je me poste sur le rebord de la fenêtre , le nez dans l arbre : la cour va et vient , jacasse , des enfants courent , des marelles sont tracées ; du linge sèche , bariolant et aveuglant les fenêtres . cette fois , je serai la petite nièce d annie , venue me reposer chez elle après un accident de voiture . je viens de la province , c est grand et vague , ça n intéresse pas les parisiens . d ailleurs , dit annie , je ne voisine guère . pour mon mari , on sait ou on ne sait pas , je m en fous : bonjour , bonsoir . il y a la mère villon , au fond du couloir : elle fait de la confection à domicile le sur mesures aussi , ça dépend de l offre . comme ses mômes vont en classe avec la mienne , bien obligée de lui allonger une petite visite de temps en temps . ou alors , c est elle qui vient avec son mari , le dimanche , faire une belote ; mais à part ça depuis que je suis seule , je ne bouge plus de la maison , ça me dégoûte de sortir . le marché , le parloir le samedi , livrer mes cravates , et c est tout . ses cravates ? tout en parlant , annie reprend son travail : elle happe une cravate sur le dossier de sa chaise , derrière elle , et un molleton dans le paquet niché contre son ventre ; elle coince la cravate sous son genou , plié ferme ; et , à grands points de faufil , sa grosse aiguille court d un bout à l autre de la cravate , fixant le molleton au passage . annie arrête le fil , ouvre le genou , libérant la cravate qui tombe à terre , réenfile l aiguille , attrape la pièce suivante je me demande combien d heures de cravate il lui faut accomplir pour gagner l équivalent de dix minutes de son ex profession . julien m a parlé de certain pari de fidélité mais quand même , cet honnête boulot ne cadre pas du tout avec les propos qu elle tient et le genre qu elle garde . enfin je réserve mes observations et je déclare à annie que je suis ravie de l avoir pour tante . elle rigole , et continue à cravater sans trêve , reprenant après chaque point d arrêt et avant l enfilage suivant sa cigarette , posée sur la grosse boîte d allumettes à côté du paquet , du cendrier , des ciseaux , du verre : le petit attirail nécessaire . et la mule avance sur l escabeau , déplaçant le genou , la cravate tombe , le tas monte j ai le vertige , j ai honte de mon inaction : je peux vous aider ? tu vois , dit julien , le pouvoir de l exemple ! tu embauches , annie ? j embauche , je débauche voyez : maintenant , il faut les retourner sur l endroit avec cette tringle , là . après , je les attache par douze , je les mets en valise sans les repasser ? avant de les coudre , je file un coup sur les coutures du collier pour les aplatir , mais le repassage de finition , c est le rayon de mon beau frère . oui , je bosse entre deux parents ! la soeur de mon mari fait les coutures et les ourlets à la machine , je les couds , je les leur rends , ils les terminent . bien sûr , eux , ça leur rapporte beaucoup plus qu à moi . ah ! si j avais une machine et que je puisse me mettre à mon compte julien , trouve donc une machine ! jusqu au dîner , nous faisons des projets aimables et inconsistants , associés autour d une pile de cravates inachevées . annie est exploitée par sa belle famille , c est clair ; elle peut avoir bonne conscience pour le reste , en admettant qu il y ait un reste chut , anne , ne commence pas à supposer . surtout qu ils en prennent de plus en plus à leur aise , poursuit annie . ils me disent d apporter la livraison à trois heures , par exemple , et ils s amènent à cinq , et moi je me fais tartir dans ce rade à boire des ricard à propos , je descends en chercher , j en profiterai pour récupérer nounouche . qu est ce que vous voulez , il faut bien qu elle joue , et ici , pour une gosse , c est étroit . elle passe dans la chambre et revient , vêtue d une robe . elle rince un verre avec l eau du pichet posé sur le buffet , jette l eau par la fenêtre , prend son porte monnaie dans le tiroir . julien l arrête : mais , puisque de toute façon anne se baladera dans le quartier , pourquoi ne pas descendre tous les trois au bar ? non , une autre fois ici , on est plus tranquilles . les soirs où c est trop calme , je monte un peu le poste : comme ça , pour écouter aux portes , tintin . le bar , ça va quand on n a rien à se bonnir . à se bonnir ! . . , elle a l air bien , dis je à julien dès que nous sommes seuls . ça me plaît , ici : je crois que ça ira c est sûrement une brave fille , et bon dieu ! quatre ans , son jules ? je la plains . combien lui reste t il à faire ? il doit attaquer sa troisième année . mais ne t emballe pas : annie est très brave , comme tu dis , mais elle est surtout très forte . alors , continue à jouer au con , tu ne vois rien , tu ne sais rien . elle est douillée pour deux mois : bouffe et ne te casse pas la tête . elle va te raconter des histoires , vraies ou fausses : crois les toutes . et ne cavale quand même pas trop dans paris . je ferai des cravates toute la journée , promis . il n y a pas l air d y avoir grand chose d autre à faire ce qui m intimide le plus , c est la gosse ! la porte se rouvre et un petit cataclysme blond fonce vers nous . arrivée devant le buffet , nounouche freine et s écrie : tiens , julien ! comment ça va ? nounouche doit avoir sept ou huit ans . elle est montée en graine , d une pâleur piquetée de son et de rose , le pinceau d une queue de cheval balaie ses épaules : elle a l air d un abricot vert , attiédi par le soleil de paris . elle s exprime avec netteté et compétence , tutoie tout le monde , elle est gracieuse et charmeuse , déjà féminine : elle a escaladé les genoux de julien et lui parle gravement , nichée comme une amoureuse contre son veston . annie rentre , portant le verre plein de pastis : nounouche , descends de là , tu embêtes . va chercher de l eau fraîche au palier . non . si . alors , je boirai avec vous . mais oui , mais oui , fait annie . j entends couler la fontaine du palier : il n y a pas l eau courante dans le logement . on se lave et on fait la tambouille dans une cuisine placard ; annie me montre le seau , la cuvette , l endroit où je pourrai mettre mes affaires de toilette : et quand vous vous lavez , fermez le verrou , parce qu avec ma fille j ai l impression qu il va falloir se la farcir , l abricotine . chapitre ix en une semaine , j ai épuisé tous les intimité et nous deux de la bibliothèque d annie , et si j ai lu des confidences , j en ai entendu aussi . je ne suis décidément pas douée pour les cravates , et annie ne veut rien savoir pour que je l aide à la lessive ni à la cuisine : avec votre jambe , vous n y pensez pas ! alors , je me promène sur le boulevard . je vais , traînant mon pied comme une tortue sa guitoune , avec la même lenteur méthodique . l été fait trembler l ombre des marronniers ; au bout , là bas , l oasis du carrefour . je ne l atteins pas : je fais demi tour et je rentre docilement , à l heure dite . l oeil de ma conscience est un cadran de montre . qu annie rentre de ses livraisons avec une ou deux heures de retard , ça la regarde ; mais moi je suis encore sous le règne de l horloge , l horloge des autres qui ont peur de mes absences , l horloge invisible des prisons qui vous regarde et vous ramène ; et puis , chez annie , j ai moins envie de fuir . encore un peu de vin , anne ? vous savez , c est du , on ne risque pas grand chose après le dessert du soir , nous bavardons jusqu à la fin du litre . annie et moi : deux femmes , privées d amour et de splendeur : je ne peux pas , elle ne veut plus . tout le jour , nous sommes accolées , liées par la similitude des gestes , des menus , des douleurs de femme , par les aiguilles qui s activent en même temps , la sienne vers la gauche , la mienne vers la droite : nos chaises se font face et je suis gauchère , nous nous reflétons . on coud , on fume , on chantonne ; de temps en temps , on se sourit , en soupirant mais c est à la veillée que nous devenons tout à fait intimes . la camaraderie d atelier est alors reléguée , ficelée à la douzaine parmi les cravates , serrée dans la valise du devoir ; et l intimité se tisse , volute à volute , verre à verre , à travers la table où nous présidons , parmi les fleurs de la toile cirée et l empilement des assiettes . nounouche fait la liaison , grimpe sur nos jambes , nettoie les miettes et le cendrier , bourdonne sur nos chuchotis . allons , nounouche , au lit ! dit annie sans conviction , au bout de chaque quart d heure passé huit heures . devant cette minuscule écouteuse , il importe de parler inintelligible : annie entend que sa fille reste une petite fille , lui parle du papa noël , de choux et de roses ; elle a failli se battre avec mme villon lorsque celle ci , voulant entreprendre l éducation sexuelle de nounouche en même temps que celle de ses filles , lui a montré des images dans le larousse médical ; mais elle ne voit aucun inconvénient à la laisser debout avec nous jusqu à minuit : elle dormira demain matin . quand elle ira à l école d ailleurs , que voulez vous qu elle comprenne , voyons ! ton père est à l hôpital comme tu peux le constater chaque samedi , il faut croire ta mère et rien qu elle , et si les voisins te disent quelque chose tu n as qu à leur répondre qu ils sont des caves et que nous , on est des truands . telle est la pédagogie d annie . j y admire surtout l infaillibilité et l autorité certaine qu elle s attribue , envers et contre tout ce que nounouche observe , entend et enregistre . attention , anne , me dit nounouche . ton mari ira à l hôpital , lui aussi , s il fait des bêtises . enfin , ton mari tu penses ! à ton âge ! et , lorsque je réussis une cravate : hein , maman ? c est pas mal , pour son âge ? impossible de lui faire admettre que je ne suis pas une gosse comme elle ; il faut que j embrasse le nounours chaque soir , et que je mange entre les repas dans ses dînettes . l ours a franchi , à l envers et à l endroit , la porte de la santé ; la dînette a peut être croisé , dans les couloirs de la grande prison , d autres ferrailles , gamelles ou clefs : le samedi , nounouche accompagne sa mère au chevet du cher papa patient , et elle ne manque jamais d emporter l un ou l autre de ses jouets , pour que papa , de derrière sa grille , puisse jouer une demi heure . je n aime pas les accompagner ; ce n est pas que j aie le trac , mais le parloir est le seul moment de la semaine où la baraque m appartient . sans but , sans curiosité même , je fourrage partout , pour compenser les six autres jours de puis je , annie ; je me lave la tête ; je peux me regarder à la glace depuis la porte du cagibi , ouverte en direct sur celles de la chambre et de l armoire : redevenue ève , vêtue du seul turban après shampooing , j évolue dans un désert semé de cravates et de jouets . pour prouver ma gentillesse et effacer mes découvertes honte du linge sale fourré en boule entre l étagère du réchaud à gaz et le compteur , tristesse d un bout de gruyère oublié depuis des mois au fond du buffet , j astique le plancher et le cul des casseroles ; je range , sans trop empiéter sur le fouillis , me contentant de lui donner un aspect plus géométrique ; et , pour traduire mon impatience de les revoir , je descends prendre des bonbons chez l épicier , deux doubles ricards au bistrot , et je leur dresse un accueil . j aimerais bien , tout de même , aller un de ces jours patienter une demi heure chez marcel , rue de la santé , en face de la taule . les visages de ce rade appartiennent à des amis non admis au parloir , des amis des parents du détenu ; les colis et les valises amoncelés dans tous les coins sont destinés aux prisonniers ou viennent d eux : ils charrient leur crasse ou leur linge propre , ils recèlent peut être la lime ou le bifton pour la cavale du siècle non : chez marcel , tout visage est honnête , tout trafic aussi . je regarderais entrer et sortir les gens et les bagages , propres et joyeux , sales et sanglotants ; et le spectacle des coulisses de la grande geôle saurait m émouvoir , comme lorsque je tripote les chemises vides de julien . les beaux parents d annie ont également droit de visite et n en démordent point : le frère et l époux reçoivent donc ensemble , puisque le détenu qui les cumule n a droit qu à une visite par semaine . l épouse , la soeur , le beau frère : je n entends qu un son de cloche annie , mais je suppose que l autre doit carillonner avec la même ardeur des vérités et des mensonges contradictoires . le devoir fraternel , l anathème fraternel , la haine fraternelle mais , pour trimbaler jusqu à l homme qui les suscite ces divers sentiments , il n y a qu un moyen de locomotion : la voiture du beau frère . le samedi , vers une heure , c est moi qui prépare le café familial : annie , de peur de se défraîchir , ne touchera plus à rien jusqu au retour du parloir . depuis le matin , heure par heure , j ai vu surgir du peignoir et des bigoudis la fille de joie : de maigres , ses jambes deviennent spirituelles , par la cambrure du très haut talon , le fendu de la jupe entravée ; la basque du tailleur arrondit les hanches , coupe la ligne anguleuse des fesses et des iliaques . les cheveux se mettent à bouffer et à reluire , la bouche rosit et gonfle , amenuisant les dents ; à petits coups rapides de brosse à rimmel , les yeux s ourlent d une herbe langoureuse . le beau frère ne modifie pas pour autant son répertoire de plaisanteries galantes : s il en remet , c est à moi que revient l excédent . il ne me fait pas de gringue , il a conscience de sa masse autant que du respect dû aux belles nièces ; mais ses yeux papillotent sur des pensées lourdes et schématiques . des yeux noirs comme du café , resserrés par les loupes énormes de ses verres de myope , lointains , très beaux . heureux que les lunettes les cachent un peu , ils ne vont pas avec le reste : un nez de poupée écrasé entre des joues fessues , du graillon partout , des mains velues , le beauf est un boeuf , une limace géante , une otarie nageant dans une mer de pernod . annie me dit : beuh , il parle , il parle , mais c est tout ce qu il peut faire . après l arrestation de dédé , je ne pouvais pas revenir ici tout de suite : on avait mis les scellés et puis , j aimais mieux attendre qu on nous oublie un peu alors , j ai été passer quelques semaines chez eux . eh bien , ma pauvre au cours de sa cohabitation , annie a vu des choses peu reluisantes : lui , faudrait une pince à escargots , elle , elle a des incontinences et se garnit toute l année ; quant à leur fille , pat , elle est à moitié crevée au boulot et a , à vingt ans , la poitrine fanée et le dos rond . c est la famille , le lien , le boulet ; mais enfin , il faut bien vivre . moi , je suis rétribuée aussi : aussi peu et aussi mal que je couse , je gagne de quoi payer ma tournée . j achète également quelques fringues , envoyant à mesure celles de ginette aux chiffons . héhé ! on se soûle mais on se nippe ! s écrie la belle soeur . abandonnant nos peignoirs économiques , nous avons fait une toilette presque aussi somptueuse que celle des samedis , pour nous rendre au déjeuner familial . on nous invite chaque semaine , nous acceptons une fois sur trois : convention . leur pavillon est situé aux limites du macadam parisien , là où commencent la boue et les petits jardins anémiés : nous devons prendre des bus , changer , marcher dans des rues bordées de pieux , de barricades , de grillages ; ma jambe tiraille , annie sautille sur ses échasses , nounouche traîne ses souliers au fond du caniveau en geignant : alors , m man ? on arrive ? on arrive : le pavillon est tout en boiseries blanches percées de baies , vrillées d escaliers légers bouclant d étage à étage ; l intérieur est un lacis , une forêt de cravates . les cravates ont bâti les murs , gain à gain , nuit blanche après jour gris où toute la famille , entassée dans un deux pièces du quartier du temple , coupait , cousait , repassait et retournait , piquait et attachait sans trêve ; les cravates ont suivi le déménagement et tout de suite repris leurs droits . ici , elles font office de tapisserie , de coussins , de bibelots . elles n ont épargné que la cuisine : les impératifs de la famille sont , à égalité , bosser et bouffer . toutes les pièces ne sont pas encore aménagées : en allant me laver les mains dans l embryon de salle de bain , je remarque le bidet , qui a été livré entouré de bandelettes de papier gris et reste , ainsi momifié , dans un recoin . ces dimanches où je suis en quarantaine , malgré le miel cordial de la gent cravatière , je joue avec nounouche dans le jardinet , je ne parle pas , je m ennuie . je suis étrangère à leur passé , leur présent et leur avenir ; annie et moi , entrepreneuses en cravates , en attendant que dédé , libéré , reprenne du service dans le bâtiment et construise deux résidences jumelles pour abriter nos deux couples , ouais , ces épures là meublent nos soirées , mais ici que dire ? ce dimanche existe , gris et bavard : il faut le tirer comme ceux de la centrale , bouche close et souriante , oreille ouverte et complaisante ; à la différence qu ici , le poulet au riz , aux poivrons , aux pois ou aux pommes remplace le boeuf , mode , bourguignon , en daube ou en hachis . le pernod , la fumée , le poulet , les voix , tout se mélange et pèse sur mon coeur , je suis seule , lourde , loin . quand marcherai je , pour m éloigner définitivement de ces gens ? ma présence ne les gêne pas : julien s en assure , re paie un bout de pension et s en va . je cache mon ingratitude , ma rogne , ma déception constante : comme je préférais mes voyous de la série noire ! depuis mon évasion , je ne côtoie que des ex taulards , des repris et non repris de justice ; bien sûr , en prélude à mes retrouvailles avec rolande , je n avais pas l intention de fréquenter d autre monde , je rêvais de mauvaises relations , de mauvais coups , d un tas de mauvaises choses à lui étaler ; mais mes rêves s effritent , l été décroît , rolande s irréalise bonjour , c est moi : tu vois , je suis venue . que peux tu , que veux tu faire avec moi , demain , lorsque nous aurons mangé , bu , bavardé et dormi ensemble ? crois tu que je me soucie encore de pèleriner aux sources de ton derrière , maintenant que d autres moyens de jouir et de pleurer me sont revenus ? entre toi et moi , à chaque seconde , le temps monte son mur ; je reste dans la nuit , mais s il y a quelque part une aurore et que j en découvre le chemin , j y marcherai sans m appuyer à toi , rolande , rolande de merde que c est ta faute si j ai la patte esquintée , oui : je me serais tirée de toute façon , j aurais rencontré julien quand même , et je ne serais pas obligée aujourd hui de penser à toi , ma douce , avec la reconnaissance et la rancoeur du ventre . je ne sais pas si je goûte encore les femmes et si je dédaigne toujours les hommes ; mais l homme à goûter , la femme à dédaigner , je sais leurs noms julien mais je t aime ! julien , je ne veux pas galvauder les mots , je me ferme la bouche de tes baisers ; mais je comprends que l heure est venue , que je ne peux plus gambader dans les traverses , qu il va falloir me jeter sur une voie unique , oh ! rolande , julien , je m écartèle à la centrale , nous partagions les dimanches entre la danse et la belote . les cartes étaient ma pénitence : une fois l atout retourné , la partie ne m intéressait plus . j observais le jeu des mains , leur grâce ou leur lourdeur à balancer les cartes , l expression surprise ou impassible des yeux . pourtant , j aimais bien l as de trèfle , le triomphe en langage cartomancien : deux ou trois herbes à vache retournées le même jour nous faisaient augurer de toutes les réussites oui , il était temps que je me casse : le trèfle , la benzine , le poison des rêves tordus , l onanisme et toute la taule me menaient tout droit à sainte anne . je me casse , chaque jour plus loin , de la folie annie possède trois jeux de cartes , dont deux vieux et dépareillés pour les belotes que nounouche tape avec ses poupées le dimanche , entre les pieds des grands qui jouent , plus haut , sur la table ; y voler l as de trèfle ne nuira pas beaucoup à l intelligence du jeu , nounouche joue à la mimique plus qu à la tout atout . je mettrai le triomphe dans une enveloppe et je l enverrai à rolande . si elle vient au rancart quand même , tant pis : j aurai prévenu . si je suis un peu vaseuse ce soir là , ce sera simplement parce que la date choisie était aussi celle de mon anniversaire . vingt ans , une décennie neuve , mon cadeau triste , et la certitude de retourner en passer une partie en taule : le reliquat de cette peine que j interrompais pour toi , mon cadeau refusé ! dis , julien , tu viendras , pour mes vingt piges ? si je peux , volontiers : on ira dîner quelque part bah , annie peut bien nous faire à bouffer . il faudrait l inviter aussi et , pour sortir , je préfère être seule avec toi . on commence à dessiner mon avenir : durer , d abord . julien m assurera la matérielle , je ne me mouillerai pas , non , promis je rumine , malheureuse : j en ai marre d accepter . comme annie est mon fisc et que je ne veux pas l aigrir par des signes extérieurs de richesse , si julien me donne dix sacs j en déclare cinq et j en fais tomber deux et demi dans sa tirelire , pour les ricard et les bonbons de nounouche . plus tard , quand je marcherai mieux mais c est donc vrai que je marche si mal ? on a ôté mon plâtre , en deux temps . au premier contrôle , j avais emporté les baskets et une velpeau de force ; je me voyais , tâtonnante , au bras de julien , comme une nouvelle petite amie ; je déroulais mon pied en rêve , mimant la marche au long des nuits , poussant le drap avec les orteils ; pour activer , j avais même enlevé ma botte la veille de la visite . j empruntai les ciseaux à cravates , les grands , et je me mis à cisailler , sous la rotule : j allais couper le plâtre de chaque côté de la jambe , comme j avais vu faire à l hôpital , ôter le couvercle , et retirer ma patte de son étui , délicatement , comme on sort du four un gâteau soufflé hélas ! au bout d une demi heure , j avais tout juste fait une encoche de quelques millimètres ; un peu de poussière grumeleuse salissait le lino où j étais assise , aux pieds d annie , pour pouvoir lui rendre et lui reprendre les ciseaux à chaque fin de cravate : à ce train là , autant attendre la scie électrique . j eus alors l idée de faire fondre le plâtre : je me trempai la jambe dans un seau d eau chaude , et je déroulai , déroulai c était tellement laid , là dessous , que j enfilai une chaussette et n essayai même pas de marcher . à la consultation , je reçus , en même temps qu une engueulade soignée , un nouveau plâtre , dit de marche . allongée sur la table de la salle des pansements , je vis ma quille redisparaître pour quelque temps encore : et tâchez de le garder , celui là , conclut le toubib , sinon vous marcherez dans dix ans . tout en parlant , il vérifiait l épaisseur du talon un cube de gaze qui durcissait rapidement , pendant qu une aide faisait une toilette sommaire à mes orteils et à mon genou barbouillés de plâtras . mon pied allait refaire ce pourquoi il était fait : se poser devant l autre , supporter une seconde tout le poids de la carcasse dire que j avais marché si longtemps sans y penser ! j allais connaître le bonheur des parents aux premiers pas de leur môme , augmenté de mon bonheur propre ; m avancer sans être étayée comme une poupée marcheuse , sans être poussée ni halée julien m attendait sur la banquette de bois , avec les autres malades qui attendaient leur tour , et la femme en blanc qui attendait midi derrière son hygiaphone ; moi , je franchissais l attente , je me retournais , les mains enfin libres , vers ces mois de douleur emmurée ; sur le seuil de la salle je souriais , hésitante , j aurais voulu courir vers julien , être légère , le surprendre mais cette botte était lourde , beaucoup plus lourde que les béquilles , et c est lui qui vint à moi pour me porter , par dessous le coude cette fois , soulevant chacun de mes grotesques pas . annie me prêta une canne à bout caoutchouté , et je recommençai à cavaler sur trois pattes , toc toc , moulinets , fourmis . et maintenant ? je me campe devant l armoire , le dos tourné à la glace , je me tords le cou pour comparer mes chevilles , je marche jusqu à la porte de la cuisine : non , c est pas vrai , je ne boite pas , je ne me vois ni ne me sens boiter . je n ai pas assez de place pour courir , mais les anciennes gambades fourmillent dans mes mollets ; je ne peux pas sauter à cloche pied , ni même me tenir en équilibre sur ma nouvelle gambille , mais je vais tellement vouloir que j y arriverai . donne moi cette cigarette : tu vas fumer dans la rue , et puis quoi ? tu tiens absolument à te faire remarquer ? julien est rasé de frais , sa chemise crisse , ses cheveux se divisent en mille raies , les sillons du peigne mouillé : il ne se sépare jamais de sa trousse de toilette , et l escale du jour lui fournit l eau et le miroir . ce matin , il est arrivé pâle de sommeil , les cernes bleuis ; il a dormi sur mon petit lit , roulé dans son duffle coat , pierre , gisant , sourd à mes esquisses . depuis que je m active et veille davantage , je réapprends le sommeil , je sens les fourmis douces , le soir , sous mes paupières ; mais cette façon brutale , assommée , de tomber endormi , ce besoin plus impérieux que la faim et la soif , qui ligote et kidnappe si j ai à aller dans la chambre , inutile d y entrer précautionneusement , je peux bien passer de la pointe de pied au coup de talon et bousculer le lit et chantonner et chanter et brailler : le sommeil est plus fort que moi . éteins ta pipe je regrette tout à l heure , julien , lorsque tu dormais , sourd mais aussi muet : je pouvais me pencher , passer les mains devant ton visage , te pincer , t étrangler ; maintenant , je suis ta chose maladroite , ton petit lapin , ta gamine , tu me regardes avec décision et tu parles comme un homme ! je sais : tout à l heure , sur le boulevard , ton bras se fera plus rond , plus secourable , il sera pour ma main une anse , un refuge , et tes pas attendront les miens ; nous prendrons des taxis , nous entrerons dans des bars que diriez vous d un rafraîchissement ? mes parents se rafraîchissaient une ou deux fois par an , au buffet de la gare lorsqu on voyageait , ou lorsqu on faisait visiter la ville à des invités et qu il fallait réconforter leurs pieds et leur gosier . un sirop bébé pour la petite . je suce ma grenadine , je m étale dans le dossier haut et canné , dans le mouvement de la terrasse ; je demande à aller aux toilettes , pour renifler le propre , le néon et les brillances du comptoir , pour toucher au gros oeuf de savon qui tourne sur son axe chromé plus tard , les brasseries deviennent rades et boîtes : j y entasse mes nuits , mes paresses et mes soifs , je bavarde et je fume jusqu à ce que le jour me chasse , et de temps en temps je me désentortille pour mettre un disque et le danser . cependant , jamais un rade ne m a servi de salle d attente plus de dix minutes : j étais ponctuelle et je voulais qu on le soit aussi . mais lorsque julien me dit à tout de suite et revient une ou deux heures plus tard , que puis je faire d autre que de l attendre en regardant la porte ? où aller , où retourner , sinon chez annie , tout à l heure , par le taxi final ? je vide mon verre , j ai soif , j appelle le garçon , j entame devant le verre renouvelé un autre segment de patience . mon sentiment de réel , la preuve que julien est bien venu , ce sont , les lendemains de balade avec lui , le cercle de l alcool autour des tempes , et cette lourdeur heureuse vers le haut des jambes julien a dormi dans le petit lit , mais il a dit au revoir à annie la veille , pour ne pas devoir la réveiller ; il fait encore nuit lorsque je me lève pour le suivre à la salle à manger , faire chauffer l eau et préparer le café : non , pas la peine , julien s est déjà lavé , à l eau froide , il boira le café à la gare ; julien a changé de tenue , il a laissé les amours au chaud de l oreiller , et je referme les verrous sur sa hâte : allez , ciao , excuse moi , je suis à la bourre , je vais louper le dur . une ou deux semaines à être seule , maintenant . mon petit lapin , je t ai trompée ! dit il parfois en arrivant . et je réponds , en souriant : j espère que c était bon , oui ? la route est pure et âpre comme un désert ; plus tard , peut être , calmement , nous aborderons les sentiers magiques il y a d ici là beaucoup de douleur encore , beaucoup de gens et de choses à pulvériser : fibre à fibre , je détisse , je sabote ; je me déteste de faire à julien un travail , mais je sens autour de lui trop d attaches fausses et gluantes , je voudrais scier au moins celles là . moi aussi , jadis , j ai été cajolée , ménagée , léchée : j étais intacte et mordante , mon placard était bien rempli et mes mains ingénieuses . mes accessoires sont détruits , je suis blessée et pauvresse , et c est moi , maintenant , qui m offre et m accroche ; les gens ne me retiennent point , car je n ai plus à leur proposer que moi , moi nue , et il faudrait beaucoup de temps et de tendresse pour faire jaillir de moi quelque ressource , quelque source . chapitre x annie , euh ça sort difficilement : en prenant vos pipes , vous voudrez bien m en acheter un pakson ? dans ses pantalons qui affirment la maigreur de ses hanches , avec ses sourcils crayonnés et sa frisure de mouton , annie est disparate : elle a le haut d une vieille poupée et le bas d un adolescent . sur le marché , elle fait sensation . aussi , j évite de l y accompagner . tout à l heure , lorsqu elle rentrera , équilibrée par ses deux filets à provisions , j allumerai le dernier tronçon de ma dernière gitane , pour provoquer le déballage tout en n ayant pas l air de l attendre . en réalité , je suis raide depuis hier soir : mon budget s est démantibulé comme j achetais les apéros pour trinquer avec julien , qui avait promis de passer et n est pas venu . que lui est il arrivé ? annie , ouvrant la porte , interrompt ma gamberge et la traduit : ouille , mon petit , quelle douloureuse , ce matin ! enfin , j ai pris de quoi bouffer pour la semaine , comme ça on pourra toujours tenir le coup de ce côté . mais après elle parle confusément d emprunter à villon qui ne se gratte pas , elle , quand elle a besoin , de taper sa belle soeur , etc . , tout ça pour en arriver à me demander de persuader julien , lorsqu il sera seul avec moi bien sûr , de lui faire une petite avance sur la pension du mois prochain . celle là , elle est sévère ! j explique que julien n est pas mon client , que ce n est pas son crapaud que j aime et qu il ne nous doit rien : nous sommes le . pas ma faute si annie va chez le coiffeur et rhabille nounouche et envoie des colis à dédé . et elle vient pleurer misère à moi , moi qui n ai plus au monde qu un clope de gitane , en attendant qu elle aboule sa provende ! assise , l aiguille aux doigts , le genou serré sur la cravate , j ai les yeux à la hauteur de sa ceinture et je vois le rectangle du paquet de pipes qui déforme la poche de son froc . . je pense à la chaleur de la fumée qui coule , fluide , avec de petites aspérités âpres , dans la gorge et la poitrine , faisant fourmiller le sang ; je pense à tous les cendriers que j ai vidés dans ma vie ; tenaillée par mon manque , je reste là , incapable de m intéresser à ce qu annie raconte , à lorgner son pantalon . c est pas le tout d en avoir , il faut encore le mettre au soleil : pierre . attendez , le jour où je vais m en donner la peine : pedro . vous en faites pas anne , j en trouverai . : annie . parmi ces fortunes impalpables bâties de mots et de vent , julien n a rien d autre que du pognon . le pognon , c est nécessaire et naturel , c est l air et le sang , alors pourquoi en parler ? mais , annie , il vous reste encore une semaine de pension , non ? vous ne vous rendez pas compte du prix de la vie , ma parole ! venez donc un peu plus souvent au marché , vous verrez ! impossible : je suis sûre d en revenir avec quatre morlingues au lieu d un . mais vous avez raison , je vais aller faire un peu de lèche carreau , pour me rendre compte . j ai la tête pleine de coton , un coton qui tourne et se contracte en une pelote de plus en plus serrée . j ai besoin de marcher dans paris , de retrouver l odeur des rues le matin , les sentiers du marché dans la bousculade des cabas ; peut être , je dépasserai le quartier , les femmes mal toilettées et les ouvriers flottant dans leurs bleus , j atteindrai les rues nettes , au profond de la ville vous emmenez nounouche ? merde ! si elle veut nous irons aux chevaux hygiéniques : j ai envie de revoir le luco alors , nouchette ? tu veux aller avec anne ? non . j ai pas envie de sortir . je reste avec ma mère . son bon petit coeur filial et jaloux me met à la porte : bien c est la première fois que je vadrouille dans paris au delà du boulevard d annie depuis des années . je m arrête au carrefour : l agent , les clous , le métro , et ensuite le puzzle des maisons et des rues , à l infini . si je franchis cette limite , si je plonge dans le sous sol ou si je passe au boulevard suivant , comment accepterais je de revenir vers annie , son mauvais café , son tabouret à cravates , annie de la santoche , annie du sébasto ? mais il faut garder annie , pour garder julien : je commence à me reconnaître dans tous les gens qu il me décrit , mais je ne sais pas une adresse , pas un nom qui ne soit un diminutif ou un pseudonyme , je n ai rien pour le rejoindre . excepté annie . julien écarte un instant le brouillard , j y pénètre avec lui , les lèvres ouatinées ; puis il s éparpille , et je me retourne sur le jour pâle , cherchant ce qu il a emporté et où je n ai plus accès . je m appuie à la grille du métro pour compter mes râclures de poche : ça va , j ai assez de pièces pour prendre un billet . lorsque je remonte à l air libre , chaque détail de ce quartier me saute à la figure , instantanément familier : ces magasins , j en connais chaque vitrine , chaque enseigne en lettres petites ou grosses , je sais celles qui scintillent dans la solitude des rues d hiver , promettant la nuit . les années reculent , j ai seize ans , je traîne mes espadrilles sur la chaussée ; et ainsi , avec mes cheveux sans barrette et ma poitrine nue sous le pull , comme la gitane des affiches j ai des nuages sous les pieds . paris me caresse de mille regards , il s offre comme je m offre : non mais , je suis quand même libre ? allez , du balai , je te dis . et alors , mauvaise française , pilquoi qu ti fais la méchante ? eh oui , les ratons sont toujours là aussi , l oeil béat et lourd de miel , et les décidés marche devant , je te suis , et les petits et les grands vieux , les types sapés et ceux en bleus . quelle différence entre ceux là et ceux ci , ceux d aujourd hui qui marchent à côté , devant et derrière moi , en chuchotant : vous prenez quelque chose ? on prenait quelque chose , on posait son verre , on revenait dix minutes plus tard je ne sais plus , je n ose plus . un de mes compagnons d apéritif me faisait signe , parfois , de derrière son calva : nous regardions le monde de la terrasse chauffée , l agglomérat qui se formait peu à peu devant la porte : des hommes faisant un aller retour de quelques mètres , petite sarabande dans la grande . je crois qu on vous attend , disait mon copain , je ne vous retiens pas mon escorte d autrefois s est repelotonnée , elle m entoure . mais je marche sans ralentir , les yeux à terre , j ai peur . s il y a un flic dans le lot , si allons , anne , relève les yeux , choisis , ouvre les doigts encore une fois c est pour un moment ? demande la fille d étage , qui ne m a pas reconnue . le verrou . la chute des premiers vêtements , la pause : ah oui , ton petit cadeau , c est ça ? c est ça même . je suis absente , docile , je ne pense à rien . je ne serai même pas en retard pour le déjeuner . et je ne lorgnerai plus jamais les poches d annie . le lendemain , d ailleurs , je la fais marron sans le vouloir ; elle envoie nounouche acheter le pain , lui confie un billet de mille en disant : et fais attention de ne pas le perdre , c est le dernier . nounouche s en va farfouiller dans la chambre . alors , qu est ce que tu fabriques ? crie annie . une minute , m man , je prends ma fille portative et elle surgit entre nos tas de cravates , agitant d une main les poignées de son lit de poupée modèle voyage , et de l autre un bifton de cinq sacs : et celui là , maman , tu te rappelais plus que tu l avais caché ? quelle danse ! nounouche , les fesses meurtries , la bouche carrée et hurlante ; annie , pâle de rage , essoufflée d avoir tant frappé , et essayant de m expliquer l origine des rognures de ses salaires et la destination le colis de noël pour dédé du magot si malencontreusement éventé . du coup , je ne me gratte plus : j achète ce qui me plaît , je rentre les bras lourds de paquets , gâteaux , bouteilles , stocks du genre utilitaire : lessive , conserves et annie ne me questionne pas et équilibre très justement ses dépenses , elle aussi : plus question de m employer à taper julien . ainsi , nous nous dupons gentiment , elle louant la générosité de ses beaux parents , moi celle de mon ami . pourtant , certaines froideurs , certaines réflexions irrésistiblement jaillies et aussitôt rattrapées en sourire , me font sentir que l ambiance se détériore sans espoir de rafistolage . ainsi , les premières semaines , lorsque julien venait , annie faisait une hôtesse chaleureuse , d une discrétion moite et maternelle ; si julien ne restait pas la nuit , elle s éclipsait chez les villon , emportant les cartes et un litron : allez , viens , nounouche amusez vous bien , les enfants , on revient dans une petite heure . nous aurions dû rivaliser de délicatesse , ne pas toucher au lit , nous caresser avec précaution ; mais nous préférions nous étaler par toute la baraque , fumer près du lit de l enfant aux bronches fragiles , vider les flasks apportés par julien sans en laisser une goutte pour le toast du départ , tout à l heure , lorsque les intruses rentreraient chez elles . et avec nous l heure s étirait , long , loin , en arrière jusqu à la dernière veillée , en avant jusqu à la prochaine s il nous était donné d en vivre encore une . les raccords se soudaient , la nuit et la peur s en allaient , les doigts de julien passaient sur moi , baume et brûlure j avais l impression de faire l amour en taule , menacée par le judas , étalée dans une toute petite surface et un tout petit temps : une flaque , un îlot de temps . ensuite nous effacions toute trace de notre cavale , nous refaisions le lit , nos visages , notre attitude . quand même ! les appartements d annie , ses draps , les ustensiles dont elle s était servie avec dédé au début , j admirais , je compatissais : moi , comblée de toi , et annie , la pauvre julien rigolait , hermétique : te bile pas pour elle avec le billet de cinq sacs , j ai fini de me biler . c est le soir de mes vingt ans , au champagne , après les toasts , que mon séjour chez annie entra dans sa période de franche décrépitude . je n avais pas pipé mot de cet anniversaire depuis longtemps ; et annie , qui ne lit le calendrier qu à l envers encore tant ou tant de jours pour dédé , en avait heureusement oublié la date . mais julien , lui , avait dû la noter dans son agenda , ce pense bête noirci en tous sens de mots et de signes qu il consulte sans cesse : à vingt heures , il arrivait , suivi de mon convoyeur de mai , et tous deux m étouffaient de fleurs , de cartons , de baisers et de souhaits . oh ! des glaïeuls mais ils sont aussi grands que moi ! merci on les mit dans un broc , par terre , derrière mon fauteuil : j étais posée sur ce fond comme pour une photographie de luxe ; on coupa en deux l unique bougie de la maison , un tronçon par décennie . mais nous ne savions pas que , pour l amitié bien imitée qui nous faisait jusque là nous supporter , ce repas serait le dernier . nounouche posait des biscuits à la cuiller à côté de chaque assiette , comme à un goûter de patronage ; l ami était parti , annie bâillait dans sa coupe et mes vingt ans s ébréchaient déjà , glissant seconde à seconde vers la vingt et une , la désirée , la majeure , l année grave . les femmes allèrent se coucher : et fermez bien le verrou , dit machinalement annie en m embrassant une dernière fois . julien , ainsi congédié de mon lit , ne voulut pas rester avec moi , ni m emmener ailleurs , ni prendre une chambre d hôtel sous un nom bidon ; il n exauça aucun de mes souhaits , et nous nous énervâmes si bien avec les fonds des bouteilles et la bataille des mots , cherchant à nous construire et heurtant le mur aveugle des impossibles , que je finis par recevoir une gifle et la rendre : oh ! julien , pleurai je , je t aime moi , je n aime que ma mère c est ainsi que nous acceptâmes , enfin , de reconnaître et de croire que nous nous aimions . maintenant , ces mots , au secret de ma mémoire , me font rire et m éloigner de plus en plus : j aime , l étoile est née . rolande a dû recevoir l as de trèfle ; tout est vierge , lumineux , un inconnu lisse invite mes pas . encore un peu de patience mais comment quitter annie ? quelle occasion , quelle brouille faire lever ? le fauteuil de malade , dans la salle à manger , est devenu fauteuil d amants : nous ne voulons plus du petit lit . ou bien , je fais connaître à julien les hôtels de ma jeunesse . ces moments , où nos corps et nos coeurs jouent et se reposent l un en l autre , ressuscitent d autres moments , passés autrefois avec d autres hommes : sans honte , sans mensonge , je les raconte , comme des histoires étrangères ou fictives ; le passé jette des feux , puis s éteint et se cautérise . que rien ne ternisse cet instant et l on se rejette dans les rues , on traîne , on se retarde ; voici quand même le boulevard , l immeuble , la cour . annie prépare à bouffer , nounouche cherche des bonbons dans nos poches . nous nous regardons tous trois avec des sourires rances , nous laissons parler le poste , n ayant rien à nous dire ; pour nous occuper la bouche , nous fumons et nous buvons jusqu à l heure du bonsoir , les enfants , et fermez bien les verrous , anne . ce soir , enfin , la baraque explose . nous avons fait monter une bouteille , du bar de l hôtel où nous avons passé l après midi ; par dessus , nous avons bu de nombreux apéritifs ; nous sommes rentrés chez annie au dessert . nounouche , pour une fois , a retenu la leçon de sa mère et s applique à ne pas nous regarder , oubliant de bouder sur son assiette qu elle vide , torche et retorche ; annie avale avec son appétit coutumier , n ouvrant la bouche que pour enfourner . notre couvert n est pas mis . lasse de rester debout devant le buffet , je décide d échapper à la honte que cette mise en scène doit logiquement provoquer , et d aller me coucher . je franchis assez dignement toute la longueur de la pièce ; et c est là que mon orteil , accrochant une aspérité du lino ou une cravate à la traîne , glisse sous moi et m entraîne toute , pendant que le décor chavire et que l alcool me jaillit par les oreilles . annie se met à ricaner : eh bien , vous êtes beaux , tous les deux ! puisque c est comme ça , ça va changer : vous saurez , julien , que ma maison n est pas un bordel , et que du coup , je me retrouve brillante , froide , rigide : je le sais , annie , et c est bien pourquoi je n y resterai pas une minute de plus . je libère la chambre , comme ça vous pourrez reprendre vos habitudes de célibataire et y recevoir qui vous plaît . allez , toi , viens m aider à descendre ma valoche de l armoire . comme julien ne bouge pas , je grimpe sur le pied de mon lit , je décroche la valise , et je commence à y jeter le contenu de mon étagère . je vais à la cuisine , pour récupérer mes affaires de toilette , mais les hurlements d annie m arrêtent : c est intéressant , le coeur ouvert . vous êtes une petite garce , écume t elle , une petite ordure une petite salope et une petite cavette , achevé je . bon , vous avez fini , que je prenne congé ? la valise , trop bourrée , fait le dos rond , je n arrive pas à la fermer : alors , julien , tu m aides , oui ou merde ! je suis le seul personnage du tableau à bouger et à parler , j ai envie de les animer à coups de pied , de tuer et de m enfuir ils restent là , assis : annie , hébétée , cuvant les derniers bouillons de son éclat ; julien , immobile , à la fois attentif et vague . nounouche , tassée contre la chaise de sa mère , pleure à petits reniflements , dépassée pour une fois par cette scène , une vraie scène grave comme au ciné , à laquelle participent les larmes et le coeur déchaîné , tap tap tap , pauvre coeur de nounouche , et moi moi , je commence à me sentir en plein enfantillage . déjà , je songe qu il aurait été bon de boire et de discuter , ce soir encore , comme trois simili potes ; nounouche dormirait , la valise serait à sa place sur l armoire , promesse de départ , bientôt , bientôt mais la valise , je suis assise dessus , et rien au monde ne me la fera rouvrir ici : il faut partir ce soir ou jamais , l occasion est trop belle . belle pour julien , patient , irrésolu ; belle pour moi , saturée , prête à m élancer n importe où pour y faire n importe quoi . partir , retrouver l air , chanter . lorsque je me lèverai me voilà debout , le front posé sur l épaule de julien . par dessus mon tailleur , j ai enfilé mon manteau : il doit faire froid , sous les réverbères de paris où je vais recommencer à errer . je ne regarde pas julien , mais je sais l expression absente , la pâleur , les yeux foncés , les tempes moites . où vas tu , anne ? où te retrouver , maintenant ? tu vas te faire prendre oh ! tout ça , tout ça pour en arriver là ses bras me serrent , m incrustent à lui : mais tu prends ça à coeur , vraiment ? tu n es pas heureux que je me casse ? on va être libres , se voir tant qu on voudra ! plus d horaire ! plus de cravates ! je sais bien , continue t il . on est toujours seul . c était le pire , vois tu : que tu partes et que je ne te revoie plus jamais . je vais reprendre ma route . seul . et ne plus accepter de m arrêter . julien , julien , cette eau sur ma joue , tes larmes , brèves , muettes , qui me coupent le coeur je ris , durement : je souhaite qu un jour tu chiales autant que j ai chialé , que tu m attendes comme je t ai attendu viens , allons nous en , maintenant . dis moi au moins où tu vas aie pas peur , je sais où aller . je saurai aussi te retrouver , si tu veux donne moi rancart , où ça t arrange , quand tu voudras . je n ai rien d autre à faire : venir à ton appel , être là , exacte , pour toi . julien propose de rappeler annie , pour nous réconcilier avant que je parte et essayer que je ne parte point . demain , je verrai quelqu un une nouvelle planque , voilà ! pierre , annie , pardon siouplaît , c est comme ça que je vais passer toute ma cavale ! écoute , julien : je marche , c est ta plus belle victoire julien se méprend sur je marche , il croit que j accepte , ferme les yeux et sourit de joie ; et moi , pour ce sourire , je sens que je vais capituler c est alors qu annie sort de la chambre pour aller boire ou pisser ; et son regard , cinglant et rigolard , renforce ma résolution . non , non , je ne peux plus rester , je crève ou je la tue . l aube se lève comme nous quittons l appartement , laissant les verrous ouverts . dans le taxi qui va vers la gare , cette gare où julien va me laisser sur le quai , je prends sa main : elle est froide et inerte , une main morte , et ses lèvres aussi sont glacées . chapitre xi te marre pas , surtout : la voilà un doigt indifférent et pressé frappe à la porte . je crie entrez , de la voix indifférente et peu pressée d une femme qui sort d une nuit posée , seule dans un lit d hôtel , et qui , par habitude , se fait monter un petit déjeuner sur lequel elle se rendormira , pour étirer la matinée . profession vague , identité précise , horaires ponctuels : le gérant est content de moi et les chambrières trouvent toujours une petite excuse en espèces sur les accidents du drap . on ne l accidente qu à la cendre ou au chocolat : chez nini et annie , julien et moi avons pris des habitudes de sioux pour enquiller dans ma chambre , julien se faufile rapidement devant la réception , pendant que j amuse le veilleur de nuit avec le bruit de ma clef ; je le rejoins dans l escalier , j ouvre ma porte et nous nous y engouffrons comme des gens qu on poursuit . ce matin , mon réchaud méta était en panne de plaquettes , et boire du nescafé à l eau du robinet ne nous disait rien . j ai téléphoné pour commander un petit déjeuner : un seul est assez vaste pour deux , pain et croissants , beurre et confitures , café à plein pichet . je referme la porte sur la soubrette et j extrais julien du coin toilette : il est assis , sagement , sur le bidet . viens , chou , j ai faim , faim le plateau posé sur nos quatre jambes , les gestes courts et mêlés , le désordre tiède ; le cendrier remplaçant le plateau je fume une pipe et je me tire , dit julien . ton train est à onze heures quatre , tu m as dit : tu as bien le temps . dormons encore un peu . non , j ai quelqu un à voir . oh ! ce n est pas une fille ! qu est ce que ça peut bien me faire ! je fourre mon nez dans l épaule de julien , du bout du doigt je démêle sa poitrine ; je m imprègne du moelleux et du nacré de sa peau , j apprends chaque détail , chaque grain rose ou brun , pour m en souvenir et m en faire forte jusqu au prochain bonheur : une soirée , une nuit , voilà mes bonheurs , deux ou trois fois par mois . le reste du temps , c est la tâche , la corvée , la peur diffuse . il pleut presque chaque jour : mes cheveux frisottent , ma jupe colle en plaques humides , ma cheville s emplit d une froidure aiguë et lourde ; pourtant , je marche , il le faut . pour pouvoir dire à julien t occupe , je me dépatouille bien , pour être vacante et secrète , pour lui faire oublier ces longs mois où j ai été tributaire de lui et l idée que je l ai aimé pour l en remercier ; pour qu autour de nos rencontres ne traîne aucun propos sordide , pour qu à mon tour je l inquiète et lui manque un peu chez pierre , chez annie , son affection se reposait , l escale était stable , j étais toujours là ; maintenant , je bâtis une demeure plus périlleuse , mais plus habitable , je la garde vide et spacieuse pour y vivre avec lui , ne réservant pour mon usage qu un tout petit débarras , la pièce honteuse , encombrée , besogneuse . plus tard , bien sûr , je ferai des affaires , des grosses , des dorées ; mais d ici là , il faut assurer la matérielle . je n ai jamais faim , mais j ai mille faims en tête , et la faim de julien qui se divise en mille désirs , puérils , épateurs , compliqués vers seize heures , je fais une toilette appliquée , conçue pour résister jusqu à la nuit : bas inaccrochables , rimmel qui ne coule pas , fringues où l on paraît élégante et où l on se sent chez soi ; je plie et j époussette , je range ma chambre comme une pensionnaire , d abord parce que j ai un peu le trac des femmes de ménage , ensuite parce que , peut être , je n y reviendrai plus jamais . allez , debout , pas d chaise pour les gonzesses comme toi , non mais , visez un peu cette tête de lard ! lorsqu après des heures d interrogatoire je me serai résignée à livrer mon adresse , les poulets ne trouveront ici qu un slip séchant sur le radiateur , et , à la rescousse de tout objet trop joli pour ne pas leur sembler volé , une liasse de factures : facture du poste , de la montre , du fer de voyage . il faut bien s y attendre , à chaque seconde , à chaque pas je découche rarement : en général , l ennui m assaille avant l heure où je pourrais franchir le sommeil , devenir ombre et chercher des compagnons de nuit , plus rémunérateurs que ceux du moment . d ailleurs , les nuits à trente ou cinquante sacs , je n en ai entendu parler qu en taule , là où le baratin autorise tous les luxes . sans doute , des nuits de cavaleuse devraient valoir plus cher encore ; mais la nuit couvre le jour , toutes les heures ont même couleur , la couleur blême du danger . je retiens ma fatigue et mon dégoût jusqu à un gain donné , et je les lave ensuite dans de délicieux et compacts sommeils . dans les bars où s agglutinent les prostituées , j ai retrouvé quelques mineures de fresnes , qui tapinent en clandé jusqu à l âge requis pour la carte , ou qui ont atteint cet âge et sont devenues des professionnelles . malgré ma nouvelle démarche , ma taille amincie d une bonne dizaine de kilos et ma défroque civile , elles m ont reconnue : tiens , anne ! tu es donc sortie ? je réponds que je ne m appelle pas anne , que je fais ma nouveauté à paris , et en même temps je cherche dans la galerie de visages accrochée à la galerie de la taule . des robes grises ou marron , épaisses et engonçantes : les visages de l hiver ; des blouses écossaises ou rayées , transparentes de vétusté , élimées aux rondeurs et aux pliures : les visages de l été . mais , été comme hiver , mes petites soeurs gardaient le même masque , pâle , marbré ou congestionné , les cernes maquillant les yeux , et cet air fade , anonyme , uniforme . parfois , l attention était accrochée par des yeux plus brillants , des lèvres particulièrement ourlées , des dents super fraîches ; mais comment me rappeler un nom , comment savoir de quelle chrysalide sont nées ces filles , à présent méconnaissables sous un autre uniforme , maquillage opaque , fringues collantes , cheveux teints ? elles restent au bar : elles attendent que la comptée vienne à elles , elles n ont rien d autre à faire ; elles attendent , le flanc affalé contre le juke box , ou juchées au comptoir devant des verres , comme attendent les vendeurs à la porte des boutiques , les mains au dos , là haut , au sortir du royaume des putains , lacis et ruelles , dans l espace illuminé du boulevard . leur chiffre d affaires dépend de la saison , de la façon dont elles sont habillées ou coiffées : quand je mets cette robe , ma pauvre , je dérouille pas . moi , je ne travaille bien qu en pantalons . moi , je marche . je ne flâne pas au rade , je n ai pas le temps , je n aime pas le trottoir et je ne suis pas plus pute qu autre chose . j emploie ce moyen parce qu il est rapide , qu il ne nécessite ni horaire ni apprentissage ou si peu : les pattes des souteneurs , les roublardises des clients , je m en défilais déjà à seize ans , et rien n a beaucoup changé depuis je ne crains vraiment que la poulaille , n ayant pas le moindre papier à lui présenter en cas de rafle ; mais sans cesse je change de rue , d hôtel , d allure ; je renifle les passants avant de leur répondre ; une intuition obscure et certaine m arrête ou m encourage , des feux de signalisation clignotent dans ma tête , rouge attention , vert c est bon , passe , attends , n attends pas et file , souris , viens . le long des rues , je glisse des pas pressés , déterminés , je boitille à peine et je marche le plus vite possible : ce manque apparent d intérêt , ce genre vous faites pas le genre , me servent de rempart et d appât . on peut se revoir ? pourquoi pas , si le hasard le veut ? mais enfin , où puis je vous trouver ? vous avez bien un coin , un bar attitré ? ah ! moi je marche . pour leur faire plaisir , lorsqu ils sont particulièrement généreux ou pitoyables , je trace un itinéraire , je note un rendez vous sur mon calepin du griffonnage en perspective pour ce soir , ne pas laisser traîner d écrits , et alors , tête de lard , et celui là , qui c est ? bien extraordinaire si le type me retrouve , paris est grand . et du reste , qu est ce que je vous dois ? vous m avez attendue une heure , dites vous ? moi , deux . c était ailleurs et ce n était pas vous , mais qu importe ? l un de vous me doit une heure . peu à peu , je m organise , je fais des fixes , des listes d achats ; la baraque se fait belle , je n enlaidis pas , et julien téléphone plus souvent . je ne serai pas reprise , non : la pensée constante de julien m éclipse et me protège . je me moque de retourner en taule , mais , aujourd hui , ce serait trop absurde aujourd hui est prélude à un autre temps , un temps qui sera , lui , prélude à ma capture ; mais je veux d abord marcher encore un peu mai approche : j achète des robes assorties aux premiers hâles , des ratatouilles de couleurs ; je marche en espadrilles , comme autrefois , je me soûle de marche sous les bourgeons de pâques . déjà un an que je suis dehors ! sous les mots et les caresses des hommes , j oublie parfois que je ne suis pas si belle , pas si gentille que ça ; si vous m aviez vue avant , bande de cons , lorsque j étais intacte et sans amour , si vous me voyiez demain lorsque je serai cicatrisée , guérie de tout excepté de l amour comme dit annie : mais vous êtes jeunes vous croyez que quand on avait votre âge , ça allait tout seul , dédé et moi ? pour expliquer mon souci de ne pas être raflée et mon refus de me mettre en carte , je raconte aux filles que je suis en liberté conditionnelle , à condition de ne pas bouger quoi , que faire le truc c est , pour ma bougeotte , un palliatif , etc . mais la seule dans tout paris à connaître la vérité , c est annie alors , j ai fait la paix , presque immédiatement après ma fugue ; et puis , tout de même , annie a été ma mère pendant plus de six mois ; nous avons vécu ensemble des heures attendrissantes , laborieuses ; nous avons quoique pour des raisons différentes espéré toutes deux le retour du même homme le matin où les mains de julien étaient si froides , la valise si lourde , nous nous étions attardés au buffet de la gare , laissant partir les trains ; j avais demandé du chocolat , je n avais aucun souci , j étais affamée et guillerette : julien , chou ! ne sois pas triste , bois du chocolat avec moi à quoi tu penses ? tu ne veux pas croire en moi ? je sautai du marchepied comme le dernier train s ébranlait ; j emportais , bien gravé dans la caboche , un numéro de téléphone , et ce chiffre déroulait un filin indestructible à mesure que les wagons me doublaient ; je tenais ce fil bien serré pour me préserver du doute et de la noyade , je tenais , à l autre bout , julien dans certains quartiers de paris , on ne vérifie pas vos faffes à la réception des hôtels : il suffit de présenter avec assurance un porte cartes vide , que le taulier repousse avec politesse . on fait confiance à votre bonne mine ; et , même rapiécé , votre accoutrement ne provoque aucun étonnement , si les pièces sont des pièces d or . pour commencer opportunément et en grande forme ma vie de femme libre , je dormis jusqu au soir ; après dîner , je me recouchai et je restai encore bouclée toute la journée du lendemain . le téléphone placé à la tête du lit me servit de jouet : la facture de l hôtel me donnant plus de marge que le jeton des bars , j envoyai çà et là quelques bonjours surprise , puis je fis demander annie par la bistrote en bas de son immeuble , celle à qui nous achetions le pastaga à la pièce . annie accepta mes excuses avec empressement , me les retourna en renchérissant : moi aussi j étais un peu poivre , des coups de gueule ça renforce l amitié , venez vite me voir , etc . de temps en temps , donc , je fais chez elle une petite apparition . j ai des paquets plein le cabas et , pour faire pardonner à l éternel peignoir d annie mes toilettes dont je prends soin de changer à chaque fois , je m épuise de gentillesse et de simplicité . je ne crois pas qu elle aurait été jusqu à me balancer , mais je crains et je ménage tout le monde . l idée de la capture ne me quitte pas : j apprends à la regarder en face , je l apprivoise , je ne la chasse jamais . l ombre rôde , je la reconnais , je la détaille puis je fonce dessus : tu viens ? oui , je viens . marche devant , je te suis . c est du petit boulot , du mégot , du risque disproportionné , de la cheville fatiguée , des microbes et des gnons qui peuvent s abattre sur moi à chaque seconde : protège moi , julien , car c est à toi , à toi seul que je reviens . ma liberté m encombre : je voudrais vivre dans une prison dont tu saurais fermer et casser la porte , un peu plus , un peu plus longtemps j ai bien bossé aujourd hui . je fais la pause perroquet en bavardant avec suzy , une ex mineure qui a écopé depuis fresnes de pas mal de kilos et de vulgarité , d un jules , et avant le jules d une moufflette qui a maintenant trois ans . sa mère l amène quelquefois ici : pendant que maman travaille , elle joue derrière le comptoir , ou dessus , à califourchons . nous évoquons le temps où suzy alors suzanne réintégrait fresnes deux ou trois fois par an , pour évasion de bon pasteur , menus vols ou vagabondage spécial . suzanne avait la cote , aux mineures , parce qu elle avait presque vingt ans la maturité , quoi , parce qu elle savait conduire des voitures , et , même , en voler . je la regarde , avec ses mains grassouillettes aux ongles violemment teints et taillés , ses épaules laiteuses sous la transparence de son corsage noir mi dentelle mi jersev , ses escarpins très hauts qui lui gonflent les pieds et terminent en pointe ses jambes toutes rondes . je dis : au fait , suzy , et les bagnoles ? toujours mordue ? j imagine les talons aiguille glissant sur les pédales , les ongles se retournant sur le crocodile ; je revois suzanne de fresnes , qu on charriait à l heure du short de gymnastique , chaque midi : vise moi les guibolles , elle tient bien debout , la fille . penses tu ! dit suzy , en allumant sa pall mall avec un briquet en plaqué et en soufflant la fumée au plafond . maintenant , j ai un gosse , je mouille ! je ne touche plus à rien , je fais tranquillement mon petit tapin moi qui voulais la brancher pour des affaires ! deux autres ricards , jojo ! appelle suzy . un nature et un perroquet . je proteste : j en ai vraiment marre de la poivrade aujourd hui . allez , allez , c est le dernier ! bon , le dernier , alors avant hier , julien est arrivé au volant d une vieille traction , un morceau de pain , une occase . il m a montré la carte grise , la vignette , l attestation d assurance : c est bien la première fois que je l entends se vanter d avoir acheté quelque chose , mais sans doute voulait il museler ainsi mon trac perpétuel , te fais pas de mouron , anne , mon lapin . il m avait apporté des jonquilles , achetées à un de ces vendeurs de bord de route , comme on en voit tous les dix mètres , au printemps ; le bouquet allait juste dans mon grand sac , une mallette carrée genre vanity case , armoire et salle de bain portative : je les mettrai dans l eau tiède tout de suite en rentrant , dis je . ça les défripera très bien , tu verras . je ne verrai pas oh ! pardonne moi , anne , je ne peux absolument pas rester avec toi ce soir . lorsqu il m explique ses amis du soir , lorsqu il me quitte en bousculade , avec une tendresse souriante comme un adieu , je pleure un peu intérieurement , bien sûr ; mais bientôt j accepte , je regagne mon débarras avant hier , c était différent : je sentais que julien allait rester à paris , qu il me quittait pour rejoindre l autre l autre , dont la présence et la silhouette se précisent de plus en plus , quoique julien entretienne autour d elle le silence et le brouillard . un jour , je vais me mettre à la recherche de cette ombre , je la pulvériserai non , c est moi qui suis ombre , mes mains d ombre ne peuvent pas serrer , même le cou d une autre ombre , avec assez de force ; je dois accepter julien avec , toute sa cohorte , et peu à peu m approcher en disant pardon , jusqu à le rejoindre et marcher à côté de lui , laissant ces gens nous poursuivre ou nous abandonner , à leur gré ; mais d abord , m approcher j ai claqué la portière de la traction et j ai marché , aussi vite que le permettait ma patte , sans me retourner , sans écouter le moteur qui fondait déjà dans le fracassant trafic nocturne . dans le métro , je me regardai pleurer dans la vitre , nation étoile , étoile nation , faire du métro , un vieux truc pour m endormir . je descendis une station avant celle de mon hôtel : je voulais regagner mon lit à pied , et , si possible , trouver d ici là des bars encore ouverts , où l on ne me connaîtrait pas : celui de l hôtel était incompatible avec ma soif sans limites , sans élégance , ma soif sans soif . je bus coup sur coup plusieurs doubles cognacs , j en vidai un dernier à l hôtel les autres étaient trop récents encore pour transparaître : je ne sentais absolument rien , ni vertige ni chaleur , j étais froide et claire . je pris ma clef , montai sans prendre l ascenseur : je retardais le moment où je n aurais plus à me tenir droite , à articuler , à marcher . déjà , les idées déblayaient ma tête , se tassaient en vrac , ne laissant qu une image fixe : la bouteille de cherry apportée récemment par julien , non entamée je n aime pas ça sur une étagère de l armoire ; la bouteille que j allais boire , vite , sur laquelle j allais foncer avant même de commencer à me déshabiller : pour atteindre l étagère , il fallait grimper sur une chaise , et le cognac toc toquait à présent derrière mes yeux et mes oreilles . je fis ensuite ma toilette , au ralenti , buvant une gorgée entre chaque geste , écoutant l alcool s emparer de mes artères et les diluer ; je versai le reste de la bouteille dans mon verre à dents , je le posai à portée de ma main et je tombai sur le lit , assommée . pendant trois tours de cadran , j oscillai entre la vie et la mort , roulée dans une mer de couvertures et de draps enchevêtrés , qui m étouffaient , me ligotaient , puis se dénouaient en espaces angoissants et vides où je ramais et raclais comme une naufragée . le téléphone sonnait , je criais allô , allô , sans songer à décrocher ; je cherchais ma mort dans l ombre des rideaux qui restaient fermés , dans l alternance de la pénombre et du noir absolu . jour , nuit , jour : ce matin , je décidai de recommencer à vivre , craignant que les femmes de chambre ne finissent par ouvrir ma porte au passe partout . ce soir , je me sens extraordinairement bien . un léger tampon d ouate roule derrière mes orbites ; par moments , les voix , les bruits et la musique du juke box tintamarrent jusqu au cataclysme , les visages et les objets enflent et explosent devant mes yeux ; puis , je cligne des paupières et tout reprend son aspect normal , net , rassurant . ah ! excuse moi , suzy le gars qui vient de pénétrer dans le bar est un de ceux que j ai déjà montés : je les monte , parfois je les démonte , mais je les remonte rarement : las de me chercher dans les endroits que je leur ai dit fréquenter , ils en prennent une autre ou ils s en vont . mais celui ci est particulièrement tenace : je vous cherche depuis une semaine , dit il , en s asseyant à la place que suzy , bonne collègue , a aussitôt libérée , le client , c est sacré . j en ai mal au crâne d écluser des pastis dans tous ces bistrots . mais je vous ai retrouvée , c est l essentiel . il a de gros sourcils encore noirs ; ses cheveux gris semblent posés , artificiels , drus et brossés , sur un visage de très jeune vieil homme , buriné , avec des yeux limpides , des dents fortes et blanches . moi qui détourne toujours les baisers des hommes vers ma joue , j ai presque envie d embrasser celui ci , qui a des lèvres reposantes , à la fois humbles et voraces nous redescendons de l hôtel , nous nous séparons ; puis , au même instant , nous nous retournons , nous revenons l un vers l autre et nous nous mettons à marcher côte à côte , du même pas : voulez vous dîner avec moi ? j hésite : ma comptée n est pas complète . je n en rends compte qu à moi même , mais je suis une self mac woman rigoureuse . je veux bien mais ça vous ennuierait de repasser me prendre d ici une heure , une heure et demie ? vous voulez travailler encore , c est ça ? venez dîner : vous me direz combien je vous aurai fait perdre , je vous le donnerai curieux , ce type : ses fringues et ses paroles font peuple , et pourtant il semble avoir de l osier , des usages , il est assuré et courtois ; il m est comme une escale où l on dort bien , il est une épaule brune où je pourrais reposer , les yeux pleins d épaule blonde , oh ! julien taxi , pigalle , restaurant , la note je vous prie , où va t on maintenant ? cinéma , boîte de nuit , danser , les chansonniers ? je ne veux pas m exhiber avec ce vieux . je vais le faire banquer et me faire jouir , voler son lit et m enfuir avant l aube . il n en croit pas ses oreilles : je suis libre , vrai ? je dis : je n ai pas de jules . enfin , je non , je ne dirai rien . tout au moins , je n habite pas avec lui . ce soir , c est vraiment du recel involontaire : les probloques sont deux vieilles filles intransigeantes question visites nocturnes ; le type monte l escalier à pas de loup et je le suis , les souliers à la main : d ailleurs , dit il , vous êtes la première à venir chez moi . mais bien sûr , dis je , en envoyant promener mes godasses et en étirant sur le couvre lit bien lisse ma cheville lasse et gonflée . meublé j avais levé les sourcils : avec la dégaine du gars , je m attendais à un garni plutôt qu à une garçonnière de luxe et j avais préparé un silence poli ; mais soudain je me sens crevée , crevée au point de ne plus pouvoir ni bouger , ni jacter , ni traduire en mimiques quoi que ce soit . je me laisse verser un verre , le type le soulève jusqu à ma bouche , j avale comme un bébé , ma langue est brûlée , sale , rèche . il me déshabille , fait glisser le drap sous moi et s installe , assis au bord du lit . il va me veiller , et puis quoi ? alors , tu viens te coucher , oui ? maintenant , c est un homme , nu , anonyme , ni plus ni moins moche que ceux de l après midi , mais qui a sur eux l avantage de posséder un lit . au bout d un moment , je dis : allez , ça va comme ça le pauvre , il voulait me faire plaisir ! il me donne rendez vous pour le dimanche suivant . c était avec julien que j avais espéré passer ce week end : ma biture mortelle valait à mon sens une compensation . mais julien n a pas téléphoné . désoeuvrée , ayant chaud , j accepte d aller passer le temps avec jean , de manger et coucher avec lui ; j accepte aussi le contenu de son crapaud . il me raconte sa vie : c est bien un ouvrier , mais un spécialisé , un précieux , qui manie des mastodontes aux entrailles délicates , pendant leur sieste sur les chantiers ou derrière les champs de course ; jean , qui parle de ses engins comme de femmes aimées , jean le mécano . lorsque le blindé est trop épais , comme chez pierre par exemple , je n essaie pas d intéresser les gens : après quelques avances mal reçues ou interprétées de travers , je me renfrogne dans l indifférence où eux mêmes me laissent . non par mépris , mais parce que je ne sais pas forcer les oreilles et les coeurs : il faut qu on vienne à moi . je vais dans le sens des gens , indifférente dans leur dédain , confiante dans leur sollicitude , souriante dans leur gaieté . jean m exalte , me lèche , me rend les jambes pareilles : et tu dis que t as pas des belles guibolles ? mais regarde les , regarde les dans la glace , tes pattes ! oui : la droite d une pin up et la gauche d une poupée , pourquoi ne pas le croire ? aïe , jean , arrête tes conneries , ça m énerve . dans mon casier , à la réception , je cueille le vide , chaque soir ; chaque matin , j espère le grelottement du téléphone ; mais jamais il ne m appelle , ce bigorneau maudit , ce julien maudit , cette vie de maudite , maudite vie que je bénis quand même , à chaque aurore où j ouvre les yeux sur le décor de ma chambre , choisie au delà de la cellule où on avait cru m emmurer . je marche , julien la planque s arrondit , je ne m encombre que de pognon , je calcule : bientôt , j aurai assez pour acheter quatre murs , je mais il faut que je reste dans cette chambre d hôtel à frimer le téléphone , jusqu à ce que julien revienne et encore une fois me délivre . je ne lui forcerai plus la main , je ne veux plus qu il chiale devant moi tu chiales , jean ? non , je suis un peu enrhumé j ai été particulièrement affreuse ce soir : j ai refusé de manger dans les bouts de papier du traiteur , j ai trouvé les draps sales et l eau du robinet tiédasse allongés , dix centimètres de vide entre nous , nous nous évitons : jean fuit mes paroles et je fuis ses mains . il m aime et cela m encombre , moi qui n aime que son lit . mais plus je gueule , plus il s efface , plus il fond en patience et en gentillesse alors j ai honte , pour m encourager j ingurgite le fond de la bouteille qui , depuis que je viens ici , trône en permanence sur le cosy maniaquement épousseté et rangé , et je décide d être chouette . les yeux fermés , j accepte jean , je reconnais sa douceur et son savoir , j imagine le bonheur qu il devrait me donner et sous lequel je passe , la figure serrée de peine , julien , julien chapitre xii ne cherche jamais à venir chez ma mère , ne bouge pas de paris , attends moi , je reviendrai toujours : tant pis , je vais oublier ces mots prudents et aller aux nouvelles . je rôderai autour de la maison , sans me montrer , et si julien est là je saurai bien renifler sa présence . j ai le numéro de téléphone qu il m a laissé à la gare : je chercherai l adresse correspondante et je m y rendrai . même si je tombe en plein dans la soupe : il y a un coup dur quelque part , ce silence me le crie , il faut que je sache . je prends le train , les mains vides , les poches légères : juste mon billet et quelques billets de banque . ce soir , je serai de retour , avec ou sans julien , mais en tout cas avec des nouvelles de lui . je m assoupis sur l oreiller de moleskine , au martèlement du train , regardant à travers la vitre le paysage lisse et morne , le défilé basculant et fluide des fils télégraphiques . cine revient s asseoir à côté de moi : l itinéraire est le même , mais ce matin la pluie ne cingle pas les adieux à paris , le soleil est câlin , prometteur , libre , cine est morte et julien est vivant . voici la ville : infailliblement , je m y guide , j atteins la maison de la mère . il est dix heures trente , c est convenable : les mômes sont à l école , eddie au travail et moi je n aurai pas l air de m inviter à déjeuner . je pousse le portillon du jardin , je vais coller le nez à la porte vitrée de la cuisine : je me revois , ensanglantée et tremblante , sur la chaise devant le fourneau ; mécontente , gavée de poulet et de sommeil , au repas de pâques ; là haut aussi , à la fenêtre de la chambre , je suis : ici est ma plus longue , ma meilleure maison . madame ! la mère vient de sortir , le panier à salade à la main ; elle s apprête à encenser le seuil . en m apercevant , elle s arrête à mi geste , ahurie , puis son sourire s ouvre en même temps que ses bras ; et instantanément , notre amour pour le même homme crée d elle à moi un fil de compréhension et d angoisse : julien , mon homme , son fils . julien est entre nous et tient nos mains unies . pardonnez moi d être venue , c est très risqué , je sais mais je suis morte d inquiétude : où est il ? et la mère se met à pleurer , à grosses larmes silencieuses : elle est toute petite , à peine moins que moi , et comme l âge la courbe un peu je n ai aucun mal à l entourer de mes bras . elle a porté julien dans son ventre , julien est encore un peu elle et , de même qu il est mon homme et mon frère , ainsi sa mère est la mienne , ma soeur , maman . qu y a t il , ma madame ? julien a écrit , avant hier : il est à x , arrêté , une fois encore il ne donne pas beaucoup de détails : la censure ginette est allée voir le juge d instruction pour chercher un permis , j irai le voir samedi : c est presque toujours le samedi , le parloir je ne sais même pas s il y a encore droit tous les jours , ou s il est déjà jugé , rien . mais ça s est passé quand ? deux semaines , sans doute : ça fait deux dimanches qu il n est pas venu , et il vient toujours le dimanche , même cinq minutes . quand il peut dehors , on peut beaucoup de choses on m oblige à m asseoir , à déjeuner . les mômes babillent , tout heureux de voir cette dame qu ils reconnaissent confusément , mais dont ils ignoraient qu elle eût des jambes , et un sac , et des bonbons dedans . sous leur rire , il y a l épaisseur de notre souci . je suis près de la mère , notre amour est de même qualité ; mais ginette le frangin est encore au chtar , il va falloir reprendre des habitudes , le chemin de la poste guichet mandats et celui du parloir , qu est ce qu on va bien pouvoir se dire ? ginette ne parle pas , mais j entends ses pensées maladroitement , j essaie de placer mon fric ; on me répond : ne vous en faites pas , il est bien assisté . la pension de la mère , la paie du beau frère , ne suffisent pas à expliquer le bien ; et d ailleurs , il y a quelqu un d autre que la famille et moi dans cette pièce , quelqu un qui se glisse et s impose , l ombre passe pourquoi cette réticence ? ils doivent bien se douter que je suis la maîtresse de julien , non ? qu ils me dissuadent de lui écrire , c est normal : même s il est encore prévenu , on ne sait pas de quoi , et mes bafouilles n ont rien à faire sur le bureau du juge d instruction ; et s il est condamné , il n a plus droit qu aux lettres de sa famille . mais un mandat ? un talon renforcé et unique , pour n intriguer qu une fois la censure , un talon en souvenir de mon pied , mon pied en or ? évidemment , je pourrais leur laisser de l argent qu ils enverraient sous leur nom : ce serait effacé et délicat mais je ne suis ni effacée ni délicate , j ai l orgueil des amantes , et faire parvenir à julien du pognon falsifié ne m intéresse pas : à tous les sous que julien a claqués pour que je marche , je ne veux répondre que par les miens , si toutefois il est possible de répliquer avec quelques sacs pénibles au miséricordieux amour tu ne me dois rien , drôle de petite bouille ! c est moi , au contraire , qui suis débiteur . oui , julien . dans le train qui me ramène à paris , je gamberge ferme : avec l avis de recherche lancé contre moi , le risque est toujours le même , que je tapine , que je vole ou que je fasse simplement du lèche carreau : n importe où que je me pointe , n importe quoi que je fasse , je suis en faute . parce que je suis là , au lieu d être en taule . la taule , c est mon droit chemin . julien y est retourné à ma place : j enfile les manches de sa peine et , sous cette armure , je continue ma route et la sienne ; nous allons l un vers l autre , par des voies étranges je ne sais pas travailler à sa manière , mais je lui demande de me prêter la force et la maîtrise qu il a laissées , inutiles , au vestiaire : infuse moi ce dont je manque , julien , protège moi . comme naguère , lorsque la nuit ne te ramenait pas et que je guettais , la tête et le coeur pleins de sursauts , ainsi je guetterai mon propre retour . et tout ce que je sais des hommes , je l emploierai contre eux . les histoires des michetons m assomment , mais parfois l attention en accroche des lambeaux , les renforce et les précise . ainsi , j ai noté dans mon calepin le numéro de téléphone d un type intéressant : il est comptable , manie beaucoup d osier , non seulement pour le compter et l enliasser , mais aussi pour le transporter dans les deux sens , à la banque et au bureau . cette chaîne de biftons est pour lui ce que la brique est au maçon : il lui suffit d en toucher à la fin du mois une petite parcelle , pour se faire vivre et s offrir , de temps en temps , un moment avec des filles comme moi . je comptais remettre sa fiche signalétique aux doigts de julien , j avais rêvé de ligotage , braquage , opération surprise : toujours cette série noire mais si je remplace le jour par la nuit , le flingue par une clef j entre en douceur dans les bureaux déserts , je tombe la veste , je visite le musée des machines à écrire emmitouflées et des classeurs sages ouais , j emplâtre les vingt ou trente sacs du fond de caisse et je ne peux plus jamais y revenir . bah , essayons quand même : je m ennuie de vous il paraît que j ai une voix beaucoup plus prenante au bigorneau . ça me dit non , pas samedi , je vous dis que ça me va , mais attendez que je vous trouve un coin ne pas avoir l air empressé , faire mine de lui donner la préférence sur un tas de rendez vous : je peux me libérer pour ce soir , si cela vous convient ? c est dimanche , la terrasse et la rue flânent . je suis attentive , professionnellement questionneuse et gentille ; je me suis maquillée en petite fille , pendant qu il parle j examine un ongle ébréché , je n ai d autre souci : mon chou , vous avez l air fatigué , ce soir ? pourtant , je vous ai appelé exprès aujourd hui , pour que vous n arriviez pas avec vos comptes du jour et votre air d après le bureau . qu est ce qui ne va pas ? ça va , ça va , dit le type , seulement , mon dimanche ! je l ai passé à travailler . oui , ces fins de mois , une comptabilité terrible ! enfin , ça y est , j ai fini . j avais l intention de coucher ce soir au bureau , à cause de l argent ; mais après tout , j y serai demain à la première heure , et je serai revenu de la banque avant l arrivée du patron . je ne peux quand même pas vous emmener au bureau voulez vous venir chez moi , ou préférez vous que nous allions à l hôtel ? au milieu de la nuit , je m assure que le type dort bien et je me faufile hors de la villa , la clef du bureau en poche . je laisse mon sac en otage , au cas où il se réveillerait avant l heure : une course que j avais oubliée , mon chéri . le temps de trouver un taxi qui me dépose dans les alentours du bureau , de grimper quatre à quatre l escalier où le bouton automatique m a fait enquiller sans recourir à la pipelette , et j introduis la clef minuscule , redoutable clef de serrure à pompe , j enfonce , je tourne ouf , une heure ou deux de gagnées sur l effraction . aucun tiroir n est fermé . dans celui du comptable , je rafle la petite caisse , quelques mille , et je poursuis mes recherches . petit vicelard , il a mis l argent dans un bout de papier gris entouré d un élastique , tout au fond d un tiroir plein de vieux dossiers . j en déchire un coin , les biftons apparaissent , crissants et propres , des sous neufs je ne les déballe pas , j enfouis le paquet dans mon corsage et je me redresse , un peu soûle . pas possible que ç ait été aussi simple , quelque chose va m arriver non , les bureaux continuent à dormir , rien ne bouge dans l immeuble ni dans la rue . le plus délicat reste à faire : simuler une effraction , pour couvrir le type en même temps que moi même . derrière le bureau du patron , je découvre un réduit , un coin toilette , avec un lavabo et des patères , dont le vasistas donne sur une rue étroite et ferme par un carreau dépoli . le verrou du vasistas est mis . j ouvre la vitre : la nuit vient à moi , je respire le grand silence où seul cogne mon coeur , sous le chaud molleton de l argent . sous le lavabo , il y a un seau et une serpillière : je m enroule la main gauche dans la serpillière , j y appuie la vitre , j écoute encore d un coup sec du soulier que je tiens dans la main droite , je frappe au milieu du carreau : il s étoile , presque sans bruit . un à un , je détache les fragments de verre et je les pose à mesure dans le lavabo , sur l essuie mains déployé ; je racle les murs , dedans et dehors , pour tracer la grimpette et la chute ; je dispose les morceaux du carreau , en pluie , sous le vasistas , et je raccroche le torchon après l avoir secoué . je referme la porte et je m en vais . à toute allure et à l envers , je refais le trajet de tout à l heure , la porte de la villa fléchit sous ma poussée , bon : mon amant a bien dormi . il dort , rêvant d additions . je remets la clef dans sa poche , je cache l osier dans mon cabas : avec sa discrétion naturelle , il n aura pas l idée d y fouiller pendant mon sommeil , car je tombe de fatigue , l émotion m a ratatinée , il faut que je dorme , que je dorme non , le réveil va sonner , attention , je dois tenir jusqu au matin . je me glisse dans le lit et je reprends la nuit où je l avais laissée . soyons pute , disons : chéri le gars me serre contre son buste maigre , tout son système pileux bandé et le nez frémissant il me dit qu il m aime , que je suis une petite fille de joie pas comme les autres , que le turf ne me va pas et qu il est prêt à tout pour m en sortir : tu habiteras ici , je suis seul . tu feras ce qui te plaît , même le tapin si tu veux , mais pourquoi continuer ce vilain métier ? je te donnerai tout ce que tu voudras et mon jules , tu l oublies ? et tu tiens à tomber comme mac , si les flics apprennent que je vis avec toi ? non , mon chéri , impossible : tu ne sais pas ce que c est , la loi du milieu mais je t aime hier jean , aujourd hui ce mec ! qu ils sont donc encombrants avec leurs je t aime , qu ils sont loin de l amour ! je souris à la pensée que je mouille cet homme en recélant dans son propre appartement l argent volé dans son bureau , et je me demande comment il pourrait bien s en tirer en cas de perquisition impromptue : complicité , recel de malfaiteur , plus plus moeurs dépravées , si je me décide à dire toute la vérité sur les façons d un comptable , même expert et apparemment puceau . et maintenant , comment me défaire de ce pognon ? il gonfle mon sac , comme une hernie périlleuse ; j ai beau dépenser et ne plus gagner , la bosse ne diminue pas assez vite . j ai la sensation qu elle attire les regards , que les passants ont pour ma bosse les yeux du flic , comme ils avaient les yeux de l amateur de belles guibolles , alors que je faisais faire les premiers clopinements à mes chevilles non pareilles . je ne peux pas laisser ça à l hôtel , où tout ce qui ferme peut être ouvert en mon absence ; ni à la banque , ni à la consigne comme dans mes série noire ; et qui m aimerait assez , ici , au monde , pour ne pas me préférer un paquet de pognon , volé une fois , volé deux fois , quelle différence ? je regarde annie , avec ses yeux clairs et longs , ses yeux de pute qui se dit truande , ses yeux de mère et d amie depuis quelque temps , je fais chez elle noël au mois de mai : j ai apporté à nounouche le cheval mécanique , l outsider préféré aux chevaux hygiéniques du luxembourg , les seuls que je pusse lui payer , avant et nounouche , avec le coeur de sable des mômes , a oublié qu avant elle me traitait comme une de ses petites voisines et me griffait le coeur avec sa cruauté enfantine , sans que je puisse lui répondre , la battre ni lui expliquer . maintenant , c est tout juste si elle ne me voussoie pas . lorsque je l emmène en balade , elle marche à côté de moi , sa menotte sage dans ma main , elle ne s échappe plus pour traverser et ne conteste aucun de mes goûts : d accord pour ce parfum pour sa mère , oui , elle aime jouer au monopoly , prends les gâteaux que tu veux , anne , moi j aime tout . annie est épatée pour de bon : pas possible qu avec mon seul derrière je gagne tant de pognon , et julien ne peut y être pour rien , puisque mais , dans notre milieu , comme elle dit , section casse comme section tapin , l or ne vaut rien comparativement au silence ; et mon silence , tout léger et allègre qu il soit , me caparaçonne de pierres précieuses . allons y donc : annie , ça ne vous dérangerait pas de me garder un paquet pendant quelques jours ? j ai envie de partir en vacances et ça m ennuie de me trimbaler avec . je préfère partir sans bagages et sans but , juste pour tirer le temps un peu plus vite , jusqu à la sortie de julien il est en taule , je m évade : la côte , le soleil , dormir mais anne , vous êtes chez vous , ici . laissez moi tout ce que vous voudrez . même , si ça vous disait de revenir habiter ici jusqu au retour de julien ? c est ça : et à son retour je serai aussi nue qu à son départ . non . annie place le paquet dans une valise , au dessus de l armoire , là où la mienne dormit si longtemps : l osier est encastré entre les lettres de dédé et d autres liasses de papiers précieux , factures , bafouilles à conserver , jaunissures de toutes sortes . voyez , là , personne n y touchera . je ferme la valise à clef . et annie me propose de faire faire des doubles pour la valoche et les verrous , pour que je puisse éventuellement accéder à mon magot , même en son absence ; elle est ma pote , toute , amicalement , ingénieusement , anxieusement . je n ai que son regard au monde . chapitre xiii je règle ma note d hôtel , je transporte mes valises chez jean : voyez , j accepte voilà déjà les fringues , le reste suivra . j ai réparti mon fric , mes fringues et moi même en des planques différentes ; inutile de se demander maintenant ce qu auraient donné les fringues chez annie , le fric chez jean , ou moi chez jean avec le tout , ou moi chez personne et le tout avec moi : c est fait c est fait , je prends quelques jours pour ne penser à rien , je prends le train bleu , je mais sans cesse je tourne , je me retourne , je reviens me heurter là où mon coeur est enfermé : regarde , julien , regarde la mer grise qui perce l aube et sens comme j ai froid , malgré l approche de la baignade . hier soir , le train était bondé de gens animés , affamés , bruyants ; les grappes remuantes des enfants se mêlaient aux grappes rieuses et grondeuses des adultes , les mères encombrées , les cruciverbistes solennels . j avais trouvé place entre un liseur de roman policier et un adolescent , également lisant , mais dont l oeil dérapait vers moi . ce matin , l adolescent est debout à côté de moi dans le couloir , et nos mains gentiment nouées font un pont frêle de son inconnu à ma solitude : si vous voulez , dit il , on va se baigner tout de suite en arrivant ? l eau est bonne , le matin . je passe chez mes parents , je prends mon maillot et je vous retrouve quelque part : qu est ce que vous en dites ? le môme est intact , bronzé , stimulant comme un apéritif de vacances ; je me sens vieille et esquintée , j ai envie de sa jeunesse : non ; je vais descendre dans un hôtel quelconque , accompagnez moi , et revenez me prendre cet après midi . vous connaissez un bon hôtel , pas trop cher et pas trop crado ? l hôtel étoilé et compassé , j en ai mon taf . je voudrais délaisser l ascenseur , grimper des marches qui ne seraient pas échafaudées au cordeau , avec des mallons rouges et frais aux interstices chaulés , des paliers à angles aigus ; les draps seraient rèches et lavandés , la fenêtre n ouvrirait pas sur la rue : le soir , des odeurs d ail et d oignon monteraient vers moi , avec le remuement de la cour intérieure et la respiration sourde de la mer . ce serait la provence des cartes postales , avec ces mêmes couleurs qui prennent réalité et relief à mesure que nous marchons , l adolescent et moi , de cette allure traînante , appuyée aux hanches , propre aux gens sur la côte , l été . ma chambre est telle que je la voulais : j y passe une heure ou deux . les volets tirés laissent filtrer une piste dorée où flottent , comme de minuscules grains de sable , insectes et poussières . j ai joué avec le garçon ; nos corps ronronnent , vides et souples . tout à l heure , peut être , nous aurons faim et soif à nouveau , nous descendrons vers la pénombre boisée du bar , ou bien nous irons nous recoucher sur la plage . nous nous dirons à demain et moi , demain , je serai disparue dans une autre foule de baigneurs , seule ou avec un autre , mais toujours isolée dans mon cercle ou mon rectangle , avec l innocente et clémente beauté de l eau et des pins ; pas à pas , je vais vers mon été . j y arriverai prête , je ne m attache ni ne me précise , pour pouvoir me modeler à la forme qu aura alors mon amour . à nouveau je marche , mes pieds sont ocrés de poussière , et les gens que je côtoie m enveloppent , me portent , me bousculent sans me gêner , comme des vagues ; je marche , passive , ni gaie ni triste . l ardeur du soleil s emmagasine en moi , sans irradier encore : je remonterai bientôt vers les froidures , j aurai besoin de mon stock . avec ma patte , je ne peux plus marcher sans semelles : la plante du pied est dure et cornée , mais elle est devenue sensible comme une muqueuse , la moindre poussière de caillou la perce de douleur . ma jambe n est plus la demi base sûre de mon équilibre , chaque pas est un simulacre , une chute rectifiée ; que je cesse de penser à ma démarche , et aussitôt je me surprends à clopiner et à poser le pied de travers , sous l angle laissé par le moule de plâtre en léger équin , disait le dossier . marche droit , anne : si l on te reconnaît , si l on te questionne , jamais cet accident ne doit transparaître , ta patte menace de prison ceux qui l ont sauvée . mais comment se rappeler la prison , ici ? comment même y croire ? ici , tout le monde semble déguisé , et la police omniprésente laisse tranquille la foule à laquelle je ressemble , avec mon chapeau de pacotille et mes lunettes noires . dès huit heures , je descends à la plage , et j y reste jusqu au soir , ne décollant de mon rectangle d éponge que pour aller faire trempette : je nageouille , pas très loin , et je reviens me jeter sous le soleil , à plat dos ou à plat ventre . vers sept heures , lorsque l eau devient plus fraîche et que les garçons commencent leur ronde , cherchant une danseuse ou une dîneuse , je m en vais . je prends une douche pour chasser le sel , je me rhabille et je remonte , un peu meurtrie , gavée de l odeur et des clapotis de la mer . en ville , je fais mon marché . je n ai jamais aimé m attabler seule dans un restaurant : ici , comme à paris , j achète des trucs dans des bouts de papier et je les grignote dans mon lit , avec un kleenex pour tout couvert , enlisant ; des trucs crus , des trucs à cuire que je ne cuis pas , de la viande hachée poudrée de poivre et des fruits par kilos , arrosés de café méta . lorsque julien me reviendra , si jamais nous vivons et mangeons ensemble , je me souviendrai de mon cours d enseignement ménager , je confectionnerai des repas civilisés , décorés , mijotés ; mais julien est en taule , moi en cavale et le bonheur bien loin . de nice , je téléphone à jean : viens me chercher au train , je rentre demain matin . tenue par ce rendez vous , je suis bien obligée de prendre mon billet ; autrement , je resterais bien là jusqu à l automne , écroulée , oisive secoue toi , fille , tu es assez noire , tes dents ont blanchi dans ton sourire , et lorsqu ils t abordent les gens demandent : parlez vous français ? . julien ne retrouvera pas l enfant pâle de la première nuit , je serai négresse et belle et je lui plairai comme une femme neuve . même la cicatrice de mon pied qui a bronzé ma dissymétrie ? pff , je suis une charmante mulâtresse un peu boiteuse , voilà tout . personne ne verra les triangles blancs laissés par le bikini , personne ne saura que je viens de l ombre et que j y retourne . jean , qui a fait des déplacements à madagascar , m appelle ma petite antandrouille , les putains me font fête : oh ! la belle noire ! et moi , pour entretenir mon hâle , je prends chaque matin le métro lilas en direction de la piscine des tourelles . jusqu à midi , je regarde s exercer les plongeurs professionnels , les championnes de crawl virer indéfiniment de bord leur aller retour , je fais moi même quelques brasses des garçons , là aussi , tournent autour de mon pain d épice , des garçons pâles pour lesquels je m invente une mère qui fait de la bonne tambouille , et qui ne lésine pas sur les taloches si on tarde trop à venir y goûter . j ai aussi une profession , sténo dactylo , je prends mon boulot à quatorze heures : excusez moi , il faut que je parte , maintenant . l autre jour , en sortant du bar de suzy à une heure où j étais sensée taper sagement à la machine , je me suis trouvée nez à nez avec le maître nageur moi , je suis attentive à chaque visage , à l expression que je donne au mien , à chaque pas que je fais dans paris ; mais le gars , lui , ne m a jamais vue qu en maillot et n a pas dû me reconnaître . j ai quand même passé la veillée à construire une explication plausible pour le lendemain ; mais les phrases assemblées ne m ont pas servi , le maître nageur ni moi même n avons fait aucune allusion à notre petite virée dans le quartier galant , et nous avons passé la matinée à nous baratiner gentiment , comme d habitude . je lui dis : bientôt , vous ne me verrez plus aux tourelles oh ! quel dommage ! vous allez quitter paris ? oui : voici un mois que je suis allée voir la mère , julien doit être jugé maintenant . il faut que j y retourne , pour savoir sa date de sortie . le fil de protection s émousse , la provision de soleil diminue , je vais me recharger . d abord , recharger le morlingue chez annie . annie a le désarroi trop manifeste : les phrases qu elle bredouille dans une bousculade bien ordonnée ont dû être répétées devant la glace . de sa bouche chevaline , les mots coulent comme les noeuds d une corde : impassible , j enroule la corde , en la halant doucement lorsque le dévidoir se coince . je ne ressens ni surprise , ni affolement , juste un peu de tristesse avec une vague envie de dégueuler qui se pelotonne derrière les côtes . je fume et je respire , régulièrement , air , fumée , air , fumée , je respire ma pipe , je m y accroche . nounouche est immobile devant le buffet , un pied sur l autre ; elle attend le laissez passer de mon sourire pour se jeter sur moi , sur anne retrouvée sous la peau noire , escalader ma chaise et fouiller mon sac ; mais je ne lui souris pas . nounouche est la fille d annie , un rapetissement , une promesse d annie , ses yeux cernés et pleins d images sont déjà ceux de sa mère . c est à annie que va ma gaieté , car la mort d une amitié adulte , c est beaucoup moins grave que la mort de nounouche . lorsque je sens le dévidoir à moitié plein , je demande : mais comment a t on pu entrer ? vous êtes toujours là la nuit , et le jour l escalier est plein de monde . eh bien je pense que ça s est passé pendant qu on était au cinéma . maintenant , sans vous , les soirées semblent longues , vous savez et il fait tellement bon , le soir ! nounouche ne veut pas dormir sans moi , elle a peur que je ne rentre pas , que je sois emmenée à l hôpital comme son père alors , je l emmène . plutôt le samedi , pour qu elle puisse dormir tard le lendemain : cette année , il faut qu elle suive à l école , pas vrai ? dis , m man je remets la conversation sur ses rails et , enfin , annie commence à débiter plusieurs noeuds à la fois et à s étrangler . pour compenser , elle se fait venir quelques larmes , ce qui abîme son rimmel et accroît mon envie de rire . je me lève , je vais ouvrir la porte , je fais jouer les verrous et la clef , restée comme toujours dans la serrure , du côté intérieur : les verrous sont intacts , bien sûr . par contre , la serrure centrale une petite serrante sans force ni complication porte des traces d effraction . les paroles d annie le dernier soir , et tous les autres où elle se couchait la première , se forment sur mon tympan : oubliez pas de fermer les verrous , surtout on tournait aussi la clef , parfois , mais machinalement : la porte , sans les verrous , ne nous semblait pas sûre . je me redresse et je dis : mais cette serrure n a jamais été forcée , voyons ! ces coups de lime ou de je ne sais quoi , c est du bidon , du mauvais ciné ! ben annie , entre ça et les westerns , vous avez été gâtée , cette nuit là . annie se penche à son tour pour ausculter les blessures de la lourde ; ça dure un moment , puis elle tourne vers moi un visage complètement ahuri : ce coup là elle n y pige plus que dalle , mais alors , si on est entré avec les clefs elle réfléchit avec force , passe en revue tous les gens auxquels , voici des années , dédé et elle confiaient leurs clefs et qui en admettant qu ils aient eu à l époque l idée d en faire faire des doubles profiteraient maintenant de ce qu elle est seule , pour pauvre annie , elle n est guère douée pour l improvisation . je suis vexée qu elle ait pu penser une seconde que j avalerais un si gros pavé sans moufter ; mais elle se donne tant de mal pour en rajuster les débris , que je finis par prendre part : bon , n en parlons plus les yeux d annie s éclairent de quelques tons . rendez moi ce qui reste et oublions qu il y en avait davantage . car je ne pense pas qu on ait tout chouravé ? telle que je connais annie depuis une heure , elle n aura pas eu le toc de tout prendre : même dans la saloperie , elle aura bâclé le travail . demi remords ou demi trac , en tout cas la chose est à moitié faite . quel gâchis ! pour gagner quelques centaines de sacs , on paume les millions de l avenir , on se paume soi même annie fourrage dans l armoire de la chambre , revient avec un paquet de papier journal qu elle jette sur la table , elle s affale sur sa chaise en même temps que le paquet s affale entre nous : je suis complètement bouleversée depuis cette histoire , dit elle . regardez , je n ai même pas eu le courage de remettre un peu d ordre , ils ont tout retourné comme la piaule est toujours en désordre , je n avais pas remarqué l agencement du fouillis : mais c est vrai , aujourd hui ça fait perquise au lieu de faire sédimentation ni même de compter : d ailleurs , je ne savais pas ce que vous m aviez laissé exactement . annie tapote son cran , se redresse , et reprend , de sa voix habituelle : vous comprenez , après votre départ , j ai ressorti l osier de la valise et je l ai caché ailleurs ; je l ai changé de place plusieurs fois , je ne trouvais jamais la planque assez sûre : vous savez que nounouche est toujours à grimper et à fureter partout . finalement , j ai fait plusieurs paquets que j ai mis dans des endroits différents en somme , vous sentiez arriver la patate ? non , mais il me tardait que vous reveniez , anne , je vous assure . j aime mieux planquer dix mecs en cavale que l argent des amis . ça fait pourtant plus de volume oui , mais ça n attire pas les voleurs . ça attire les poulets , c est pas mieux oh ! eux , pour franchir ma porte ! mais au fait , anne , dites moi combien il manque : dès que dédé sera sorti , nous vous rembourserons , ma parole . après tout , conclut elle en retrouvant son ton maternel et expérimenté , le fric , y en a au coin de la rue , il suffit d aller le chercher si vous n êtes pas à la minute ? il vous reste ça en attendant , et puis julien sera bientôt là , allez . j ai fini de mesurer la brèche : je remets dans leurs plis le reste des liasses et l enveloppe de journal écornée . ainsi , sur le lino de la table , le lino des ripailles et des confidences anciennes , mon pactole semble sans valeur , sans autre mystère que les ficelles de mots imprimés qui le cernent , réseau sale et sans signification : le journal d hier , ou du mois dernier , des mots éventés cachant du beau pognon lisse . le reste , annie le convertira en cantine pour dédé ou en steak pour nounouche : la fin purifie les moyens . il ne me reste plus qu à m enfuir : allez , à plus tard , annie . et ne vous bilez pas pour si peu : comme vous dites , julien sera bientôt là . dédé aussi , vous verrez . ils s occuperont de cette affaire beaucoup mieux que nous . vous , vous êtes ma pote , je ne sais pas compter avec les potes je rentre chez jean : la maison de julien est trop lointaine , le train est moite , et j ai envie de dormir , de boire , de rire . pourtant , c est en chialant que je monte les marches du meublé , le coeur et les pieds également nus , les tatanes à la main . j avais accepté d habiter chez jean parce qu il m avait dit s absenter souvent en déplacements professionnels , sur des chantiers aux quatre coins de france : devant les premiers verres , dans les premiers taxis , nous n avions guère d autre sujet de conversation que nos activités , et jean ne parlait que de ses voyages ; je l y suivais grâce à des souvenirs de lectures et promettais de l accompagner hélas ! depuis que je viens ici , jean n en bouge plus : il se fait remplacer , prétexte des maladies et est , réellement , très fatigué . ce soir , dès que j ai franchi la porte , sa présence me cerne ; non tellement lui même , assis dans un coin sans relief , mais l étalage de son petit décor , de ses rangements méticuleux qui ont englobé mes affaires avec les siennes dans un ordre sans défaut ; même les parcelles d uranium nageant dans des loupes sphériques , les roses des sables et les tablettes de quartz rapportées des chantiers d afrique , ont perdu , ainsi alignées , toute radiation et tout éclat . mon électrophone , dont le couvercle sert à entasser les disques , est voilé d un torchon , tout propre ; mes fringues et mes souliers sont entrelardés avec ceux de jean dans l armoire que surmonte un gros bouquet de roses en plastique . j aperçois sur la tablette de la cuisine placard plusieurs petits paquets , les uns crissants les gâteaux , les autres commençant à se graisser et à couler les trucs du traiteur . à la vue de ces préparatifs , des yeux interrogateurs de jean , je fonds en hoquets , je marche jusqu à lui et je me laisse entourer de ses bras , embrasser et lisser les cheveux . la chemise de jean sent la lessive , la sueur savonnée ; il continue à me caresser la tête , machinal et appliqué , en répétant : mais qu est ce qu il y a ? qu est ce qu on t a fait , dis ? je ne t avais jamais vue pleurer ! eh bien , tu pourras plus le dire . ça te plaît , hein , de me voir caner ! mais non je suis là , je t aiderai , dis moi je jette sur le divan le journal sale : les billets , épinglés par dix , glissent jusqu au sol comme un jeu de cartes , triomphe , rolande ce serait le moment , tiens : avec quelques mois de retard , à ma cheville près , je suis telle que je me rêvais pour ce rendez vous . seulement , il y a ma cheville . m être amochée aussi salement , avoir été si miraculeusement rescapée et rafistolée , c est un signe , le prélude et la condition de quelque chose , une chose beaucoup plus importante qu un amour frelaté éclos en cabane et à demi mort d oubli . jean ouvre des chasses comme des soucoupes : il n a pas dû voir souvent autant de braise éparpillée sur sa descente de lit . je pousse les dernières liasses pour qu elles tombent par terre avec les autres , je mets un disque sur le plateau de l électrophone , je pousse la puissance au maximum pour embrouiller les logeuses et je dis à jean : viens t asseoir ! tu marches , tu tournes , tu vires c est ça qui t excite ? peuh , moi , ça me fait pleurer , tiens . je pose mes pieds sur les billets , je laisse jean reprendre le lissage de ma tête , et je raconte , tout : ce qui s est passé depuis mon retour de la côte , je remonte avant la côte , avant lui , julien , la patte brisée , l évasion , la taule , les assises . un long silence s installe , la main de jean interrompt son va et vient et reste , lourde , sur mon épaule . je reprends : tu sais , tu n as qu un mot à dire , et je refais ma valise : après tout , toi aussi , je te mouille moins que les autres , bien sûr : tu es tu es mon client , et , pour le fichier des meublés , je n existe pas . mais comment raconter que je n habite pas ici ? il y a les affaires dans l armoire , ma photo je me penche en arrière pour arracher du cosy la photo qui me représente , en maillot de bain , sur la plage : une photo d ambulant que j avais envoyée à jean depuis nice , pour relais jusqu à mon retour : tu n es pas fou de garder ça ? je suis en cavale , tu comprends bien ce que ça veut dire ? mais , petit , dit jean , je ne le sais que depuis cinq minutes attends un peu , laisse moi avaler tout ça tu es tuante , tu sais ? et sa main reprend , sur mon bras cette fois , sa caresse . lorsque jean parle à nouveau , sa voix est inconnue , précise , dure : ça ne change rien . tu restes ici et , si les poulagas s en mêlent , je saurai quoi leur répondre : je n ai rien à cacher , et toi toi , je ne te cacherai pas non plus . y en a marre de grimper sur les chaussettes , dès demain je cherche une piaule où nous serons déclarés tous les deux . qu est ce que tu veux qu on me fasse ? tu as des papiers en règle , tu m as dit ? oui : fabriqués de toutes pièces , mais pour une fiche , ça peut passer . bon . d ailleurs , on mettra un baratin bien au point . et pendant que je chercherai ça , toi , tu vas aller chez ton homme voir ce qu il en est . non mais anne , il est peut être déjà libéré , il te cherche dans paris , si ça se trouve ! je réfléchis : l auberge est secourable , jean ne m en expulse pas , pourquoi ne pas y rester ? évidemment , il faudra payer , garder les paroles et le corps aimables bah , je boirai un peu plus mais jean reprend : bien sûr , je ne te demanderai plus rien : le ménage à trois , moi non . et ton homme ne serait peut être pas d accord non plus . tu viens ici , tu manges , tu dors , tu fais ce qui te plaît . moi , eh bien vois tu , anne , si tu veux bien revenir ici de temps en temps , même cinq minutes en passant , je serai content . parce que je te verrai , je t entendrai , je saurai ce que tu deviens , je saurai que tu es heureuse alors , ça te va ? écoute , julien n est pas encore là , et je ne suis pas sa femme . je pourrais dire non , à lui , à toi , à tout le monde . depuis mon évasion , je n ai été que le colis , et voilà que , toi aussi ! tu veux me porter ! oh ! jean , je voudrais partir , retourner à la mer , être seule , seule , mourir je sanglote . jean attend que j aie fini , puis il me propose de sortir , il faut que je me change les idées , ce coup d annie m a foutu le bourdon , mais : viens , sortons , on ira où tu veux dis , anne et arrête de pleurer , tu ne peux pas savoir ce que ça me fait . non : on va ranger les petits paquets , et puis dormir . une partie de moi dort avec jean , se réveille au réveil de jean et retrouve jean le soir . quelquefois , je lui téléphone à son travail pour lui dire que je viendrai le chercher , et je fais pour le rejoindre de mortels trajets de métro : c est plus long que le taxi . pour étirer le temps encore davantage , je m attarde avec jean sur les boulevards chauds de foule et de soleil , je le laisse m emmener dans des boutiques , ou dans des coins de paris qu il me révèle et me commente : c est son paris , il me l offre . ensuite , comme deux bons époux , nous faisons le marché , le pâtissier , le traiteur , toujours : il est rare que je touche au fourneau , la façon qu a jean de s extasier et de se régaler au moindre de mes préparatifs est indigeste . nous avons déménagé : la chambre est beaucoup moins belle que l autre , mais j en ai l accès officiel , on a effleuré mes faffes à la réception et on m appelle madame nom de jean . la cour est pleine de mômes , les fenêtres pleines de linge , et il n y a pas l eau courante ; mais cette vie ouvrière , sommaire , me plaît . ma salle de bain est au bout du couloir , dans les cabinets : les pieds sur les patins de la lunette , je me balance des cuvettes d eau fraîche sur les épaules , je tends les jambes vers le robinet fixé au mur d en face , à hauteur des genoux . lorsque je sors de là , entortillée dans une serviette , les voisins se sont amassés sur le palier , leurs récipients à la main , car cette prise d eau est la seule de l étage . mais personne ne bronche : c est le taulier qui transmet les réclamations je m en moque : ma douche tue une demi heure , je continue à la prendre deux fois par jour . le reste de la journée , je lis les livres de jean , je feuillette ses dossiers , techniques , touristes , privés ; je souris par la fenêtre aux petites frimousses de la cour , j attends le retour de mon mari . personne ne semble s étonner de ma jeunesse auprès des cheveux gris de jean , de nos mains dans la main d amoureux : je lâche la main de jean dès que nous avons franchi le seuil de l hôtel , il arrondit le bras , je le prends : il faut bien . dans ce coin là , il est normal de vivre en concubinage avec beaucoup plus vieux ou beaucoup plus jeune que soi , de cancaner , de boire , de se battre . la note exotique est apportée par deux chambrées de noirs , noires et noirillons : ils ne crient pas , ils chantent , et l odeur épicée de leur cuisine passe sous les portes . ce qui incite jean à me raconter à nouveau ses colonies , pendant que j écoute mon transistor de l autre oreille , buvant de temps en temps à la bouteille de cognac posée par terre . il ne dit rien , jean , que je boive , que j aille me balader alors , on s promène ? vous m emmenez ? , que je rentre trop crevée pour avoir envie de lui répondre le sac ouvert sur le lit , je compte les biftons gagnés dans l après midi . mais enfin , dit jean , je ne te comprends pas , puisque tu as du fric d avance , pourquoi aller risquer de te faire rafler ? surtout que tu ne les aimes pas , ces types ! mais jean , est ce que je t aime , toi ? et pourtant , je rentre ici tous les soirs , ou presque . pourquoi ? parce que ça m arrange , tu entends , parce que ça m arrange . mais je me moque de toi , d eux , du monde entier . le fric , je le garde , parce qu il n est pas à moi , il est à julien aussi , et nous le croquerons ensemble . je veux tout garder pour lui , intact , avec le peu d amour dont je suis capable jean encaisse très bien , je crois même qu il aime ça . j en remets , je me fais froide , je bois et je m écroule , je dors jusqu à ce que jean me réveille avec du café , des tartines qu il a coupées et beurrées , sans faire de bruit , pour que je sois de bon poil en ouvrant les yeux ; lui est déjà prêt à partir au boulot , habillé , rasé , sa serviette à la main . à ces moments là , je me fais douce alors , jean , et le turf ? dis je ensuite . eh bien , je serai en retard , et alors ? pension douillée pour vingt quatre heures : je pourrai aller me promener , tantôt et toute la nuit si je veux . mais je découche toujours aussi peu : ma patte a chaud , elle a soif de vieilles savates et de draps frais , et moi j essaie de m arrêter aux limites de toute occasion de sacrilège ; si un homme a les yeux de julien , ou s il traîne son porte documents comme julien le faisait , ou s il m aborde avec sa voix , je me détourne et je me sauve vers jean , jean qui lui , au moins , n a rien que je sois tentée d aimer : son corps ne me dégoûte pas , il est amical et sans surprise , docile , agréable , somme toute . c est son effacement que je déteste , sa résignation , son sourire systématique où montent parfois des tics de chagrin . chapitre xiv vous allez rester coucher , n est ce pas ? votre lit est toujours là je voulais reprendre le train ce soir même , mais eddie insiste , je suppose qu il a quelque chose à me dire en aparté . j accepte donc l invitation . après le dîner , ginette monte coucher les marmots , la mère m embrasse et se retire dans sa chambre : je reste seule avec eddie dans la salle à manger . il met une pile de disques sur l électrophone , s assoit à côté de moi et sort de son portefeuille un minuscule carré de papier sulfurisé : tiens , dit il , c est un bifton de julien , pour toi . n en parle pas à la mère ni à ginette : pas la peine de les inquiéter . je déplie la pelure . avant l en tête , julien a écrit : partie de trois biftons . un autre pour la famille , le troisième pour l autre certainement mais les premiers mots effacent toute question , et là , devant eddie qui s est renfoncé dans le divan , a fermé les yeux et sirote sa musique avec dévotion , je lis , le coeur mourant , le visage fixe de joie . julien commence par me donner quelques indications sur la nature de l affaire et sur la conduite que je dois adopter selon le cours de l instruction : va voir l avocat , c est un vieux cochon bien propre , mais n y va qu une fois . dis lui que tu viens de ta propre initiative et qu il est inutile que je le sache il est douillé : ne donne pas de pognon , mais propose lui en , etc . en filigrane , sous ce banal délit d infraction à l interdiction de séjour julien s est fait alpaguer en venant ici , je lis son souci d être inculpé de plusieurs casses commis dans la région : le cas échéant le seul moyen de ne plus se perdre est de ne plus se quitter : si je morfle , je me fais tout simplement la chave ; d ailleurs , avec toi , je préfère presque la cavale mais , eddie , qu est ce qu il en est , maintenant ? ce bifton est daté d avant le jugement : vous en avez de plus récents ? eddie hésite : oui ça , ce sont les premiers qu on a reçus , planqués dans le premier colis de linge sale ; on en a eu d autres depuis , mais pour vous , je n ai que celui là . mais vous le retrouverez bientôt : il sort le juin . et quand est il passé en jugement ? attendez ça doit faire dix jours à peine , l instruction a traîné . la p . j . est venue plusieurs fois le cuisiner à la taule ; il commençait à se faire un sacré mouron et à vouloir se tirer enfin , tout s est arrangé : ils n ont rien trouvé , ni chez lui , ni dans sa guinde , ni ici . ils sont venus ici ? eddie hausse les épaules : vous pensez ! comme d habitude : perquise , la mère et ma femme interrogées ce coup ci , ils ont retourné la baraque de huit heures du matin à six heures du soir , j ai trouvé un drôle de chantier en rentrant du turf ! enfin , moi , ils ne m ont pas trop emmerdé . dans ces cas là , eddie préfère être le père des neveux de julien que le mari de sa frangine . à sa sortie de centrale , il y a cinq ans , eddie a été accueilli chez julien et a plu à ginette : il s est installé , il a échangé sa peau contre du linge propre et des pantoufles ; les enfants qu il a pris , comme il dit , tout fabriqués , l appellent papa : cette adoption réciproque lui laisse le beau rôle et eddie le joue avec adresse . je me demande soudain quel nom porterait mon gosse , si julien venait à m en faire un mais je déconne , jamais je n aurai de gosse de mère inconnue , ça non ! je reprends : naturellement , vous allez le chercher , le ? je viens avec vous , j y tiens . eddie , lui que pourtant rien ne semble gêner , détourne les yeux ; le silence s épaissit et traîne . un dernier verre avant de monter ? propose eddie . écoutez , julien m a écrit à ce sujet , justement . fixez moi un rencart dans les jours suivant le , je le lui transmettrai . il préfère que vous ne vous risquiez pas dans les parages de la taule , on ne sait jamais : ils peuvent être en frime et le pister je ne vais pas me pointer devant la porte , bien sûr ! je ne suis pas con à ce point mais pourquoi pas dans la ville , un rade quelconque , je ne sais pas , moi ! et tout à coup , je me sens à nouveau exclue , accrochée comme une mendiante à la barrière , face au clan , face à l ombre , j ai mal je me redresse , je pêche mon agenda dans mon sac et je feuillette un moment . par bonheur , il y a beaucoup de griffonnages vers le juin : des courses , des types à voir , des numéros et des heures . je fais mine de réfléchir , de prendre mon temps : bon ; je suis libre le au soir : vous vous rappellerez ? c est facile , c est la saint jean disons , ici non , non je veux dire : dans la ville , par exemple au rade devant la gare , à disons dix neuf heures ? je n ai pas encombré trop longtemps : soulagé , eddie reprend le ton entremetteur , bas : trois jours ! et si julien veut te voir avant ? comment te joindre ? je ne vais tout de même pas lui donner l adresse de jean . eh bien , il attendra . j attends bien , moi ! oubliez pas : la saint jean , anne , dix neuf heures . nous écoutons encore quelques disques , eddie continue à me dire tu , puis vous , nous devons être tous deux un peu shlass . la saint jean , c est demain . je voudrais vider ma tête , mes tripes et mes veines , laver et brosser indéfiniment ma peau . je voudrais que julien m emplît toute , qu il disposât de moi et fût en retour disponible , entier j écris une dernière bafouille , après celles de la solitude , du soleil , de l ennui : toutes ces lettres que je n ai pas postées , mais que j ai conservées avec la certitude qu un jour , julien les lira . en prison , on lit son courrier avec une attention trop intense , sélective , déformante . julien de taule n est pas julien que je connais , ni celui que je vais reconnaître ; même s il persiste à se vêtir de brouillard , celui ci aura une densité différente . peut être , comme les filles de la centrale qu on accompagnait à la cellule des partantes la veille de leur libération , julien aura t il cette expression étrangère , dépouillée , le visage de qui a posé les armes parce qu il a fini par vaincre . eh , je fais bien du shproume pour un malheureux trimestre à l ombre ! au sortir de mes années de centrale , lorsque julien m a ramassée , je n avais pas l air tellement victorieux et même maintenant , je me demande si je pourrai un jour poser les armes . demain , demain je suis comme d habitude allongée sur le lit , le drap remonté jusqu au cou , pour que jean n ait pas envie de me happer : sans mot dire , je fixe le plafond sillonné de craquelures . jean va et vient dans la pièce , à pas lourds , il déplace des objets , en range d autres : filmée au muet et au triple ralenti , c est une crise de nerfs pour lui et moi . je lui dis de venir s asseoir et je lui lis des extraits de mes lettres . y a pas , dit il , tu as du style . tu crois qu il les aimera , mes bafouilles ? je voudrais en recevoir de pareilles ! je me rappelle de la valeur du courrier , de l acharnement qu on apportait à en rédiger ou à en attendre ; mais , en taule , les pensées marmonnent , les images bourdonnent comme de gros insectes captifs , on en chasse , on en capture , on en épingle , mais de toute façon on en estropie : dans les lettres , reçues ou envoyées , on accentue , on omet , on déforme et tu aurais voulu que je t écrive , julien , en cette saison où ta tête était pleine de simili trésors ? les refus et les résolutions forgés en cabane , une heure de liberté suffit parfois à les émousser si je crois à tes mots , aujourd hui , c est parce que j ai la volonté , le besoin d y croire . demain tu emporteras ta valise ? demande jean . il est persuadé que je m en vais pour toujours ; et , au fait , si j emporte mes affaires , pourquoi revenir ici ? plus aucun fil ne me ligote à cette piaule : jean m a remis tout à l heure le reste du pognon , qu il me gardait dans une cachette ingénieuse bricolée exprès et ou il m obligeait à faire , de temps en temps , une visite de contrôle . l argent est dans mon sac , la valise sera vite bouclée jean va se réjouir de mon bonheur , en chialant bien sûr , et sans rien faire pour me retenir : ça va être pénible . d autre part , je ne sais rien des projets de julien et , d avance , je les approuve tous : il se peut que nous partions très loin , mais aussi que nous restions à paris ou dans les environs , et pas nécessairement ensemble , la trique , la cavale , le besoin de dormir et de changer de linge je m assois dans le lit ; je laisse mes affaires , dis je . tu voudras bien porter mon ensemble au teinturier ? te bile pas , jean : je reviendrai vite julien , boucle moi , ne me laisse pas revenir , empêche moi de faire ce qui me déplaît peut être saurons nous devenir à l un l autre vigilants et jaloux , réagir et pleurer comme tout le monde que ce réveil tourne lentement ! le drap colle à ma poitrine , m oppresse un peu . je voudrais dormir , être minérale , être bloc autour de mon coeur qui bondit et court devant moi : choisis la , julien , la route qui est moi , sautes y à pieds joints et que je porte à jamais chacun de tes pas . à mesure que je verse l eau dans le verre , au filet , le liquide monte et se trouble . c est mon godet à peinture : je me suis amusée à passer à l aquarelle jaune le bistrot et les tables ; je laisse en blanc la veste des loufiats et le chemisier des filles , j éclabousse de couleur le reste : gamme immobile des boissons sur les étagères , barbouillage de leurs étiquettes , foncé des bagages et des peaux brunies , clair léger des vêtements . ma tête tourne , je n avais pas bu depuis trois jours . je prends mon verre , puis je le repose : pour ce verre là , je veux attendre le tchin tchin de nos retrouvailles . les précédents sont bus , éclipsés et rincés , et celui ci est inscrit , intact , dans le décor dont les accessoires s assemblent , pièce à pièce , depuis que je suis là , assise , à fixer la pendule au dessus du comptoir . sept heures moins cinq : dans cinq minutes , j arrête le film . les gens de la gare , les voitures qui se faufilent , les sifflements et les fumées de la voie proche , tout est écrin autour de moi , moi que je voudrais épingler , comme un clip , quelque part où je scintillerais . l ombre se dilue ce soir , et le soleil m inonde sept heures moins trois . je ne lèverai plus les yeux vers cette pendule , ni vers le va et vient de la porte de la terrasse . julien va venir dans une de ces bouffées de gens , mes yeux l attendent , baissés , aveugles ; je ramène mon regard , mes mains et mes pieds , je me pelotonne , et à nouveau l entour glisse avec les secondes , sans m accrocher : du fluide sur du lisse , du vague sur du flou je suis là , c est vrai : j ai retrouvé ma route , après avoir boité et traîné dans des traverses sombres ; mais toujours j allais vers elle , aiguillée et talonnée par un orient fixe . je n ai pas perdu la boussole , hello ! julien . il regarde sa montre : je crois bien que c est la première fois que je suis à l heure il s est glissé sur la banquette à côté de moi , avant que j aie fini de le reconnaître . j essaie en hâte de raccorder , de retrouver le fil du réel , mais ma tête se vide par les yeux , sans pouvoir rien lui dire je regarde julien : et toutes les questions , toutes les angoisses et toutes les promesses se fondent , s annulent et se réalisent dans cette seconde où nous nous regardons . comme un gros insecte noir et blanc , le loufiat tourne , infailliblement attiré par les tables où il manque un verre : pour lui , mon ricard n explique que moi ; il faut que julien existe pour le loufiat aussi , le loufiat qui rôde avec une indifférence guetteuse , maniant son plateau et sa lavette , bousculant les chaises désertées . il est insupportable . garçon ! je demande à julien , entre parenthèses , ce qu il veut boire , j enchaîne un autre ricard , le garçon s en va , julien existe de plus en plus . je le reconnais mal : il est pâle , des moustaches ont poussé comme un accent caressant sur le charnu de ses lèvres ; son visage est reposé , comme purifié , il m intimide comme une chose sacrée ou défendue . c est lui , anne , c est ton amour , mais aussi un de ces types comme il en sort chaque matin d une prison , comme il en passe devant la porte du bar : est ce donc si naturel , si nécessaire , d aimer celui là ? cette chose qui passe et crépite de son corps au mien , quelle est elle , d où est elle née ? nous bavardons : des mots qui nous racontent , nous délivrent et accompagnent le profond muet de nos impressions . je parle de moi et lui parle de lui : nous , c est le silence , c est tout à l heure . trois mois plus trois mois , six mois de séparation , c est long à dire ; le loufiat a allumé le néon et renouvelé nos verres , mais notre fringale de paroles ne se comble pas . julien me raconte en détail son arrestation , les interrogatoires de la p . j . , les tracs qu il a éprouvés pour moi : comme un cave , j avais gardé ton numéro de téléphone dans mon calepin , et le calepin sur moi , comme toujours . pas moyen de le détruire , j avais les menottes et ils me serraient de près ce qu ils ont pu m emmerder pour ce numéro ! finalement j ai dit la vérité : que c était un hôtel qu on m avait recommandé ils ont sauté là dessus : ah ! alors , tu vas à paris ? j ai répondu que je n en avais pas eu le temps , puisqu ils m avaient arrêté en route tu penses , le mouron que je me faisais , qu ils aillent interroger le taulier et passer les clients au tamis je rigole : mais chou , dès que j ai senti la vapeur , tu penses bien que je n ai pas traîné dans le secteur ! ils pouvaient toujours venir maintenant , jean : oui , avant de chercher une nouvelle planque , j ai préféré t attendre et mettre mes affaires chez un mec . un chic type d ailleurs , mais ça ne me donne pas un domicile j arrive comme d habitude , tu vois : sans nom , sans rien , à poil ou presque , comme le premier soir ah ! si , attends : il y a un peu d osier , j ai emballé ça pour tes , enfin pour nos premiers frais . je tends à julien le paquet de papier gris , j essaie que mon geste soit effleuré et naturel : c est difficile d offrir du pognon , presque autant que d en recevoir . nous le savons trop bien pour ne pas jouer chaque fois la petite comédie de la désinvolture . je me rappelle comment julien s y prenait , chez annie : il fourrait ça dans ma poche ou dans ma main en disant tiens , tu t achèteras une paire de bas . quelle que fût l importance de la somme , c était toujours pour une paire de bas . aussi , je dis : tiens , pour l essence et puisque je viens avec toi , prends aussi une guinde , un peu plus grande que l autre . au fait , où est elle , l autre ? eddie est allé la récupérer chez les lardus : ces pourris l avaient mise à la fourrière , il a fallu que je fasse une procuration , que je demande l autorisation au juge d instruction bref , comme eddie s est bien débattu et que ginette adore se faire trimbaler , je leur ai dit de la garder : ils la finiront . on en commencera une autre , une toute neuve sûrement pas ! une tire , on l achète d occasion , on a moins de regret quand on la bousille . je retournerai à paris , chez le type qui m a fourgué l autre . maintenant julien se soulève , ce qui fait accourir le garçon . il prend ma veste et me tend mon sac : maintenant , on se casse . oublie pas qu ici c est ma ville et que les poulets sont aux petits soins pour moi il faut que j attende un peu avant de retourner aux durs , anne le temps de se re blinder je suis blindée , ce soir ; je m en fous d y retourner , maintenant , puisque nous étions là dis pas de bêtises et embrasse moi : bonjour , anne occupés par les paroles d urgence , nous n y avions pas encore songé . la pendule a fait un tour , la nuit se devine déjà sous l oblique des rayons de soleil ; les gens de la terrasse se sont renouvelés , derrière de nouveaux verres où montent des bulles , où trempent des chalumeaux : des verres jaunes , orange , rouges , dorés . pas trop fatiguée , cette patte ? demande julien . il y a tout un passé de gestes , de petits rites tendres créés par julien autour de ma boiterie : dans les cohues , il me précède , pour tracer à mes pas un sillon abrité des bousculades ; il me tient sous le bras , comme pour me soulever , du côté où ma démarche penche , il raccourcit ses enjambées aux dimensions des miennes mais ce soir , nous sommes tous deux convalescents : ce trimestre de cabane est comme une blessure dont la cicatrice nous marque et nous unit . bien sûr , nous avions déjà passé par des bagnes autrement douloureux ; mais jamais nous n y avions soupiré , désiré , avec autant de netteté et de ferveur : nos rêves étaient vastes et mous . pour façonner la minute de tout à l heure , nous avons passé trois mois , cette courte peine qui fut notre plus longue nuit . la maison de la mère est au bout d une traverse ; elle finit la ville et commence le désert de la campagne , cette terre sans verdure frivole dont la chaleur reste enfouie dans les champs de betteraves et de patates . pour rentrer , nous contournons les faubourgs par des chemins d herbe et de flaques ; les cris de la journée finissante et les jets du soleil couchant nous enveloppent avec douceur . je n ai pas tellement envie d aller chez toi , tu sais cette famille m a assez vue : la cordialité polie de ginette , la camaraderie peloteuse d eddie , me donnent envie de hurler . la mère est pleine de sagesse en même temps que candide ; julien piétine en riant sur la contrainte générale ; mais moi , j ai l impression de raccrocher ils pensent probablement que j ai besoin de julien , ils ont peur qu il change de dépositaire ? la famille de julien le revendique , essaie de l isoler , voudrait lui choisir ses femmes et ses amis et cette inquiétude possessive lors des absences dont il ne rend pas compte , devient murmure lorsqu il revient : julien les encombre , il amène les poulets dans son sillage et ginette doit se lever au beau milieu de la nuit pour lui préparer à manger heureusement , julien s en fout : je suis le fils de ma mère , non ? mais moi , je ne leur suis rien . je ne veux pas les gêner , ni être gênée moi même . ta mère , les gosses , je les aime bien , mais il y a longtemps qu ils parlent de trouver un appartement , mais ils se gardent bien de chercher ! ça les arrange de rester chez ma mère , ça leur permet de lui laisser les mômes et d aller cavaler les bals et ma mère elle aime bien les enfants . mais je lui trouve mauvaise mine en ce moment . je te jure que ça va changer : on va commencer par l emmener , une journée par ci par là , pour la sortir un peu et te la faire mieux connaître . après , on lui trouvera une petite baraque où elle sera tranquille et où nous pourrons aller la voir , elle seule je ne sais pas si la mère serait plus heureuse ainsi , mais je ne tacherai pas la sérénité du crépuscule par des propos fous ou indiscrets . je n ai ni le droit ni l envie de donner mon opinion , d ailleurs esquissée et indifférente . julien peut bien emmener la mère , m emmener moi même , où il voudra : l essentiel est que je puisse marcher encore un peu à côté de lui , à côté ou derrière , mais que je le voie et que je le touche comme aujourd hui , le temps que les choses voudront . tu vas venir , je te dis . on ira peut être dormir ailleurs , mais avant , je veux te présenter , telle que je te vois ce soir : anne , mon amour , mon seul il cesse de marcher , je m arrête aussi : ah ! reprend julien , je ne sais pas où nous irons tous les deux , mais nous irons loin , longtemps les maisons sont lointaines , la terre est sous nos pieds comme une île ; invisibles , vainqueurs , des oiseaux chantent , c est le souvenir et l oubli de tout , c est le soir de la saint jean . notre baiser est harmonieux comme la nature . chapitre xv la voiture n a pas le mystère ni le dédain des pur sang : pour ne pas faire d éclat , nous avons choisi un bon vieux veau de modèle courant , sans glaces panoramiques , à montants robustes ; on ne s y sent pas intimidé ni exposé , on est comme dans une amie . sous moi , la banquette ronronne . sommeil ? demande julien . oh là là ! morte ! je suis allongée à l arrière : la voiture fait juste , en largeur , ma hauteur . les pieds sur l accoudoir , la tête sur des vêtements en boule , je suis bien , je flotte . hauts de poteaux , verdures , ciel levant , les paysages se tassent au fond des yeux ; je reste , sans vouloir y plonger , sur les bords d un océan de sommeil . je préfère rester avec julien , regarder ses cheveux et sa nuque , comme à notre premier voyage ; nous dormirons plus tard , nous avons des gens à voir d abord , des amis qui habitent tout en haut du pas de calais et que julien veut me faire connaître . hier , nous avons fait des cartons à un tir forain et gagné un tas de saletés : une poupée à paillettes se balance au milieu du pare brise , il y en a d autres sur la lunette , avec tout un fouillis de cartes routières , fringues , provisions le soir de la saint jean , avant hier donc , nous avons passé la nuit dans le lit de la mère , qui était montée coucher chez les gosses ; et depuis dire que j ai été jalouse du sommeil ! comme je l admets bien maintenant , comme j ai le sommeil en tête ! depuis , nous roulons : le train jusqu à paris , hier matin ; la matinée passée en essais de voitures , en formalités , en paperasses ; le déjeuner chez des amis de julien : alors , vieux , où étais tu passé ? chez les amis , le plat de résistance arrive après le café , sous forme de pousse cafés encore une lichette allez , et de bavardages interminables . à ces rires , à ces jacasses sur le bon vieux temps , je n ai d autre accès que l écoute distraite , le rire à l unisson quand je vois tout le monde se taper les cuisses , le verre et la cigarette en alternance jusqu aux bâillements ravalés et le mal au crâne . dans la soirée , j ai fait une visite éclair chez jean pour reprendre une partie de mes affaires : julien m avait prise avec ma peau , j étais allée à lui sans le moindre bagage , mais ce don humble et total n excluait pas la nécessité de changer de culotte . jean m était apparu comme une chose très ancienne , très lointaine ; depuis qu il m avait dit au revoir sur le quai de la gare , la veille , un monde était né ; dans le monde où jean continuait à graviter , je revenais avec un halo de bonheur ensommeillé . je me sentais irradier dans le gris de la vieille chambre ; les cris des enfants de la cour , la musique des voisins noirs , traversaient mes oreilles sans y prendre forme : je ne me retrouvais pas . tu as les yeux heureux , dit jean . ce que tu as changé , depuis hier ! et puis , ça me scie les pattes de te revoir là , si tôt je te croyais partie pour des mois je viens me changer , c est tout . aide moi , et magne , je suis pressée ! joyeusement , je me mettais nue , je me faisais boutonner dans le dos , je faisais renifler à jean ma peau nouvelle : non que je voulusse lui faire l aumône , mais puisque son bonheur était de me savoir heureuse , je l invitais avec une mauvaise foi cruelle à constater que je l étais , heureuse ; et qu il n y était , qu il ne pourrait jamais y être pour rien . jean , mon garde meubles , mon porte rage , portemanteau , porte chance s il y tenait et treize fois merde , hein ? : ainsi l avais je décrit , pour le lui faire admettre , à julien ; mais julien n a jamais fouillé dans ma vie , qu importe où j étais et ce que je faisais hier , hier est mort et nous sommes vivants ; demain , les limbes de l avenir , après tout que toute pensée est fatigante ! les arbres me tombent dessus , la voiture dévale des pentes sans fond , je m endors voilà l océan , annonce julien . aussitôt mon envie de dormir recule , et je m assois pour regarder , tant que je peux , cette eau inconnue , refluée à l horizon , la vérité désolée de la grève déserte , les lagons , les rochers rouillés . j avais projeté de me baigner en arrivant , me souvenant de la méditerranée si chaleureuse dès l aurore ; mais , sous ce ciel floconneux et gris , j ai plutôt envie de mettre une veste qu un maillot de bain . nous ôtons nos souliers , nous rapprochons la voiture au maximum , aux limites de l enlisement . des marches taillées dans le roc mènent à la plage : je les descends , douloureusement , ma patte fourmille à chaque éclat de pierre , je m agrippe à julien . nos pieds choisissent la place de chaque pas , jusqu au sable où , délivrés , ils peuvent s enfoncer confortablement dans une purée gluante et froide , sable , mazout , plancton , détritus dans nos fringues citadines , étourdis d iode et de vent , nous marchons , latéralement à la marée ; je patauge , déconcertée par ce décor indifférent qui me poigne et me rabougrit , cette plage solennelle et morte . julien rit : alors , tu ne veux plus te baigner ? viens , on remonte , j ai repéré une auberge , là haut . il faut du café , après un pareil bol d air . je m affale dans la voiture , je ferme les yeux , cette fois je ne bougerai plus julien revient de l auberge , portant une tasse fumante : je bois , l amer du café me nettoie la tête pour quelques minutes encore , puis le noir revient en masse et je m écroule pour de bon . j ai quand même le temps d apprécier l épaisseur moelleuse du repos dont rien , enfin , ne me délogera plus , puisque julien le conduit . la voiture est une île , au milieu d une autre plage , presque la même que celle de ce matin , bordée par le même océan , avec les mêmes rafales de vent sablonneux qui heurtent la carrosserie en crépitant . dans les bras de julien je pleure , petite rafale dans la grande , aussi salée , aussi désespérée que la mer , je chiale éternellement . julien , tout surpris de ce qu il a déclenché , essaie de fabriquer des mots inverses , cicatrisants ; mais je ne peux pas , je ne veux pas me consoler . en prélude à cette conversation , julien m a dit : il faut que tu m écoutes , que tu entendes jusqu au bout et j ai répondu que j étais prête , qu il pouvait y aller . je pensais m être suffisamment affûtée , polie , blindée ; je me doutais bien de ce que j allais entendre , mais je ne savais pas que la réalité des mots était si douloureuse , surprenante comme un coup de flingue , assommante , imprévisible ; tant que les femmes , ou la femme , rôdaient autour de julien comme des ombres sans nom et sans consistance , le rire de ma foi et de ma jeunesse en avait raison , elles passaient à travers moi sans me faire trop mal : baise les , julien , t as raison , baise les toutes . mais je n ai pas l armature d un confesseur , je n ai pas l indifférence de la certitude . je n ai pas à comprendre ni à pardonner , je n ai qu à essayer de canaliser cette haine , cette férocité qui sont nées à mesure que julien parlait , et qui bouillonnent et débordent à présent par mes yeux , me donnant envie de hurler , de tordre , de torturer . mais pourquoi donnes tu tant d importance à cela , tout à coup ? tu avais l air si fort , si coriace , tu t échappais en rigolant , tu étais cynique , rien ne semblait te toucher anne , voyons ! mais puisque je te dis que tout ça c est fini , qu il n y a que toi puisque demain , c est nous ! mais hier , julien , hier quand je pense qu elle était là , à la porte de la taule , là où j aurais voulu être ! que tes premières heures de liberté , tes premières caresses , ç a été pour elle non , non , c est pas possible ! et moi qui n avais que toi en tête , moi qui avais tout gardé , tout plaqué pour la minute où je te retrouverais ! mais moi aussi , je croyais que tu serais là , avec eddie . et il a amené l autre môme , c est plutôt un hasard , au fond . il n a pas fait ce que je lui avais dit , voilà tout comprends , anne , je t en prie ! elle a acheté tout le monde à la maison , la mère , les gosses , elle arrive toujours avec des fleurs , des jouets , des fringues ; elle a un brave petit boulot , honnête , elle a mon âge , elle est sérieuse , propre alors , eh ! ils essaient de me la faire épouser . l autre matin , j espérais que tu serais là , c est vrai , mais puisqu elle était sous ma pogne , à m encombrer de ses caresses et moi , dans tout ça ? toi toi , tu étais mon luxe , mon secret maman , qui tirait un peu les cartes dans sa jeunesse , me dit toujours que , si je reste avec toi , nous referons des coups et nous retournerons aux durs ensemble elle est un peu malheureuse de voir que je continue à mener la vie de truand , c est ma mère , qu est ce que tu veux et l autre môme eh bien , ça m arrangeait d aller coucher chez elle quand je venais à paris , tu sais bien que je ne peux pas aller à l hôtel . et chez pierre et annie , reconnais que ce n était pas toujours marrant et puis j étais parfois tellement fatigué dans les grosses ténèbres , se faufile une petite étoile : un jour , peut être , je serai une grosse propre adoptable par le clan , je pourrai prêter mon lit à julien , je retrouverai mon nom ouais , dans des années , lorsque j aurai fini ma peine et ma jeunesse et que je n aurai plus d autres moyens de plaire à un homme ! attendre de grandir ! j ai attendu de guérir et de marcher , c était déjà très long , l étoile est trop loin pour le moment , je suis là , le regard brouillé de larmes , mais je vais le régler , mon regard , et je saurai bien voir à travers la nuit . peut être l autre fille sait elle comme moi la patience , peut être compte t elle sur le temps pour renforcer la prise de ses crampons ; bien sûr , elle a sur moi la prime d ancienneté et de bon droit , on ne lui refuserait pas , à elle , des papiers en vue mariage mais ce n est pas cela que je veux détruire : je veux nettoyer le présent et l avenir de toute miette d elle , je veux que julien reprenne ce qu il lui a donné avec une désinvolture gentille , comme toujours lorsqu il donne , je veux qu il lui refuse son charme , qu il ne la voie plus . on tue un corps plus facilement qu un souvenir , dis je . mais pourquoi la tuer ? je ne l aime pas , je ne peux pas l aimer . j éviterais au moins d en faire naître d autres ! quoi ? d autres souvenirs remarque , si tu lui parles de moi , ou si elle sent que tu veux la plaquer , elle se découvrira bien sûr un polichinelle en route , ou tout autre moyen de chantage . n y crois pas , julien , méfie toi des gonzesses , je les connais je pense à cine , à la cruauté haineuse qui avait remplacé les flammes et les larmes tendres , après notre divorce ; je pense à rolande , à jean , et bien avant eux aux amoureux de mon adolescence ; tous ceux qui m ont mendiée et que j ai bousculés avec indifférence pour m enfuir plus loin , lorsque l heure fut venue et je me demande s ils ont eu mal comme j ai mal aujourd hui , écoutant avec une stupeur infinie battre cette blessure étrange ; étonnée , attentive , je découvre le mal d amour . le mal au coeur , le mal aux pattes , je puis les poser à côté de moi et m en éloigner ; mais là , il n y a ni drogue ni pirouette possibles , le mal tord et fait gémir toute la carcasse , il est moi . les détails envahissent l image , jusqu au cri , jusqu au vide . cette foi en moi impatiente et assurée , cette figure abstraite et bleue de l amour , cet orgueil , tout cela meurt dans le sable de la plage ; je réalise la douloureuse consistance d aimer et je suis folle de peine merci , julien , d avoir su me faire si mal . tu mets un terme aux chimères , après un corps tu me fais un coeur de femme , ces femmes dont je méprisais le pouvoir mendiant , les attachements et les servilités forcenées . maintenant , c est moi qui renifle tes liquettes allons nous en , dis je . on nous attend pour bouffer . comme en rêve , une autre journée passe , tantôt sous la toiture torride de la guinde , tantôt dans l ombre fraîche de maisons , de tonnelles ; j ai trop sommeil pour mesurer les heures , et pourtant il me semble que je pourrais franchir ainsi encore des jours et des nuits ; je suis réflexe , mécanisme , le temps a cessé . je donne à julien les lettres que j ai écrites pour lui pendant ces trois mois . pendant qu il lit , j attends , comme on attend un verdict , en m amusant à filtrer du sable entre mes doigts . nous avons pris congé des amis , enfin , après avoir bu de nombreuses fois le dernier des derniers verres ; et maintenant nous sommes allongés dans les dunes , seuls , sans pensée précise , au bord des gestes , avec ce fil de joie tenace qui ne s est pas cassé , pas relâché depuis le soir de la saint jean , et s est au contraire consolidé aux larmes de la plage , ce matin , comme une cordelette nouée se raidit à la pluie . tes lettres me sautent à la figure , dit julien en me les rendant . garde les moi . j avais encore beaucoup à connaître de toi anne , pardonne moi pardonner quoi ? pour cette môme : je ne vois pas d autre moyen pour t empêcher de pleurer encore que de m en occuper tout de suite . allez , en route : on retourne à paris , je serai chez elle avant minuit . tu m attendras dans la guinde , et ensuite dodo , un jour , deux jours , huit jours , tant qu on voudra . ça faisait un sacré moment que j avais envie de la scier , mais il a fallu ce matin et tes lettres pour me décider toujours ce désir bête de casser sans effraction , que veux tu . mais lorsqu il faut passer à tout prix , et crac et boum , tant pis : elle va raquer la peine que je t ai faite . mais il y a trois cent kilomètres , d ici paris déjà , moi qui ne conduis pas , je suis complètement ratatinée ; alors toi , qui n as pas lâché le volant depuis hier ! tu verras , anne , quand nous serons ensemble , la nuit des nuits sans fin à rouler , parce qu il faut absolument arriver quelque part , ou absolument s en éloigner d ailleurs , je vais t apprendre à conduire aussi , pour que tu puisses me relayer ou ramener la tire . conduire ! et pour débrayer , avec ma patte bloquée ? mais si , tu y arriveras . eh bien , à ces moments là , tu verras comme la fatigue et l envie de dormir comptent peu . je ne me recouche pas sur la banquette : je reste à l avant , m appliquant à surveiller la route , à la reconnaître telle qu elle doit être en réalité ; mais les arbres se diluent en filets de nuit grisâtre , cependant que les intervalles où est la vraie nuit se rapprochent des accotements et figurent de larges troncs sombres ; des silhouettes indistinctes traversent la route , déboulent et gambadent , foncent sur le capot et s y engloutissent . la voûte des branches émet des toiles d araignées géantes et sales , que les phares cisaillent et qui se reforment aussitôt ; à présent , les araignées pleuvent sur la voiture julien doit les voir aussi . il se bagarre avec la nuit , des sursauts l arrachent brusquement à la banquette , il retombe et s arc boute au volant ; il chantonne , rit et crie , puis ralentit légèrement et s ébroue : tu veux m en allumer une ? j allume deux cigarettes , j en glisse une , en visant , entre ses doigts . la mienne me brûle , m échappe , je ne cesse de sombrer et de me réveiller . enfin , voilà les portes de paris . je descends , je me défripe ; sous mes talons , le trottoir chavire et trépide comme un plancher de voiture . je dis : prenons une chambre , va : à cette heure , on ne chatouille plus tellement les papiers . penses tu ! proteste julien . ce n est pas pour prendre une chambre qu on a fait tout ce chemin . tu vas t écrouler dans son paddock te fais pas de bile ! mais toi , tu vas aller dormir : je liquide ça et je te rejoins non , à la réflexion , je préfère t attendre dans la voiture , devant l hôtel . pour la fiche , je n ai que mes papiers de tricard , et oh ! viens . tu écriras n importe quoi . juste quelques heures . je serai en bas , à huit heures pile . repose toi bien , et n oublie pas de demander qu on te réveille . sans plus rien dire , je laisse julien chercher ma trousse de toilette dans la malle arrière . à pas de plomb et de glace , nous nous dirigeons vers le premier néon signalant un hôtel . mes pieds glissent sur les pavés , se soudent aux grilles du métro , mes paupières tombent ; autour de nous , les sortilèges du sommeil dressent un décor fantastique , basculant , éblouissant . le lit , la table , la murette du cabinet de toilette : je progresse d une escale à l autre , courbée , traînante , la chambre est vaste comme un désert . une fois couchée , dans ma nappe de lassitude , je change de hanche , je tâtonne la présence du mur le long du lit ; sans tout à fait dormir , je fais des cauchemars : des gens courent à ma recherche , en criant des choses flatteuses ou meurtrières pour moi ; je suis devant eux , mais ils ne me voient pas . je m interpose , je crie mon nom , mais je n ai pas de nom et tous m écartent sans m avoir reconnue , même ceux qui prétendaient m aimer . alors , je cours , je cours sans fin parmi les étendues d arbres , de pierres et d eau : nue et noire , je m enfuis en serrant ma jeunesse , sur des pentes chinées d air et de lumière . où est le rêve ? où me tirent les demains ? la plongée de ce matin , sur la plage des bulles amères remontent reviens , julien . je t attends , dans la sérénité de ce lit bien lisse . entrez ! je me rappelle que je suis nue , je remonte le drap autour de mes épaules . la porte s ouvre , le plateau du petit déjeuner apparaît , porté par rolande : il est sept heures , madame . elle pose le plateau sur le coin de la table et disparaît . elle non plus ne m a pas vue . qu est ce que tu fous ici , maigre rolande ? tu ne veux pas déjeuner avec moi ? nous en avions pourtant assez rêvé , en avalant ensemble le mauvais malt de la prison avant de partir chacune vers notre atelier : bientôt , chuchotions nous , ce sera : deux filtres cette fille qui ressemble à rolande est assortie aux larmes d hier , d avant hier : aucune vieille tendresse , aucune chiquenaude de dépit ne me bousculeront plus , maintenant . rolande était la veilleuse , le jour est là , je l éteins . le soleil , de l autre côté de la fenêtre , éteint aussi les néons et les phantasmes , la vitre est déjà tiède ; en bas , la rue commence à fourmiller . et julien qui m attend dans une heure ! vite , la douche , les fringues , reboucler la trousse , ne rien oublier . huit heures moins vingt . j avale le reste du café , en buvant à même le pot ; avant de quitter la piaule , j en redresse le désordre pour qu il plaise aux chambrières , comme naguère . mais , ici , je suis bien sûre de ne plus jamais revenir : ce soir , une autre escale m attend , julien m emmène vers ses mystères , enfin . je vais connaître ses pays , ses haltes , ses amis , je connaîtrai même l autre , pourquoi pas ? je m en ferai une petite soeur , ou bien je la présenterai à jean . et moi , je serai du voyage , toujours , comme l ombre et la parure ; la trace de julien sur moi effacera toutes les saloperies passées , tout comme ce vol d une seconde , en me cassant la patte , a cassé également les derniers fils de pacotille : mes chéries , adieu ! j entrouvre la fenêtre , je me penche . huit heures moins une : le toit de la voiture glisse dans la rue , s immobilise , à dix mètres sous moi julien ! une minute pour dégringoler vers toi j empoigne ma trousse , j ouvre la porte , je change la clef de côté ; sur le palier , se tient un homme , pas très grand , l air bonhomme et satisfait : bonjour , anne , me dit il . ça fait longtemps que je te cherche , tu sais ? allons , en route , je te suis . et n essaie pas de courir , hein ? je souris : julien va nous voir passer , il comprendra que je suis un peu retardée et que ce n est pas ma faute . te fais pas de bile , va : sur la plate forme lumineuse , nous nous retrouverons . l un de nous est encore à l arête inférieure : il faudra tour à tour grimper et haler , le repos recule n importe , je marche : précédant le flic , je descends l escalier , en claudiquant à peine . avril août . fin