franck thilliez fractures le passage prologue septembre . chatila , liban . la misère n empêche jamais à la vie d abonder . hier , les enfants palestiniens couraient partout . certains garçons s asseyaient sur les ordures , face à l ambassade du koweït , et rêvaient de héros en brandissant des imitations de kalache ou de m . aujourd hui , le danger est dehors . claude dehaene rentre en catastrophe au rez de chaussée d un immeuble de six étages . il est hors d haleine , ses objectifs leica et canon se percutent dans son sac . à l extérieur , les écoles de sabra et chatila sont vides , le ciel se grise des chasseurs bombardiers qui survolent beyrouth ouest à basse altitude . dans cette ambiance de clameurs et de révolte , les immeubles s effondrent . enfin à l abri dans un logement insalubre , claude caresse affectueusement la chevelure dense de najat . à côté de ses frères aînés , la petite palestinienne ne sourit plus . sa mère , malaka abbas , masse les pieds arthritiques de son vieux père , assis dans un siège de voiture arraché . trop souvent , les victimes palestiniennes sont anonymes . ici , elles ont un visage . cette mère travailleuse sait un peu parler français , on l enseigne dans les écoles de l unrwa . ils cherchent les fedayin . les kataëb et les israéliens barrent les routes avec des chars . ils vont descendre ici . tu dois te cacher . vite ! elle se lève et désigne un placard qui , une fois ouvert , présente un trou dans la dalle , permettant à deux personnes de s y recroqueviller . prends toutes tes affaires là dedans , ajoute t elle en se retournant . et restes y . najat t apportera de l eau et du riz . claude promène une main sur sa courte barbe noire . avec ses cheveux bouclés , ses brodequins gris aux pieds , sa tunique de lin d un bleu usé , il passe presque pour l un des leurs . non , non . cachez vous , vous . au moins les enfants . nous , on ne craint rien . on n a pas d armes . ils veulent les fedayin . tous les fedayin . toi , tu es journaliste , et européen . ils vont te torturer , te tuer s ils te trouvent . le grondement de la guerre lui noue les tripes . depuis une semaine , les paras français , les marines américains et les bersaglieri italiens ont quitté le pays . les barrières et les règles ont cédé , les canons de cent cinquante cinq des artilleurs israéliens font régner la terreur . la porte du placard se referme . blotti sous une couverture dans le trou dissimulé par une nappe en plastique , claude crève de peur comme un enfant , malgré ses trente deux ans . rattrapé par l épuisement , il s effondre dans le sommeil . ça ressemble à une ampoule qui se brise à l intérieur du crâne . claude se réveille en sursaut , au milieu des hurlements et des bruits de ferraille . il fait nuit . ils sont là , à l intérieur . des raclements de bottes sur le sol , la porte du placard s ouvre . terré sous la nappe , claude cesse de respirer , ses muscles se rétractent . si on le trouve , il meurt . il sent l odeur de l alcool , ce souffle chargé de hargne . par un interstice minuscule , il discerne le tatouage d un cèdre sur une épaule . les phalangistes : la milice chrétienne libanaise . des bêtes sauvages sans scrupules , dont le chef vient d être assassiné . la porte du placard se referme , mais pas suffisamment . le reporter voit tout . il voit l homme devenir animal , s éloigner de sa conscience . des siècles d évolution , pour en arriver là . claude sombre dans son trou , en pleurs , le visage dévasté , il hurle en silence , tandis que ses ongles grattent la terre jusqu à se teindre de pourpre . il sait . il sait que de l autre côté de la porte , najat le supplie . on fête , on rit , on s installe , on casse , on chante en arabe avec l accent libanais , l arak coule à flots dans les gorges en feu . pourquoi les militaires israéliens n interviennent ils pas ? ils devraient voir de là haut , depuis l hôpital de acca ! ils devraient entendre ! claude ignore combien de temps l hystérie sanglante a duré . il a vu la nuit disparaître , puis réapparaître . ses pieds , dans ses chaussettes , ont gelé , sa vessie a donné plusieurs fois de la chaleur à ses cuisses . puis le chaos a pris fin , sans prévenir , la tornade s est soudain dissipée . lorsque claude rouvre les yeux , déshydraté , affamé , dieu seul sait combien d heures après le massacre , les soldats ont disparu . s est il évanoui ? marche t il en enfer ? il ne se souvient pas . il a mal , là , à l aine , et aux omoplates . une mèche brune lui barre le front , il tente de la décoller et elle craque sous ses doigts , raidie par le sang coagulé . il ne comprend pas d où viennent ces hématomes et ces blessures , son cerveau est poisseux . il s extrait de sa niche . dans la maison , tout est immobile . claude ne saisit pas le sens de ce silence , il ne pleure pas , n y arrive pas . son père punissait à coups de ceinturon quand on chialait , dans les corons . et son corps flambait sous le cuir . pourtant , une fois dehors , alors que le soleil lui brûle la figure , il explose en larmes . mais soudain , il voit najat . najat , là , debout entre les morts . elle ondule dans le flou de la chaleur , elle tend une main et l appelle . il court vers elle , mais ne serre entre ses bras que les restes d une bâche déchirée , agitée par le petit air vicié du matin . il erre dans les rues encombrées , mêlé à la cavalcade des journalistes arrivés de jérusalem , des correspondants de guerre , de la poignée de survivants . des amas de corps hantent les seuils des maisons , les parvis des mosquées , les cours des écoles . des mouches , des oiseaux arrivent , en masse . des femmes survivantes cherchent leur mari , leurs fils . il voit ces familles dévastées , ces vies finies , démolies par la hargne de quelques uns . tout se brise en claude . toutes ses convictions , tous ses repères . sur chacun de ces cadavres se reflètent les iris de najat . baisser les paupières , se boucher les oreilles ne lui sert à rien . la petite se dresse toujours là , à portée de main . et elle hurle si fort ! jamais il ne pourra se débarrasser du poids de son regard , c est comme un corps étranger sous son crâne , une présence indestructible . il les a regardés mourir , et il n a pas bougé de son trou . quand il décolle de l aéroport de damas , le front écrasé contre le hublot de l avion de la croix rouge , claude sait que le mal existe . il l a vu , à visage découvert . sans fard , sans artifices . plus tard , claude dehaene débarque à l aéroport d orly . il ne sourit pas mais il ne pleure pas non plus . il ne relate pas son drame vécu au liban . à personne . son esprit se disperse autant que la poussière levée par les roues d un vab militaire . mais certaines scènes continuent de brûler en lui . d après les autorités , nul européen , américain ni autre étranger ne se trouvait à l intérieur des camps durant le massacre de sabra et chatila . suivant les sources , on estime le nombre de civils anéantis entre cinq cents et cinq mille . armes principales ? machettes et couteaux . en revanche , claude rit et pleure beaucoup quand sa femme amène la vie , le septembre , jour de la saint michel . il considère ces quelques minutes entre quatre murs carrelés comme le plus beau spectacle de l humanité . dans la nursery , une seule fille retient son attention . il la serre contre son coeur , ignorant complètement les pleurs de l autre bébé , juste à côté , tout autant affamé d affection . claude a fait son choix . entre ses bras , c est najat qui revient . il sait déjà qu il va aimer cette enfant comme il n a jamais aimé . il a rapporté avec lui une mèche de cheveux bruns qui appartenait à la petite palestinienne . il ne sait plus comment il s est retrouvé en sa possession et aimerait s en débarrasser , sans y parvenir pour autant . il garde au fond de son sac son reportage sur le conflit au liban et démissionne . dans sa tête , les klaxons des voitures , le bruit de la foule , le grincement des rames sur les rails résonnent comme des chars en route pour l apocalypse . il se voit flotter au dessus de tous les cadavres , il se voit glisser une main sur leurs visages torturés et les ramener à la vie . il aimerait tant . . . il ne veut plus que paris l étouffé , il ne veut plus d ombres autour de lui ni évoluer dans un environnement qu il ne maîtrise pas . tout est danger , dehors . il cherche le calme , celui de son enfance , du vent frais qui rase l herbe et fait chanter les arbres , il veut se rappeler la respiration de son père avant les ravages de la silicose . il revend son appartement dans le neuvième , déniche une fermette flamande en pleine campagne , dans le nord , sa région d origine , et part y habiter avec des comptes en banque pleins à ras bord de ses travaux passés . il cache tous ses reportages ainsi que la mèche de cheveux dans la grange de sa propriété . il ne peut pas s en défaire . blandine , son épouse , retrouve aisément un poste d infirmière à l hôpital d arras . elle ne se plaît pas vraiment dans le nord car , hormis le travail , elle ne trouve rien à y faire . de plus , cette ferme se situe à deux cents mètres d une nécropole allemande , où reposent plus de trente six mille soldats tombés durant la première guerre mondiale . la fenêtre d une des chambres donne sur un magnifique orme datant de et , en arrière plan , sur d interminables alignements de croix sombres . lugubre . . . voilà . claude vient de changer de vie aussi facilement qu un journaliste change de sujet . en tournant la page . sur cette terre de quiétude et de sérénité , ses cauchemars s estompent . claude , qui n avait jamais été pratiquant jusque là , se met à lire la bible , à prier dieu . auprès de sa famille , il se sent bien , heureux . pourtant , depuis le liban , claude se sait encore perturbé et certains traumatismes subsistent . il n a plus aucun désir sexuel et a entamé une thérapie qu il a brusquement interrompue . blandine accepte difficilement tout cela , mais elle l accepte quand même . elle aime son mari . tout semble tellement simple en apparence . tout est tellement compliqué en réalité . prologue de longues années plus tard . un jardin . une belle petite maison familiale . de gros arbres , derrière un carré de pelouse , donnent sur un champ de mais . entre les hauts épis , quelqu un observe , avec ses jumelles , un enfant qui joue au ballon . un ballon rouge . le gamin court vers son père , qui vient d arriver . on fait une partie de foot , papa ? alexandre verrouille la porte de sa voiture et embrasse tendrement son fils . demain . papa a beaucoup travaillé aujourd hui . tu dis toujours demain ! oui mais cette fois , je te le promets . demain , d accord ? il lui caresse les cheveux et rentre en laissant la baie vitrée ouverte . l enfant continue à jouer en lançant son ballon rouge contre le mur . l observateur , lui , n a pas bougé . il attend . plus tard dans la soirée . une chambre à l étage décorée avec goût . la fenêtre , au bout de la pièce , donne sur le champ de maïs . au rez de chaussée , à l intérieurde la maison , dans l obscurité , v individu aux jumelles patiente . il tient une matraque électrique dans une main , et des sédatifs sous seringue dans l autre . derrière lui , la baie vitrée est fermée . dans la chambre , alexandre enfile un pyjama . le tissu recouvre le tatouage sur son mollet droit , une tête de loup . il se glisse sous les draps , sa femme carine sort de la salle de bains et vient se serrer contre lui . elle commence à le caresser , il l embrasse sur la bouche et repousse délicatement sa main . demain , chérie , c est mon jour de repos . je suis crevé . demain , toujours demain ! et s il n y avait pas de demain ? nous ne le saurions pas . quoi ? s il n y avait pas de demain , nous ne le saurions pas . la lampe s éteint . le lendemain matin . une secousse , comme un tremblement de terre . carine peine à ouvrir les yeux . sa gorge est sèche , elle a l impression d avoir avalé un sac de plâtre . tout tourne dans sa tête . elle se souvient . la douleur abominable dans son dos , la paralysie . puis le trou noir . les sons parviennent à ses oreilles . oh ! maman ! et mon tournoi de foot ? carine se redresse , les neurones en vrac . le tournoi de foot ? son fils , théo , la regarde , les yeux chargés de reproches . papa devait me conduire . sa voiture est dehors . mais lui , tu sais où il est ? . lundi octobre . vingt cinq ans après le massacre de sabra et chatila . laboratoire de psychologie expérimentale , cnrs umr boulogne billancourt . test terminé . alice dehaene s apprête à suivre les autres individus , mais son psychiatre s approche d elle et lui barre le passage . non , pas par là . eux ont fini , pas vous . il reste un dernier test , le plus important pour notre travail . alice ne se sent pas rassurée . ce laboratoire , ces machines bizarres , ces gens en blouse . . . très bien , docteur . vous resterez à mes côtés ? évidemment . la voici à présent dans un antre d appareils et d électronique . le docteur luc graham l invite à s asseoir devant un ordinateur équipé d un écran gigantesque . alice obéit , ses iris bleus s attardent sur les fils de multiples capteurs . elle rétracte ses doigts sur les accoudoirs en cuir . son chemisier est trempé . le psychiatre applique un gel sur une bande blanche munie de trois capteurs bleu , noir et jaune . il l approche de sa joue gauche . ce dispositif va me permettre de mesurer la fréquence de tension de vos muscles . il va falloir coller celui ci sur votre poitrine , il me servira à estimer l activité de votre coeur . vous pouvez le glisser entre les boutons de votre chemisier . allez y . . . tranquillement . . . alice glisse la bande autocollante sous son vêtement et la fixe entre ses seins . fini . très bien . encore quelques uns . ceux ci sont les plus amusants . . . donnez moi votre main gauche . luc graham lui enfile le gant , une sorte de mitaine perfectionnée , en précisant que toute cette électronique permettra de mesurer la conductivité de sa peau , sa température corporelle et le volume de sang dans ses artères . son rythme respiratoire sera finalement contrôlé par une ceinture , qu elle serre au dessus de son abdomen . alice remue ses doigts devant elle , inquiète mais fascinée . à quoi sert tout ce . . . dispositif , docteur ? c est dans ma tête que ça se passe , pas à l extérieur . le subconscient crée les émotions , qui s expriment par un ensemble de signaux biologiques . lèvres sèches ou humides , coeur qui change de rythme , muscles qui se tendent et se détendent . voilà ce que je vais enregistrer . juste avant qu arrive , espérons le , votre trou noir . d accord ? d accord . vous me montrerez les enregistrements cette fois ? bientôt , alice , bientôt . ne brûlons pas les étapes , nous sommes tellement proches de la solution à présent . il lui serre les poignets . vous y croyez , vous aussi , et c est pour cette raison que cela va fonctionner . nous allons y arriver . elle lui sourit . j ai confiance , docteur . il lui détaille le déroulement de l expérience . des images neutres , agréables ou désagréables vont défiler à l écran . alice devra réagir en appuyant sur le gros bouton correspondant , suivant l émotion ressentie . bouton , ou ? . dans tous les cas , il est primordial de répondre de manière spontanée . luc pose délicatement la tête de sa patiente contre le dossier du siège , puis il lui passe une mentonnière . les muscles du cou de la jeune femme marquent une résistance , ses doigts enserrent les accoudoirs . luc graham lui parle clairement . il est essentiel de ne pas bouger pendant l expérience . les images , uniquement les images . ne pensez à rien d autre . tout va bien se dérouler . il procède aux derniers réglages . certaines photos écoeurantes peuvent provoquer des nausées ou des étourdissements . c est parce que l organisme compense les brusques changements d état physiologique en diminuant la pression sanguine . on appelle cela un réflexe barorécepteur . dans ce cas , contractez tous vos muscles d un coup . dans une heure , nous quitterons paris et vous rentrerez chez vous . je sors de la salle , mais je reste juste derrière vous , d accord ? alice acquiesce en réajustant ses petites lunettes à monture marron . une voix , au micro . le docteur . alice tente de remuer la tête pour voir où il se trouve , mais , à moins de tout arracher , elle ne le peut pas . nous allons commencer par quelques essais , pour nous assurer de votre compréhension . ne bougez pas . depuis son poste d observation , le psychiatre se tourne vers son confrère , à sa gauche . je voudrais que tu me laisses seul avec elle . c est une patiente de ton hôpital ? non . de mon cabinet privé . marc brossard , le codirecteur du laboratoire de psychologie expérimentale , regarde le visage d alice sur un moniteur , grâce à la mini caméra dissimulée dans le boîtier de l ordinateur . sur les autres écrans défilent des rangées de chiffres et des courbes : les données biométriques du sujet . vachement mignonne . tu as bien choisi . luc graham lui sourit . je t en prie . . . il presse un bouton , le système envoie une série d images . sur l écran de l ordinateur apparaissent de manière aléatoire des symboles identiques à ceux des trois boutons : , , ? . alice a compris , elle réagit et répond correctement . luc graham se tourne vers marc brossard . ses yeux bleu gris expriment une détermination sans faille . allez , laisse nous à présent . ce travail , il doit se faire entre elle et moi , c est pour cette raison qu elle m accorde sa confiance . marc brossard n insiste pas , il n en saura pas plus . il franchit la porte située à l arrière du poste de contrôle et la referme . le psychiatre se lève et verrouille la porte . un panneau s allume : simulation en cours . luc graham charge les milliers de photos de la base de données iaps et retire , à l aide d un logiciel adapté , des images à valence positive ou neutre , pour ne garder que le pire . il s apprête à injecter dans le cerveau d alice un condensé d horreur , il le sait , c est ce qu il recherche . la terroriser pour les besoins de la thérapie , mais pas n importe comment . il fixe les yeux d alice sur le moniteur , ce bleu de faïence si particulier , qu il connaît par coeur . aller au bout , pour elle . . . il charge le programme dans la mémoire de l ordinateur . écran blanc . alice patiente , cet exercice est monotone mais facile . simplement choisir le bon bouton en se fiant à ses émotions . de vraies images remplacent les , et ? . le test a démarré . apparaît alors une chaise vide , au centre d une pièce bleue . sans réfléchir , alice enfonce le bouton ? . cliché suivant . un cocker , promené en laisse par un enfant . alice sourit . c est comme s il se matérialisait , ce chien , pour venir lui écraser le nez de son épaisse truffe noire . un bip . alice revient à elle . elle clique sur , évidemment . don diego , le cocker de son enfance . . . opération à coeur ouvert , triple pontage . alice s agite , la mentonnière la maintient . après deux secondes , elle presse le . très désagréable . de l autre côté , le psychiatre peut constater l emballement soudain du rythme cardiaque . un ours prêt à surgir , griffes en avant . un dentiste au travail . un mutilé de guerre . alice respire difficilement , sa carotide bat rapidement , quelques gouttes de transpiration perlent sur sa peau , ses sens s affûtent . rafale suivante . blessures , accidents , maladies . autant de coups de poignard . alice tremble , son aorte propulse un sang épais et brûlant . elle poursuit sa lutte . le test , réussir le test , pour son docteur , pour la thérapie . négatif , négatif , négatif , neutre , négatif . elle contracte ses muscles , à la limite de la crampe . plus rien n existe autour d elle . elle flotte , quelque part . les photos défilent en accéléré . négatif , négatif . puis , une nouvelle image . une monstruosité . alice écrase le bouton des deux poings . elle arrache sa mentonnière , tous les capteurs , et fonce vers la porte . les appareils bipent dans tous les sens . luc graham accourt . ça va , alice ? la jeune femme force le passage dans un accès de rage et se précipite vers la sortie . le personnel la regarde passer , incrédule . nul ne réagit . quand le psychiatre arrive sur le parking , la voiture d alice démarre , le plantant sur place , à deux cent cinquante kilomètres de chez lui . . assis sur les marches du perron de sa ferme , claude dehaene profite des ultimes lueurs du soleil au son d une petite radio . la journée dans le vaste potager a été laborieuse , éreintante . il grimace en se massant le bas du dos . une bonne nuit de sommeil devrait tout réparer , avant de remettre ça , le lendemain . il vieillit , bon dieu . en témoignent ses mains gercées et sa colonne vertébrale qui supporte beaucoup moins les efforts qu avant . la terre du nord ne pardonne pas les faiblesses . il relève soudain la tête en direction du chemin qui , depuis l horizon , descend jusqu à la ferme . un bruit de moteur , puis des phares qui trouent l obscurité . de la visite , à cette heure ci ? sûrement dorothée , mirabelle . . . ou même alice . son visage passe d une expression de fatigue à celle de la satisfaction . il repousse délicatement sur le côté le couteau utilisé pour déraciner les mauvaises herbes . il se frotte les lèvres de la manche de son bleu de travail , éteint sa radio , se lève , récupère une bouteille d eau dans la cuisine et en avale plusieurs gorgées . puis il s assied à nouveau sur la marche la plus haute , la bouteille d eau à ses côtés . la voiture dévale la route à une vitesse inhabituelle . claude plisse les yeux . avec l obscurité , il n arrive pas encore à distinguer de qui il s agit . des graviers sont projetés jusqu à ses chaussures , tandis que les pneus crissent . une belle femme , jeune , sort du véhicule . claude incline légèrement la tête . alice ? dorothée ? il a vraiment du mal à voir quoi que ce soit . tout se déroule alors en un éclair . il n y aura nul mot échangé . la femme s empare du couteau sur les marches et frappe claude dehaene deux fois dans le pectoral gauche , avant de lâcher l arme blanche et de disparaître . . devant luc graham , les bûches crépitent dans la cheminée . il est déjà plus de minuit . assis en tailleur sur un tapis d orient , le psychiatre ouvre un carton plein du travail d une psychothérapie entamée voilà un an . il en sort des petites cassettes à bandes , des photos , des carnets moleskine et sa synthèse personnelle d une vingtaine de pages . tous ces papiers concernent une seule patiente : alice dehaene , vingt cinq ans . où se cache alice ? pourquoi ne répond elle pas à ses appels depuis sa fuite du cnrs ? peut être aurait il dû prendre davantage de précautions . gérer ce cas différemment . ses mains feuillettent les notes devant lui . ces mots , ces lignes , ces croquis , les magnifiques dessins qu elle lui a donnés , et les autres bien plus noirs . . . sous l ampoule , il regarde de nouveau la photo de la base iaps qui a tout déclenché . une explosion de sang . ça ressemble à une scène de crime . il place la photo parmi d autres . des portraits derrière lesquels sont inscrits des noms et la date de la prise de vue . il photographie toujours ses patients pour ses dossiers . dehors , le petit portail de l allée claque violemment . plongé dans ses pensées , luc sursaute . le vent , sans doute . il pose les photos sur la table basse et s empare à présent du dvd sur lequel est enregistré le test sur les stimuli effrayants réalisé dans le laboratoire du cnrs . la surface du disque lui renvoie des yeux où le gris domine le bleu , des joues pleines , des lèvres fines , impeccablement rosées . à quarante cinq ans , il a gardé une bonne allure , malgré les cigarettes et le souffle qui lui manque un peu . il glisse une énième fois le dvd du cnrs dans son lecteur , une énième fois il se heurte à un mur . comment l esprit humain peut il faire preuve d une telle puissance , d une telle complexité ? comment s organisent tous ces mécanismes de défense , dans quelles structures cérébrales se stockent les clés pour les briser ? le calme et la force des flammes l hypnotisent . près du feu , il se sent bien . ils se regroupaient toujours là , le samedi soir , avec anne et les enfants . encore le fracas du portail dehors dans l allée . luc referme le dernier bouton de son gilet et sort . dehors , le vent violent soulève le sable des dunes et balaie la route déserte . luc rabat le loquet du portail , avec la curieuse impression d avoir déjà accompli ce geste en rentrant , tout à l heure . il se penche pour observer la rue . déserte . . . seul au milieu de son jardin , luc se tourne du côté de la plage . les cabanes multicolores , alignées dans le sable . la mer du nord , apaisée dans son grand lit d argent . dunkerque à gauche , les stations balnéaires belges à droite . il aimait tant ce paysage , quand arthur et ève le tiraient par le bras pour aller jouer dans la nature . quelque part dans les plis des dunes , leurs rires résonnent encore . il rentre , baisse les volets roulants et s oriente au seul tremblement des flammes . alice . . . ses profonds iris bleutés , sa peau blanche , son regard mouvant comme l eau en ébullition . alice . . . son unique compagne dans ses longues nuits de réflexion . dix secondes plus tard , il pénètre dans son bureau , à l étage . sa main reste sur le verrou qu il vient de tourner . dans un soupir mélancolique , il rouvre et pousse la porte contre le mur . fichues habitudes . cigarette aux lèvres , il allume son ordinateur , clique sur le fichier contenant la synthèse des éléments concernant alice . synthèse en chantier du docteur luc graham . patiente alice dehaene . tableaux , graphiques , analyses : à travers ces vingt pages , il tient presque la solution . d ici quelques jours , quelques semaines , alice devrait guérir . luc se met à intégrer le bilan de l expérience au cnrs . un craquement , au rez de chaussée . luc s y précipite . le battement de son coeur s accélère dans sa poitrine . la porte de la baie vitrée est ouverte . une ombre court en direction des dunes . il se tourne vers sa table basse , puis vers son lecteur de dvd . le tiroir de l appareil est ouvert . quelqu un lui a volé les photos et le dvd du test des stimuli . et il croit savoir de qui il s agit . dorothée dehaene . . . . julie roqueval tourne le bouton de son autoradio , jusqu à s arrêter sur une chanson du groupe the cure , boys don t cry . the cure à heures du matin . . . rien de tel pour faire passer plus vite les cinquante kilomètres entre lille et béthune , ça lui rappelle les sorties des boîtes de nuit , voilà plus de vingt ans . vingt ans , bon dieu . . . lentement , dans l autre sens , les artères vers la capitale des flandres se chargent , le monde du travail s éveille . julie bâille puis se frotte les yeux . elle est crevée mais sa nuit agitée valait le coup . ces douze dernières heures passées avec l équipe nocturne du smur , éprouvantes , l ont encore rapprochée de ceux qui , comme elle , affrontent la rue et la détresse . samu , pompiers , police . . . depuis sa prise de fonction en tant qu assistante sociale en psychiatrie , à l hôpital freyrat du chr de lille , julie effectue , à chaque veille d un jour de congé , des tournées avec les membres des corps de métiers qu elle côtoie quotidiennement . passer une nuit avec les gars , à discuter foot , femmes et bagnoles , facilite bien des choses quand , en contrepartie , on a besoin d un service ou d un numéro de téléphone . sous les arpèges langoureux de robert smith , julie attaque un rond point , quitte la nationale et bifurque vers illies . illies , c est un stade de foot , une église , quelques maisons . un raccourci par les petites routes , qui lui évite de traverser des villes bourrées de feux tricolores . en demandant sa mutation en psychiatrie adulte , elle ignorait que le trajet quotidien serait si pénible . d ailleurs , depuis quelques semaines , elle envisage sérieusement de déménager . quitter sa grande maison pour un petit appartement , du côté de lille . tout est devenu trop vide à béthune depuis quelques mois , de toute façon . droit devant elle , plantée au milieu de la voie , une femme gesticule dans sa direction . julie ralentit , se gare sur le bas côté , sort de sa clio bleu nuit et , saisie par le froid , remonte le col de sa veste beige . le vent souffle plein nord et ébouriffe le carré de ses cheveux blonds . la femme court vers elle . ses bottes en caoutchouc lâchent des paquets de terre . il faut venir là bas , sous l arrêt de bus . il y a un homme tout nu . je l ai vu depuis mon champ . il faudrait . . . je sais pas . . . l emmener à l hôpital ? julie se précipite sous l abri en béton . un homme , effectivement sans vêtements , est recroquevillé sur le sol . une couverture couleur sable à rayures bleues repose sur ses jambes . julie s accroupit devant lui . monsieur ? pas de réponse , aucune réaction . les yeux de l homme , d un bleu intense , fixent le néant . son visage est dévoré par une barbe hirsute et de longs cheveux gras . on dirait un naufragé . j ai déjà essayé de lui parler . il ne répond pas , il ne bouge pas . on dirait qu il est mort . . . et pourtant , il respire . de manière presque imperceptible , sa poitrine se soulève . julie ausculte rapidement son corps , à la recherche de plaies , d hématomes . un tatouage , une tête de loup , s étale sur son mollet droit . elle attrape une de ses mains , qui se rétracte immédiatement sur la sienne . julie sent , dans ce geste , le plus effroyable des appels au secours . on va s occuper de vous , d accord ? il ne la regarde pas . julie retire sa main difficilement . elle se redresse . le bras de l homme , amaigri , reste en l air dans une position tendue . l assistante sociale se tourne vers la femme aux bottes . vous le connaissez ? vous l avez déjà vu dans le coin ? jamais . peut être que si on le rasait un bon coup , il me dirait quelque chose . parce que là . . . julie n hésite pas une seconde . aidez moi à le porter jusqu à ma voiture . je vais l emmener au chr . elle le bascule sur le côté et le soulève par les aisselles . l autre femme le prend par les jambes . bon dieu , il doit peser à peine cinquante kilos . julie remarque des taches sombres , sur la couverture , presque noires . du sang ? les deux femmes le posent , allongé , sur la banquette arrière . julie rapporte d autres couvertures de son coffre et couvre l homme délicatement . moins d une minute plus tard , sa voiture fait demitour et rejoint le flux continu des véhicules en route pour lille . . où est il ? dans son lit , aux côtés de sa femme et à proximité de la chambre de son fils ? autour , il fait froid . et noir . alexandre se redresse , courbaturé , vaseux . cette léthargie du réveil lui laisse croire , fraction de seconde , à m rêve . ma s d ordinaire , les songes se résument à des enchaînements incohérents d images , sans que se laissent percevoir des sensations comme le souffle de l air sur la nuque , les picotements des yeux , la chair de poule . sans oublier cette infernale envie de vomir . alexandre atterrit définitivement quand il se rend compte , au premier mouvement , qu on lui a rasé les cheveux . sur la surface de son crâne , sa main se met à trembler . il titube , avance , se cogne à un mur de pierre froide , puis un autre . des barreaux . une geôle . un enlèvement . les lettres peinent à s assembler dans son cortex visuel , tant le mot formé paraît improbable . e n l è v e m e n t . ses doigts s acharnent sur le métal , son épaule roule , rien ne bouge . dans le noir , alexandre s accroupit à la base des cylindres d acier . chacune de ces tiges plonge dans le sol et s élève jusqu à une hauteur inaccessible . alexandre doit se trouver sous terre . il lui semble , loin sur la gauche , apercevoir un rayon lumineux . on ne le retient pas dans une cave . mais dans quelque chose de bien plus volumineux , avec un long corridor central . à l aveugle , il se précipite sur la droite . une paroi , des briques apparemment , vu l irrégularité des joints . puis de la roche , a priori , et encore des briques . retour aux barreaux . ça paraît vaste , environ huit mètres de long , sur trois de large . vingt quatre mètres carrés . alors alexandre s accroupit et remue les bras . il porte des vêtements qui ne lui appartiennent pas . une combinaison avec une fermeture éclair qui remonte jusqu au cou . il palpe le sol . dans l obscurité , ses orteils heurtent un anneau incrusté . puis un autre , à environ un mètre cinquante , sur la gauche . il explore , fouille toujours . quatre anneaux en tout , incassables , disposés en rectangle , vissés dans la roche . il se couche en croix , tel un supplicié . ça correspond , bon sang . . . ses poignets , ses chevilles . des entraves . alexandre s avance encore , tâte une rigole , au fond , qui longe les trois mètres de la cellule et glisse sous le mur transversal . elle semble légèrement inclinée . et puis , cette odeur . . . sans ciller , il passe ses doigts dans la partie incurvée et les porte sous son nez : . de l urine . pas encore sèche . il se recule à toute vitesse jusqu à ce que son dos et son crâne se cognent sur les barreaux . chauve . ses cheveux , ses vêtements , sa liberté , volatilisés . le froid , le noir , la peur . sa femme et son fils reviennent au devant de ses pensées . il se souvient du claquement de leurs baisers , il voit et entend le ballon rouge rebondir contre le mur , il contemple le soleil au dessus du champ de maïs , puis se rappelle son plongeon dans le lit . pour se réveiller ici . demain , on jouera aufoot . promis . . . alexandre cherche à apprécier la taille du corridor , alors il lance plusieurs oh ! , le front collé aux barreaux . sa voix résonne de loin en loin en écho . un dédale sous terre . on le laisse crier , tout doit être isolé phoniquement . il ne se trouve pas face à un débutant , mais à quelqu un de bien plus expérimenté . qu est ce qu on attend de lui ? . les urgences de l hôpital roger salengro , en plein coeur d un complexe hospitalier vaste de plusieurs hectares . . . une rangée de visages fatigués , de gens agressifs qui ne comprennent pas l attente . des patients allongés sur des brancards , abandonnés au milieu des couloirs , faute de place . l inconnu de l arrêt de bus se trouve parmi eux , figé dans la position exacte où les infirmiers l ont laissé . julie lui caresse le front , lui parle parce qu elle sait qu il l entend . avec ses mots à elle , elle tente de le rassurer et lui indique que des spécialistes vont s occuper de lui , qu elle repassera le voir , demain . julie longe le couloir , derrière l accueil , et pénètre dans un petit bureau , rempli de dossiers administratifs . martine canvas , la chef du service , la salue d un sourire las , épuisée par sa nuit aux urgences . les deux femmes ont presque le même âge , la quarantaine , et s entendent bien . julie lui explique la situation et parvient à ce que son patient soit très vite pris en charge par la traumatologie . elle demande aussi à ce qu un psychiatre jette un oeil sur lui , et à ce qu on la tienne informée . avant de repartir , elle fait un petit tour par la pièce d à côté , l antre de la psychiatrie portative : lit pliant , table et chaises fonctionnelles , en pin , et fenêtre qui donne sur le parking . quinze mètres carrés réservés au psychiatre de garde . cette fois , c est jérôme kaplan qui s y est collé , interne de deuxième année à l hôpital freyrat . il est en train d accrocher sa blouse au portemanteau et d enfiler une veste en jean délavé . il lui sourit en l apercevant , ils se serrent la main . une grande silhouette maigre , kaplan , une belle chevelure brune , et surtout , une dizaine d années de moins qu elle . vingt sept ans , à tout casser . elle lui sourit poliment à son tour . alors , votre garde ? tranquille pour une fois . . . un schizo et un suicidaire . d ailleurs , ça tombe bien que vous soyez là . julie désigne le parking , derrière lui . j ai une journée de repos , je ne suis que de passage . demain , d accord ? je voudrais aller me coucher . moi aussi . il n y en a pas pour longtemps . julie soupire . très bien . . . elle désigne un mug violet , parmi d autres mugs bardés d initiales . luc graham est dans le coin ? pas de garde pour lui cette fois , non . comme tous les psychiatres du chr , luc graham travaille à l hôpital freyrat , à trois ou quatre cents mètres de là . mais régulièrement , il fait des gardes nocturnes aux urgences de l hôpital salengro , afin de traiter les patients qui arrivent pour des causes davantage psychiatriques cris , comportements violents ou antisociaux que traumatologiques . vous devez le voir pour une raison particulière ? julie fourre les mains dans les poches de sa veste . non , non . . . c est juste . . . ce mug violet . kaplan semble percuter . ah oui , cette histoire avec le psychotique . . . ça a fait le tour des urgences , vous savez ? évidemment . une assistante sociale et un psychiatre , en pleine discussion , qui se font surprendre et enfermer dans ce même bureau par un fou furieux armé d un mug violet , ça laisse des traces . j aurais préféré que cela reste confidentiel . les murs sont aussi fins qu à freyrat , ici . kaplan ouvre un dossier . bon , le patient s appelle claude dehaene , cinquante sept ans . directement conduit ici par le samu d arras . deux coups de couteau dans la poitrine . ils n ont pas d hôpital là bas , à arras ? si , mais ces coups de couteau , il se les est infligés lui même . ils ont pensé à freyrat pour la suite , se disant que le patient était peut être psychotique ou mentalement instable . le problème , c est que claude dehaene veut sortir . il ne peut pas voir un psychiatre , même en peinture . et on ne peut rien faire pour l en empêcher . pas de comportement agressif , il est parfaitement lucide , cohérent . . . julie s empare du dossier , chausse ses lunettes et se met à le lire en diagonale . grand reporter jusqu en . . . vit dans une ferme à proximité d arras . . . a consulté un psychiatre à sainte anne fin . . . thérapie volontairement interrompue au bout de cinq semaines . . . traitement psychiatrique pour . . . elle plisse les yeux . . . . une inhibition du désir sexuel , ainsi que pour un traumatisme psychique subi lors du massacre de sabra et chatila , au liban . visiblement , il se trouvait en reportage là bas . . . il aurait assisté à tout . hmm . . . on sait pourquoi il a interrompu sa thérapie ? non . des enfants ? une femme ? ce n est pas indiqué . et le type n est pas très bavard . elle lui rend le dossier et ôte ses lunettes . vous , vous estimez qu il doit passer quelques jours à freyrat ? une ts à son âge , ce n est pas bon signe . il risque fort de recommencer dès qu il aura le nez dehors . julie désigne la cafetière . vous m en préparez un corsé , et on monte ? au fait , elle marche nickel , votre cafetière . vous avez fait des heureux . julie approuve d un sourire . ces choses là , on ne les change jamais , alors que ça ne coûte pas grand chose . kaplan remplit le mug violet et le tend à julie . après leur café , ils disparaissent dans l ascenseur . julie se donne un coup de peigne devant le miroir . je risque de passer dans le service de luc graham , demain . j ai confié un patient aux urgences , il est probable qu il soit redirigé vers freyrat . luc n est pas en congé , au moins ? depuis que vous êtes ici , vous avez déjà vu luc en congé ? pas en six mois , non . il sera là . mais il y a d autres psys que lui à freyrat , vous savez ? la porte de l ascenseur s ouvre , délivrant julie d une situation embarrassante . elle s arrête juste devant la chambre de claude dehaene . s il ne supporte pas les blouses , il vaut mieux que vous m attendiez ici . . . dit elle avant de pénétrer seule dans la pièce . couché sur son lit , claude dehaene relève lentement son bras droit et vient effleurer le gros pansement qui lui traverse le pectoral gauche . julie s approche en tenant son sac devant elle . vous devriez éviter de trop bouger . qui êtes vous ? dit le père d alice en se tournant dans sa direction . julie roqueval . je travaille en relation avec les établissements hospitaliers . je suis , comment dire . . . un pont , entre le dehors et le dedans , si vous voulez . claude dirige son regard vers la fenêtre . un long silence . . . quand vais je pouvoir sortir ? mes deux vaches vont crever de faim . vous serez dehors d ici deux ou trois jours , normalement . ne vous inquiétez pas pour vos vaches . vous avez tout le loisir de prévenir qui vous voulez . comment vous sentez vous ? comme quelqu un qui a reçu des coups de couteau . claude se redresse sur le lit , ses traits se crispent , accusant les pattes d oie autour de ses yeux noirs . julie s assied sur le bord , élégamment , et pose son sac à main sur le sol . de quoi vous rappelez vous , précisément ? de rien . dommage . julie se lève , tire une chaise et s installe dans un coin . elle sort un ordinateur portable de son sac . claude l observe , interloqué . qu est ce que vous faites ? je squatte votre chambre . désolée . elle l ignore et , lui tournant le dos , se met à naviguer dans ses documents . claude ne la quitte pas des yeux . le bruit des touches est insupportable . à peine quelques minutes plus tard , il lui demande : si je vous raconte , vous partez ? elle ne lui répond pas . claude réfléchit quelques instants . c est hier soir que je me suis donné des coups de couteau , si vous voulez savoir . j étais dehors , sur le perron , face à l étable , et j ai frappé là , en pleine poitrine . deux fois , avec des coups secs . julie rabat l écran de son ordinateur et revient vers lui . il mime le geste et serre les dents . la douleur est fulgurante . je ne sais pas ce qui m a pris . . . mais je vous garantis qu après , j ai sacrément regretté . ça m a fait horriblement mal . j ai essayé de me soigner dans la salle de bains . j ai mouillé une serviette qui traînait , pour nettoyer et y voir plus clair , puis je l ai posée sur mes plaies . ça allait , ça ne pissait pas trop , il n y avait pas mort d homme . après , j ai appelé les secours , tranquillement . julie croise les jambes . son pantalon en toile beige se relève un peu au dessus de ses fines chevilles . pourquoi ce geste insensé ? claude laisse sa nuque s enfoncer dans l oreiller et fixe le plafond . parce que . . . parce que j en ai eu marre , j ai tout vu noir , brutalement . des milliers de mouches devant mes yeux . et . . . que dire d autre ? le couteau traînait juste à côté de moi . je l ai serré dans ma main , dirigé vers ma poitrine , et voilà . il n y a pas d explications . les tentatives de suicide ont toujours une explication . claude tourne la tête vers julie , son mince sourire dévoile de nouvelles rides sur ses joues . on dirait des cicatrices de coupures au rasoir . comme quoi ? un appel au secours ? ma femme passe les trois quarts de sa vie dans un centre pour handicapés lourds . bientôt , je ne pourrai plus trop marcher à cause de mon dos et je vais mourir seul au milieu des collines . tout va bien , vous voyez ? il pince ses lèvres , regarde de nouveau fixement en direction de la fenêtre , puis revient vers son interlocutrice . écoutez , vous pouvez me raconter tout ce que vous voulez . . . non , je ne suivrai pas de thérapie . je n irai pas dans l un de vos lits avec les fous . je connais les psychiatres , les médecins . j ai toujours mené ma barque seul , avec l aide de dieu . il désigne le téléphone . maintenant que vous avez eu ce que vous vouliez , vous pourriez me le passer et squatter une autre chambre , s il vous plaît ? julie ramasse son sac et lui tend le combiné . nous ne sommes pas là pour vous nuire . bien au contraire . . . elle sort et rejoint kaplan . on se voit sûrement demain , à freyrat . je file me coucher . vous n avez pas pu le convaincre ? c est un psychorigide . je ne suis qu assistante sociale , pas magicienne . . un bruit strident fait sursauter alice . un klaxon , à l extérieur . elle se retourne . où est le docteur graham ? la salle ? l ordinateur ? autour d elle , des allées , des néons , de grandes vitrines . le bruit des voitures . elle se trouve dans une petite boutique , en face de pompes à essence . une station service . elle reste debout , interdite , devant la porte du magasin . elle regarde ses mains , ses bras , ses jambes . son tailleur bleu et son chemisier se sont volatilisés , elle se découvre habillée d un blouson en toile , d un gros mohair anthracite et d un jean qu elle n avait pas mis depuis des lustres . un homme s approche . elle ne le connaît pas . c est comme un rêve éveillé . ça va , madame ? elle fixe sa montre , visiblement cassée , tapote dessus , mais les aiguilles restent figées sur le dix et le douze . heures ? heures ? elle cherche un indice , une horloge , un panneau routier , puis sursaute de nouveau . tintement de clochette . derrière elle , une ombre entre et se dirige vers le comptoir . indifférent , le vendeur s éloigne . alice fouille dans la poche intérieure de son blouson , y attrape ses papiers , son permis de conduire , un peu d argent . tout est bien réel . ça a recommencé . combien de temps a duré la bulle d encre , cette fois ? une heure ? deux ? cinq ? de là où elle est , elle cherche sa voiture sur le parking , l aperçoit enfin , mal garée , à proximité des pompes à essence . la nuit tombe . à moins que ce ne soit le jour qui pointe ? elle a soif . elle prend une petite bouteille d eau , avant de rejoindre la caisse . elle ne desserre pas les lèvres . le pompiste la prendrait pour une folle si elle lui demandait où elle se trouve . avec le plein , ça vous fait cinquante deux euros et quinze centimes . le plein ? quel plein ? j ai fait le plein ce matin en allant à boulogne billancourt et . . . alice s interrompt et baisse les yeux vers son portefeuille . il lui reste un billet de cinquante euros et quelques pièces . elle lui tend l argent , récupère sa monnaie , son ticket , et sort . au bas du reçu , la date est inscrite . elle s arrête sur le bitume . mercredi octobre , h . deux jours après les expériences au laboratoire . le vent souffle , la nuit tombe , alice remonte la fermeture éclair de son blouson et se dirige vers sa fiat croma . un rapide coup d oeil à l intérieur de l habitacle . tout est bien à sa place . sa médaille de saint christophe , sa boîte de mouchoirs en papier , ses tickets de caisse , près du cendrier . elle les parcourt du regard , aucune indication particulière . vite , démarrer à présent . rouler . par bonheur , les paysages lui sont familiers . elle reconnaît saint martin boulogne , une petite ville de la côte d opale , à proximité de chez elle . elle est donc revenue dans le pas de calais , à deux cent cinquante kilomètres de boulogne billancourt . elle bâille , la fatigue l étreint . elle vide sa bouteille d eau . d une main , elle tient le volant , de l autre , elle fouille dans sa boîte à gants . rien , pas d autres papiers , ni d indices sur ce qui a pu se passer depuis les tests au cnrs . alice arrive enfin à destination . boulogne sur mer . elle descend les ruelles en pente raide en direction du port , pressée de retrouver le cocon protecteur de ses quatre murs , dans son petit appartement fi au troisième étage . devant sa porte , elle se rend compte qu elle n a pas fermé à clé . elle oublie toujours . son voisin de palier sort la tête de chez lui . un jeune , dix neuf ou vingt ans , qui passe son temps à fumer . ça va , alice ? elle acquiesce timidement , s apprête à rentrer , mais marque un temps d arrêt . pourquoi tu me demandes ça ? le voisin sort , torse nu . euh . . . quand je t ai vue remonter , avant hier . . . t avais pas mal de sang sur toi . j ai failli appeler les flics . du sang ? tu t en souviens pas , je parie ? alice secoue la tête , incrédule . qu est ce que cela veut dire ? le jeune lui sourit avec arrogance . je t avais jamais vue sans tes lunettes . t es quand même canon quand tu veux . sans relever , alice rentre et ferme la porte . elle n y comprend rien . ce crétin a dû encore fumer ses cochonneries . des pots de yaourts et des paquets de biscuits vides traînent sur la table de la cuisine . dans sa chambre , le lit est fait , l armoire est fermée . tout paraît normal , en ordre . tant mieux . retour au salon . le répondeur clignote , alice se jette dessus . deux messages de luc graham , son psychiatre , qui cherche à la joindre désespérément . le dernier , datant de la veille : bonjour , alice , docteur graham , à nouveau . presque vingt quatre heures sans nouvelles . je vous donne mon numéro de portable : . rappelez , d accord ? j espère qu on se verra lundi prochain . tout est prêt de mon côté pour qu on discute et qu on démarre de nouvelles choses . nous sommes au début de la fin . alice fronce les sourcils , c est la première fois en un an que le docteur lui transmet son numéro de portable . elle le note sur un bout de papier , puis appuie sur un bouton du répondeur . autres correspondants . trois messages de léonard , le patron du restaurant où elle travaille . . . franchement énervé , il menace de la licencier , faute de nouvelles . alice réfléchit , ces messages signifient qu elle n était pas ici , qu elle n est pas allée au travail non plus . ou alors , elle était ici , enfermée , et elle n a pas répondu . elle presse le bouton suivant . une voix d homme qu elle ne reconnaît pas : fred ducornet à l appareil , de calais . écoute . . . tu es partie un peu précipitamment en me laissant ton numéro sur le lit , et je voulais savoir si tout allait bien . essaie de me passer un coup de fil , d accord ? juste pour me rassurer . . . et lui , qui est il ? pourquoi la tutoie t il ? laisser un numéro sur le lit ? quel lit ? alice essaie de rappeler , mais le numéro n apparaît pas sur le répondeur , et ce ducornet ne l a pas laissé . elle note rapidement fred ducornet , calais sous le numéro du docteur graham . qu est elle allée faire à quarante kilomètres d ici , dans une ville où elle ne met jamais les pieds ? elle essaie ensuite de joindre le docteur graham . pas de réponse . elle laisse à son tour un message : docteur graham ? alice dehaene au téléphone . tout va bien , je suis chez moi . trou noir de deux jours , cette fois . j ai besoin de savoir ce qu il s est passé au cnrs . s il vous plaît , rappelez . . . le répondeur clignote toujours . alice presse le bouton . un dernier message , qui date de la veille : alice ? c est ton père . je suis à l hôpital salengro , à lille . appelle moi dès que tu auras ce message . alice compose immédiatement le numéro des renseignements , pour être redirigée vers celui de l hôpital . on la fait patienter avec une musique . le téléphone coincé entre l épaule et la joue , elle se rend dans sa minuscule salle de bains . robinet qui goutte , serviettes éparses , elle est venue ici aussi . elle met le téléphone sur haut parleur et se déshabille . toujours la musique d attente . elle tourne le robinet , délicatement , pour que l eau , tiède , parfaitement tiède , n émette aucun bruit contre l émail . alice plonge le bout des doigts dans le lavabo . elle essaie de se tenir plus droite devant le miroir , puis elle promène le gant humide sur son épaule . lentement , elle se lave du front aux orteils . elle ne porte aucun bijou , hormis une chaîne avec une médaille , celle de sa grand mère . sa main effleure à présent la cicatrice de son appendicectomie , juste au dessus de l aine . un trait net et blanchâtre , discret , qu alice déteste . enfin , une voix dans l appareil . la jeune femme se rue sur le téléphone . papa ! alice ? ça va ? que s est il passé ? il répond sèchement , le ton chargé de reproches : tu t intéresses à mon sort , maintenant ? papa , je t en prie . j ai fait une connerie , je me suis blessé avec un outil du jardin . j ai essayé de t appeler , je n arrivais pas à te joindre . où étais tu passée , encore ? le téléphone calé contre l oreille , alice se regarde dans le miroir . des traits doux , encadrés de cheveux bruns tombant jusqu aux épaules , des yeux profonds , bleu clair . un nez fin , discret , comme celui de sa mère . malgré des hanches un peu larges , une peau blanche , le corps est harmonieux , pareil à certaines statues grecques en albâtre . je ne sais pas . j ai eu un trou noir , depuis avant hier . un soupir . et tu ne te souviens de rien ? non . tu es la première personne que j appelle , je viens de rentrer chez moi et . . . qu est ce qu il t a encore fait , ce psychiatre ? elle attrape une serviette et l applique sur ses pommettes . elle remarque alors le rideau de douche , tiré à fond . ses sourcils se froncent . elle ne tire jamais , jamais , le rideau à fond . il me soigne papa , tout simplement . et n oublie pas que c est toi qui me l as conseillé . tu ne m as laissé aucun choix . tu croyais aller mieux loin de la maison , et c est pire . c est pire pour tout le monde . reviens , alice ! alice souffre chaque fois qu il lui demande de retourner à la ferme . elle sait que claude est sincère , qu il l appelle avec son coeur , que sa voix ne ment pas . mais elle s est juré de résister . à vingt cinq ans , sa vie doit se faire en dehors d un coin perdu en pleine campagne . ce n est pas si simple . ça l est pour moi . je suis prêt à ce qu on parle , toi et moi . la respiration bloquée , alice écarte le rideau d un mouvement sec . le chemisier qu elle portait au cnrs baigne dans l eau rouge . elle se sent mal . la vue du sang lui fait tourner la tête . alors que son père s inquiète au téléphone , elle raccroche rapidement . elle a tout juste le temps de se traîner jusqu à son lit , avant de s effondrer . . nuit calme dans l appartement d alice . en silence , dorothée dehaene avance dans le noir , se dirige vers la douche et récupère le chemisier . sa soeur dort probablement dans sa chambre d un sommeil profond . discrètement , elle donne un coup d éponge sur l émail , de manière à gommer toute trace de sang . voilà , comme neuf . . . elle sort de l appartement du troisième étage et referme la porte en serrant les dents . alice ? dorothée se retourne . elle avait oublié ce petit enfoiré de voisin . oui . . . parle moins fort , bordel . qu est ce que tu fiches à une heure pareille ? et toi ? rentre chez toi , au lieu d épier les gens . ouais . . . c est bien ça , canon sans les lunettes . ma porte est ouverte si tu veux . pas demain la veille . au bas de l immeuble , dorothée enfile ses chaussures à talons et resserre son écharpe mauve autour de son cou , avant de plonger dans la nuit , un sac plastique contenant le chemisier et la serviette sale à la main . la brume s étale , épaisse . l atmosphère est humide . dorothée rejoint une voiture et démarre . elle n allume les phares que plus tard , prend l autoroute a et sort à wimereux , à dix kilomètres au nord de boulogne sur mer . elle déteste conduire , particulièrement la nuit . la route serpente , jusqu à un petit chemin de sable qui la mène au bord des dunes de la slack . le bout du monde , ce coin , exactement ce qu elle recherche . la jeune femme coupe le contact , descend et s empare d un bidon d essence dans son coffre . elle sent ses doigts se raidir . le froid lui pique les joues . elle s engage dans la nuit , sur le sable mouillé , en direction de la dune . les coquillages brisés crissent sous ses semelles . elle grimpe , redescend . plus loin , la mer ressasse sa curieuse mélodie . dorothée décide de s arrêter , récupère un peu , les mains sur les genoux . elle est tellement peu sortie ces derniers temps . . . elle paie le moindre effort . elle jette finalement le sac plastique devant elle . dorothée verse la moitié du bidon d essence , fait rouler la pierre d un briquet et enflamme le tout . un ronflement timide perturbe la tranquillité de l endroit . les reliefs se dessinent . les yeux de la jeune femme brillent comme deux petites perles de nacre . très vite , le tissu se consume , il n en reste bientôt plus que des cendres qui tourbillonnent dans le vent . elle baisse les paupières et expire un nuage de condensation , soulagée . elle s allume une clope et ses nerfs se détendent immédiatement . plus de chemisier , plus de sang dans la douche . comme toujours , alice se réveillera avec l impression d avoir fait un mauvais cauchemar . dorothée termine sa cigarette en fixant l onde noire , à peine visible dans la brume . sa soeur a toujours aimé la mer , son immensité . sans doute parce qu elle y voyait l expression la plus vive de la liberté . la liberté . . . une belle illusion . une fois le feu éteint , dorothée regagne son véhicule , verse de l eau d une petite bouteille sur ses semelles pour en chasser le sable . puis elle range le briquet dans une pochette cachée sous le siège et avale un chewing gum à la menthe , avant de redémarrer . . . comme si de rien n était . . en se levant ce jeudi matin , luc graham enfile son peignoir , descend les escaliers , sort sur la terrasse balayée par le sable des dunes et plante une cigarette entre ses lèvres . la première clope reste la seule qu il apprécie vraiment . luc tousse et se frotte la bouche . il donne l impression d être un fumeur né , alors qu il a commencé voilà seulement quatre ans . ses doigts effleurent inconsciemment la forme ovale d un cendrier à pied qui lui frôle les genoux . il s en aperçoit , se rétracte alors sous son peignoir et lève les yeux vers la mer . son regard se perd sur la voile blanche d un bateau au large . il la fixe étrangement et pousse la baie vitrée , frigorifié . elle ne ferme plus à clé , il n a pas encore pensé à en réparer la serrure . il aurait dû , avec les événements de l avant veille . à l intérieur , peu d objets , la décoration est tout ce qu il y a de plus banale . luc n a jamais brillé par son exubérance . héritage familial , sans doute , avec un père psy et une mère médecin . il allume la radio et tombe sur les informations . il récupère son téléphone portable , sur la table basse . un message . . . alice . . . alice l a enfin appelé . il écoute le message attentivement . le trou noir . . . deux jours depuis l expérience des stimuli , et pas le moindre souvenir . luc est rassuré . le test au cnrs a fonctionné . il a enfin trouvé le déclencheur , l une des dernières pièces du puzzle alice dehaene . luc court vite s habiller chemise bleu nuit , pantalon de flanelle anthracite , mocassins et fonce vers sa voiture . remonter l autoroute , et croiser comme tous les jours le flux des travailleurs , les fermes flamandes aux toits rouges , apercevoir les petits groupes d immigrés qui longent à pied la bande d arrêt d urgence vers dunkerque puis calais . . . cette route , ses patients , ses longues journées l usent moralement , mais il aime l effet de valium naturel de la fatigue . luc soupire , piégé dans un bouchon . il ouvre sa boîte à gants , elle contient soixante deux petites cassettes à bandes , parfaitement rangées et classées par date . l ensemble de la psychothérapie d alice dehaene . il prend un enregistrement d octobre , correspondant à l une des toutes premières séances , et l enfonce dans son autoradio spécial : un dictaphone incrusté dans le panneau de plastique , sous les boutons du chauffage . bricolage maison , mais efficace pour travailler même en conduisant . cassette numéro six . la voix d alice , reposée , se met à résonner dans l habitacle . j ai six ans . . . on joue sous le lit , avec dorothée . . . ma soeur déplace les bonshommes en pâte à modeler . elle entend du bruit dans l escalier de la maison . c est papa qui monte , parce que maman , elle ne fait jamais craquer cette marche là , la dixième avec la latte mobile , celle que papa doit réparer et qu il ne répare jamais . quand elle entend les pas , dorothée lâche sa poupée , roule sur le côté et déguerpit . vous lui en voulez de vous laisser seule ? oui . elle me laisse toujours seule le soir . elle a une chambre pour elle , la veinarde . moi , je range sa boule de pâte à modeler dans une boîte métallique et je rampe jusqu au milieu de la pièce . cette pièce , c est la chambre de vos parents ? oui . il n y a pas de jouets , mais beaucoup de miroirs , des poupées en porcelaine qui ont l air triste et des affaires d adultes : des brosses à cheveux , des livres sans photo , des pantalons , les belles robes de maman , le crucifix au dessus du lit , les journaux et magazines scientifiques de papa . . . et ensuite ? je me faufde sous la grosse couette en plumes du lit de papa et maman . et avec mes mains , je frotte du côté de papa très , très fort . pourquoi ? parce que papa aime bien . il a très souvent froid , il faut que le lit soit chaud . quand il arrive , il chantonne une chanson que j adore . celle des noix de coco . on chante à deux . papa , il se couche et me demande de masser ses pieds , tout en priant le petit jésus . . . et cela vous plaît ? le massage , la prière ? non . . . j ai horreur de ça mais lui , il élève la voix alors j obéis . heureusement , après , papa me fait un bisou sur le front , et je peux aller me coucher . mon lit est juste à côté . où ça , à côté ? je ne sais pas . un ou deux mètres . contre le mur . vous avez toujours dormi dans la chambre de vos parents ? je ne me rappelle pas avoir dormi ailleurs avant raccident de maman . après , j ai eu droit à ma chambre , comme dorothée . j avais dix ans . . . continuez . . . vous avez six ans , vous couchez dans votre lit . . . c est maman qui me borde . maman la panthère , qu on n entend jamais arriver . j aimerais bien qu elle me raconte une histoire , mais elle est fatiguée . elle est toujours fatiguée . puis , ensuite . . . il y a le bruit de l interrupteur , puis . . . puis ? je ne m en souviens plus . c est ainsi que ça se terminait toujours , avec l interrupteur . . . ça ressemblait à un trou noir ? oui . un trou noir . une bulle d encre . . . c est à cette période là que ça a commencé , je crois . déclic du dictaphone . imprégné des dernières paroles d alice , luc arrive à destination . il lui a fallu presque une heure pour rejoindre son hôpital , au coeur du chr de lille . en face , il y a la morgue , l institut médico légal et l hôpital prison , le tout regroupé dans un mouchoir de poche . un peu plus loin s élève salengro , où il effectue des gardes nocturnes régulièrement . il se gare devant freyrat , un mastodonte de béton sur trois étages . un autre univers , le milieu hospitalier . on y croise le regard glacé de schizophrènes profonds , on y absorbe le délire des paranoïaques , des mutilés psychiques , on calme et on camisole . on y affronte , chaque heure de chaque jour , la complexité du cerveau humain . les mêmes gestes , semaine après semaine . accrocher son pardessus au portemanteau , enfiler sa blouse , faire un point sur les rendez vous de la journée , descendre au café avant de régler un peu de paperasse , s il trouve le temps . son bureau est fonctionnel , bien rangé , sans photo , avec son ordinateur , sa pile de dossiers alignés , ses stylos . il y a aussi une télé avec un lecteur de dvd , et une bibliothèque fermée , où il a remplacé les livres par quelques vêtements et des affaires de toilette . cette fois , pas le temps pour la paperasse , ni pour lire ses mails ou appeler alice dehaene . à peine arrache t il une feuille de son éphéméride jeudi octobre que jérôme kaplan , son interne de deuxième année , l accoste . il faut que tu descendes . on a récupéré un patient de salengro . c est julie roqueval qui l avait amené aux urgences , avant hier . julie ? oui . on risque de la voir dans le coin aujourd hui . luc le gratifie d un sourire . ils sortent du bureau et passent devant une salle où , déjà , attend une patiente de vingt trois ans . encore en avance . . . comme alice , elle souffre d une phobie de sous type sang injection accident . elle ne supporte plus la simple vue d une aiguille ou du sang . elle s évanouit cinq à dix fois par semaine et ne peut plus étudier . luc s approche d elle , lui demande de patienter encore un peu puis emboîte le pas à son interne . il tente de suivre son rythme , mais la clope fait siffler ostensiblement ses poumons . arrivé au rez de chaussée , il pousse la porte de la chambre et s immobilise quelques secondes . un homme complètement figé repose sur une chaise , les jambes écartées , les pieds à cinquante centimètres du sol . ses yeux ne clignent pas . avec sa barbe fournie , sa longue chevelure brune et bouclée , il semble revenir de deux mille années de crucifixion . combien pèse t il ? c est la première question qui traverse l esprit du docteur , tant la chair lui manque , tant ce corps semble perdu dans son vêtement . grimbert , qui revient de sa garde aux urgences , vient serrer la main de luc graham . kaplan reste en retrait . alors ta nuit ? demande luc . chaud . j ai rempli les derniers lits du cac . deux suicidaires , un type en sevrage aux benzos , un autre pas fichu de décrocher une syllabe tellement il était imbibé de neuroleptiques . enfui d un centre de traitement , probablement . l ambulance l a ramené à poil sous un manteau de fourrure . une belle marmotte exhibitionniste . et lui ? grimbert tend une feuille de bilan . il est arrivé aux urgences médicales avant hier au matin , déposé par l assistante sociale . julie . oui , roque val . . . découvert sous un abri de bus scolaire , à une vingtaine de kilomètres d ici , dans un village . entièrement nu , lui aussi , sous une grosse couverture en laine . et figé . et quand je dis figé . . . grimbert s approche du type et change le bras de position , comme s il manipulait un pantin . . . . c est figé . d un point de vue somatique , ça donne quoi ? ses dents montrent des signes de déchaussement . membres en baguettes de tambour , il était bien dénutri , ils l ont toiletté et placé sous perf . il présentait aussi des problèmes de circulation au niveau des jambes . de gros oedèmes gorgés d eau , des chevilles en sale état , des vaisseaux sanguins éclatés , comme s il était resté debout des journées entières . côté irm et scanners , tout est clair . pas d abcès , pas de tumeurs ni de lésions . néanmoins , ils m ont signalé un truc bizarre , dans son dos . luc constate de petits cercles sans poils , à différents endroits . il se tourne vers son collègue . t en penses quoi ? on peut imaginer des brûlures , non ? pas forcément , la peau est intacte . la perte localisée et définitive de poils peut avoir de nombreuses origines . un stress intense par exemple . je voulais dire des brûlures électriques . violentes et répétées . . . luc se frotte le menton . ses yeux tombent sur le tatouage sur le mollet , la tête de loup . c est toi qui l as placé dans cette position ? non . il la retrouve de lui même dès que tu essaies de le bouger . par contre , il m a chopé le poignet en gueulant , il a encore une sacrée force et peut avoir des réactions de bête sauvage , donc méfiance . maintien de posture spontanée . syndrome catato nique , avec catalepsie ? c est ce que je crois . comme je te l ai dit , ça lui arrive de bouger la tête et de pousser des cris . comme s il essayait de nous dire quelque chose . mais son regard et son corps restent fixes . on sait de qui il s agit ? absolument pas . grimbert s éloigne . luc le salue et se tourne vers son interne . cours chercher une fiche bfcrs dans mon bureau , on va passer en revue les vingt deux points d éval , puis on le montera au premier , à deniker . on va le placer en observation encore vingt quatre heures avant d attaquer le test au rivotril . appelle aussi une infirmière , on en profitera pour le raser et lui couper les cheveux , on y verra plus clair . luc file à présent vers l accueil . il accélère . courir dans les couloirs , monter , descendre , croiser , rencontrer , diagnostiquer , rassurer . . . s user à la tâche , avec ce sentiment d importance de tenir un rôle dans ce microcosme dont la plupart des gens , dans la rue , se fichent et ignorent l existence . l accueil , point de rencontre entre l intérieur et l extérieur . les deux , trois électrons qui gravitent sans but précis avec des poches violacées sous les yeux , le tee shirt hors de leur survêtement trop court , luc ne les voit même plus . ils font partie du décor . il pénètre dans un bureau , à droite de l entrée . julie roqueval vient d arriver . luc sent son coeur se serrer , comme chaque fois . elle ressemble beaucoup trop à sa femme , par son physique et sa manière de se déplacer . et puis , par les intonations de sa voix , parfois . c est un bonheur et un calvaire de la voir . pourtant , il le faut . roqueval , c est la petite flamme d espoir pour des patients souvent perdus et incapables de se défendre . bonjour , julie . luc . . . elle lui répond avec son éternel sourire . les yeux vifs , les sens en éveil , on dirait que , constamment , elle sonde son environnement , comme anne . depuis la mort de son épouse , ce sont un peu toutes les femmes du monde qui lui ressemblent . luc lui propose un café . elle choisit un décaféiné cette fois , luc opte pour ce qu il y a de plus fort : un court serré . on a récupéré votre homme . je sais , c est la raison de ma présence . alors ? un diagnostic ? soupçon de catatonie . et vous , vous avez du neuf ? vous avez pu enquêter un peu ? identité inconnue . j ai fait un tour du côté des établissements administratifs poste , mairie , trésor public . il ne semble pas venir d illies , ni même des alentours . pas de témoins quant à la manière dont il est arrivé à l abri de bus . ça reste un grand mystère . . . qu est ce qu on fait ? on contacte l ij pour un relevé d empreintes ? luc acquiesce . je m en charge . . . vous avez eu le bon réflexe , avec lui . julie apprécie le compliment . disons que j essaie de bien faire mon travail . et d aller un peu au delà , parfois . c est bien d aller au delà . luc jette son gobelet vide et plonge ses mains dans les poches de sa blouse . demain , on va faire le test au rivotril , un benzo capable de lever temporairement la catatonie . normalement , il retrouvera sa capacité de parler , on pourra alors lui poser des questions . si , évidemment , la maladie mentale qui se cache derrière nous y autorise . soit on a affaire à un trouble psychique qui s apparente à un gros rhume et on le soignera rapidement , soit . . . on se heurte à un mur . julie aussi jette son gobelet à la poubelle . luc ne peut s empêcher de l observer . chaque courbe , chaque détail de sa silhouette . en se retournant , elle surprend son regard . gênée , elle fouille alors dans son sac en toile , en sort nerveusement un chewing gum au citron et en propose un à luc , qui refuse . on n a pas des métiers faciles pour arrêter de fumer , confie t elle avec un besoin évident de détendre l atmosphère . ici , à freyrat , j ai l impression que tout le monde fume . patients , internes et surtout les psys . on est tous addict à quelque chose . l addiction , c est un peu un moyen d évacuer nos propres fantômes . ils se dirigent vers l accueil . luc récupère un bulletin d admission auprès de la secrétaire et sort un bic de sa poche de devant . il se concentre sur sa feuille et en remplit les lignes vierges . julie se rapproche et lui tend une photo du catatonique . je l ai prise aux urgences . à agrafer dessus , si vous voulez . histoire de donner un visage à monsieur x . on faisait ça à béthune , dans l infanto juvénile . bon , il faudrait en prendre une plus récente , quand vous l aurez coiffé et rasé , mais en attendant . . . luc s empare du cliché . moi aussi je photographie mes patients . ceux du privé . . . quand ils acceptent , évidemment . vous travailliez auprès des enfants ? j ai toujours aimé leur contact . et puis , tous les enfants sont innocents à l origine , ils ne contrôlent pas ce qui leur arrive . et pourquoi vous êtes vous finalement tournée vers les adultes ? les doigts de julie se serrent sur son sac à main . c est . . . une grossesse , qui a mal tourné . je suis désolé . c est du passé . un silence . julie observe brièvement ses courts ongles vernis , sans trouver de nouveau sujet de conversation . simplement parce qu elle n a rien à dire , ou qu elle a peur de ce qu elle pourrait prononcer . faute d inspiration , elle se remet à parler du patient catatonique : dites , concernant notre homme , vous n avez pas constaté de plaies particulières ? a priori , non . pourquoi ? il y a quelque chose de très troublant . venez avec moi jusqu à ma voiture , deux secondes . elle se dirige vers la porte automatique de l entrée , les épaules droites et le dos légèrement creusé . luc abandonne la feuille d admission sur le comptoir et la suit . bon dieu , cette démarche , cette façon de poser un talon devant l autre , de fendre l air . luc serre les mâchoires , c est pour cette raison qu il n aime pas la rencontrer , il ne veut plus ressentir ce qu un homme seul ressent dans ce genre de situations . de l attirance . . . l air frais lui frappe le visage , ses cellules réclament de l oxygène , et son esprit une clope . il en profite pour se griller une camel tandis que julie appuie sur le bouton d ouverture du coffre . vous ne devriez pas fumer devant moi , docteur . j essaie d arrêter . luc retire sa clope de ses lèvres d un geste vif , l éteint du bout des doigts et la glisse dans sa poche . oh , excusez moi . elle dévoile un sourire très gracieux . je disais ça pour rire . de toute façon , je sens que je vais bientôt craquer . pas possible autrement . elle se penche vers le coffre et en sort une couverture empaquetée dans un grand sac en plastique . je l ai récupérée à salengro , il la portait sur lui , à l abri de bus . luc considère son interlocutrice d un air neutre . il se frotte les bras pour lutter contre la fraîcheur du matin . et alors ? l assistante sociale déplie doucement la couverture couleur sable , traversée de fines rayures bleues . le psychiatre fronce les sourcils en considérant plusieurs marques sombres sur la laine . de la terre ? je pense plutôt à du sang . la terre ne s incrusterait pas ainsi . elle manipule la couverture pour lui montrer d autres taches . luc les observe de près . cela n a pas vraiment la couleur du sang . bien trop foncé . il s est probablement dégradé très vite à l air libre . coagulation , ou un truc dans le genre . même en se dégradant , il ne deviendrait pas si noir . julie aussi se frotte les bras pour tenter de se réchauffer , l air est particulièrement sec ce matin , il pique . luc avait l habitude de glisser sa main derrière la nuque d anne quand elle frissonnait , et de lui masser délicatement les vertèbres . julie remballe correctement la couverture et ferme son coffre . je vais la déposer au labo et demander une analyse de groupe sanguin . perte de temps . ce n est . . . pas du sang , je sais . au moins nous en serons sûrs . votre patient catatonique est du groupe . le plus répandu , évidemment . bon . . . admettons qu il s agisse bien de sang , pour vous faire plaisir . et s il est du même groupe que celui de mon patient , cela vous avance à quoi ? je ne sais pas . analyse adn ? luc hausse les épaules . et à quoi cela vous mènerait il , hormis dépenser de l énergie et toutes les difficultés administratives que cela impliquerait ? et si le sang est de groupe différent , qu est ce que vous pourrez bien en tirer ? cela permettrait de lancer une procédure judiciaire . luc secoue la tête . cette femme respire l intelligence , la fougue , mais elle brûle les étapes . ne déployons pas les grands moyens , pas tout de suite , ces nouvelles méthodes ne servent qu à gaspiller de l argent . vous êtes encore de la vieille école ? on fait les empreintes dans un premier temps . je vous l ai dit , dans moins de vingt quatre heures , j attaque le test au rivotril . ce patient devrait être en mesure de nous raconter l histoire de ses dernières heures . ainsi que l origine de ces taches qui vous inquiètent tant . julie sourit encore , de petites fossettes se creusent sur ses joues , elle est horriblement craquante . c est aussi magique que ça , votre produit ? une véritable révolution . elle s appuie sur son coffre et réfléchit . très bien , je vais attendre . mais cette histoire m intrigue de plus en plus . parce que , hormis le fait qu il soit figé , ce patient , on dirait qu il a la peur dans le regard . comme si , je sais pas . . . il avait vu quelque chose de terrible , si terrifiant qu il se serait momifié . c est possible , ça ? dans les films , oui , pas en psychiatrie . il m a serré le poignet , comme . . . un appel au secours . . . ou un réflexe de catatonique , plutôt . à votre avis , comment a t il pu se rendre à un arrêt de bus dans un état pareil ? la catatonie s installe rarement de manière instantanée , elle est un peu comme une chape de béton qui vous coule dessus et durcit de plus en plus , jusqu à la rigidité totale . au fil des semaines , le patient s est certainement détaché de son corps , de son apparence . il est peut être sorti avec sa couverture de chez lui sans but précis , s est assis à cet arrêt de bus avant de se statufier . la plupart du temps , la catatonie cache une schizophrénie , ou un traumatisme psychique . à nous de le découvrir . elle acquiesce , puis se dirige vers la portière avant . luc fixe sa nuque , le rebond délicat de ses cheveux sur ses épaules . anne n est pas loin , elle flotte dans l air en une fragrance légère . le docteur aimerait tant être ailleurs en ce moment , avoir l esprit écrasé par ses dossiers et ne songer à rien d autre que le travail , sombrer sous le poids des pathologies mentales . julie s installe au volant et baisse sa vitre . à très vite , docteur . et tenez moi au courant s il y a du neuf avant demain , ok ? très bien . elle hésite et se lance : dites , j ai l incroyable chance de déjeuner à l internat de médecine de salengro à midi . spaghettis à la bolognaise avec la sauce orange fluo , le meilleur repas de la semaine . si cela vous tente . . . luc sent sa poitrine se resserrer . il en meurt d envie . désolé . j ai encore énormément de travail . j ai été récemment nommé expert psychiatre à la cour de lille , pour un cas d homicide . et . . . vous savez , le procès est dans trois semaines , avec toutes ces statistiques à ingurgiter , les vidéos , les entretiens , sans oub . . . laissez tomber . c est la sauce orange fluo que vous n aimez pas , je comprends . julie remonte sa fenêtre , et la voiture sort du parking , lentement . luc l observe jusqu à ce qu elle disparaisse . anne . . . perdu dans ses souvenirs , le psychiatre se dirige vers le bâtiment austère , sa résidence principale . la porte coulissante s ouvre , il croise une personne qui sort précipitamment , une casquette rouge vissée sur la tête et un col de survêtement relevé sur la nuque . luc s arrête devant l entrée , interloqué . il considère la silhouette qui s éloigne à bon pas et passe l entrée du parking avant de se mettre à courir . le psychiatre se précipite à l intérieur de l hôpital . les hôtesses de l accueil discutent dans l arrière salle . luc frappe sur le comptoir en bois . oh ! l une des réceptionnistes s approche en souriant . oui , docteur ? une personne en survêtement vient de sortir brusquement . vous n avez rien vu ? non . rien du tout . court silence . l hôtesse dévisage son interlocuteur avec un drôle d air . autre chose ? ça va , merci . le psychiatre reste immobile , sans vraiment comprendre pourquoi il s est emballé à ce point . il prend la cigarette dans sa poche , la renifle et décide de sortir de nouveau pour enfin aller la griller . bon sang , s il devient parano dans un hôpital psychiatrique , où va t on ? il tire tout juste sur sa troisième taffe que la cigarette s écrase au sol , tandis qu il retourne à l intérieur . il balaie le comptoir des yeux . très vite , le sang lui chauffe les joues . oh ! laurence ! excusez moi ! la réceptionniste pose son café avec un léger geste d énervement . oui ? l admission ? l admission que je viens de remplir , où se trouve t elle ? elle hausse les épaules , s éloigne pour interroger ses collègues , revient . personne n y a touché . vous êtes certaine ? cent pour cent . intrigué , luc retourne dans la chambre de son patient . appuyé contre un mur , les mains dans les poches , il reste quelques instants à l observer . quel intérêt aurait on à voler ton admission ? qu est ce qu on cherche à savoir sur toi ? qui es tu donc ? . alexandre éprouve avec acharnement la solidité des barreaux de sa geôle . a chaque tentative , il cale ses deux pieds au bas du métal , enserre ses poings autour des cylindres et tire son centre de gravité vers l arrière . presque quatre vingt dix kilos transformés en énergie , sans le moindre effet . pour la première fois depuis son arrivée , une pensée inacceptable lui traverse l esprit : il ne maîtrise plus son destin . il pense à sa famille , de curieux souvenirs lui reviennent en mémoire . et si . . . et s il leur était arrivé malheur ? et si . . . ne pas y songer , pas maintenant . pas maintenant ? quand alors ? comme si on pouvait se changer les idées , dans ce trou . il caresse son crâne et s humidifie les lèvres d un voile de salive . de nouvelles sensations apparaissent , comme la soif et la faim , et d autres se renforcent , comme le froid . alexandre en a assez de ce simulacre , assez de traîner dans une cage à lapins . alors , il se sert du seul moyen qu il ait de franchir la limite de ces barreaux : sa voix . surtout , la garder ferme . vous pouvez encore limiter la casse ! laissez moi sortir immédiatement ! immédiatement . . . atement . . . ement . . . ement . . . putain d écho ! ain d écho . . . cho . . . cho . . . chut . . . alexandre se fige soudain , ses sens s affûtent plus encore . qui ! qui a dit ça ? qui êtes vous ? plus un bruit . alexandre sait qu il ne peut s agir d une hallucination , cette fois . bon dieu , répondez , qu est ce que vous voulez ? un murmure lui parvient aux oreilles , comme le clapotis lointain d un ruisseau . chut . . . fermez la . . . sinon . . . l épouvantait arrive et vous emporte . . . et on ne vous revoit plus jamais . . . chut , d accord ? alexandre se rue sur la gauche , presse son visage contre le métal . la voix , la voix venait de là , juste à côté de lui ! qui êtes vous ? pas de réponse . depuis quand vous êtes là ? des frémissements . longtemps . . . longtemps ? combien de temps ? je . . . je sais plus . un jour , une semaine , un mois . . . ou plus . ça n a plus d importance . le monde s effondre . alexandre se souvient : quand est ce que tu reviens , papa ? quand est ce qu on fait notre partie defoot ? demain . . . il plisse les yeux . que fait on ici ? un silence , puis : on nous punit . on est ici pour la rédemption . la . . . la rédemption ? mais . . . qu est ce que ça veut dire ? aucune réponse . alexandre réclame , interroge . . . plus rien . il retourne contre le mur du fond , les mains plaquées sur le front . la rédemption . . . dans le chaos de ses pensées , il réalise qu il n est pas le seul prisonnier . une autre personne , une femme probablement à en croire cette intonation de voix si particulière , est enfermée . terrorisée , au point de se museler comme un chien . . alice se réveille dans son lit , en robe de chambre , la nuque trempée . sa déglutition est douloureuse . il lui faut quelques secondes pour réaliser qu elle est en sécurité , chez elle . elle roule sur le côté , se lève , endolorie . ses lunettes ? où sont elles ? sa vue est trouble , elle n y voit rien . elle tâtonne d abord et , sans les trouver , s assied sur son matelas , la tête entre les mains . ses réveils sont pénibles , parce que les cauchemars la poursuivent encore . des cauchemars récurrents , avec toujours les mêmes éléments : elle , attachée dans un endroit sombre . la présence du sang , l impossibilité de crier . et puis dorothée , aussi . dorothée , qui lui manque tellement . dorothée , décédée depuis dix ans . alice se dirige vers la salle de bains , récupère ses lunettes au bord de l évier , les chausse en glissant la cordelette autour de son cou . elle se retourne soudain en direction du rideau de douche . tiré sur le côté , comme d habitude . la gorge serrée , elle répète le geste qu elle se souvient avoir fait la veille . sur l émail , pas de chemisier ensanglanté . où se trouve t il ? elle se met à fouiller , partout . mais rien . . . juste un rêve ? un mauvais tour de son esprit ? cela arrive si souvent . . . elle se regarde dans le miroir . suivant un rituel immuable , elle fait couler doucement de l eau tiède une tiédeur parfaite , ôte ses lunettes et s asperge lentement le visage . ça va mieux . devant sa garde robe , elle opte pour un pantalon de toile beige , un chemisier assorti et sa paire de chaussures à talons . rapide toilette , coup de brosse à dents , à cheveux . elle se maquille légèrement . un peu de fond de teint , du rouge à lèvres clair , presque incolore . elle aime ressembler à une femme . acheter du maquillage , se faire belle , a été l une des premières choses qu elle a faite quand elle a quitté la ferme . elle se rend dans le salon . cette vague odeur de cigarette , dans la pièce , autour d elle . . . la fenêtre est ouverte . . . qui est venu ici ? le voisin ? un oeil sur l horloge . presque heures ! léonard , le patron , va la tuer ! la voici dehors , sans écharpe , avec un mince anorak et l estomac vide . où s est elle garée encore ? elle cherche deux , trois minutes , s énerve , trouve enfin sa fiat croma dans une rue adjacente . un regard vers le ciel . beau soleil , il ne va pas pleuvoir . direction la digue carnot . les pêcheurs rangent déjà leurs étals de carrelets . dans la brasserie , son patron , léonard , la reçoit comme on sait bien recevoir dans le nord . tire toi . alice reste sur place , interdite . mais pourquoi ? j ai eu quelques soucis de santé , je suis désolée . les autres filles l observent depuis le fond de l établissement , comprenant la réaction du patron mais néanmoins peinées pour leur future ex collègue . elles l aimaient bien , alice , une sacrée bosseuse qui ne la ramenait jamais . léonard jette une serviette sur son épaule en ricanant . et ça t empêchait de donner des nouvelles ? on ne se pointe pas au boulot à midi comme si de rien n était ! entre ça et tes départs inopinés , tout le temps , ras le bol . allez , fous le camp d ici , et ne reviens plus . trouve toi un job ailleurs . t es mignonne , tu devrais pas avoir de problèmes . alice accuse le coup mais ne sent aucune colère en elle . ça a été un plaisir de travailler avec vous . vraiment . . . le patron paraît gêné de cette réaction inadaptée , il se retourne . alice serre les lèvres et s éloigne , sans chercher à lutter . elle est en tort , elle le sait . peut être ces jobs temporaires , cette absence de soutien de ses collègues démontrent ils que sa place n est pas ici , en dehors du petit monde d alice . mais elle essaie , pourtant , depuis un an , avec l aide du docteur graham . et , surtout , avec tellement d envie . . . et maintenant ? l anpe , encore ? elle roule en longeant la plage , elle ne veut pas rentrer dans son appartement . pas tout de suite . elle doit s occuper . aller rendre visite à son père à l hôpital , peut être ? non , elle n en ressent pas l envie . depuis son départ de la ferme , leurs rapports se sont dégradés . il lui en veut de l avoir abandonné , et elle sait combien il est rancunier . peut être qu avec le temps , claude dehaene finira par admettre que sa fille est assez grande pour se débrouiller sans lui . elle passe devant une jardinerie . c est son rêve , travailler au milieu des plantes , des arbres , conseiller les gens . elle aime aider , voir un sourire éclore sur un visage . sa mère n a plus jamais souri après son accident . et son père , plus beaucoup . fouillant dans sa poche pour en sortir un chewing gum , alice trouve le papier avec le numéro de portable de son docteur , ainsi que cette identité mystérieuse : fred ducornet , calais . elle entre dans une poste , consulte un annuaire . cet homme existe bel et bien . de retour dans sa voiture , elle ouvre son atlas routier avec un plan détaillé de calais . s il y a un truc qu elle sait faire , c est s orienter . s orienter à travers le bois quand elle s enfuyait de l école pour remonter à la ferme , s orienter quand papa l emmenait à la chasse , s orienter dans le dédale de sa nouvelle existence . vingt minutes plus tard , elle arrive à destination . la maison à l adresse indiquée , rue dambrine , ne paie pas de mine . une de ces vieilles baraques semi mitoyennes , aux façades grises , à l allure triste , aux doubles rideaux tirés pour déjouer la curiosité des passants . des maisons de vieux , ou de fils de vieux , qu on ne rénove pas , non par faute de goût , mais faute d argent . alice cherche la sonnette , puis finit par frapper . a priori , personne , mais un rideau remue soudain sur sa gauche . finalement , elle entend le déclic d un verrou , puis voit apparaître le visage sec et long d un homme d une trentaine d années , aux cheveux regroupés dans un bandana bariolé comme au temps des hippies . de petites mèches blondes s échappent tout de même du tissu , dont l une barre son front parfaitement lisse et mat . ah , tu as eu mon message . entre vite . . . alice reste interdite . elle n est jamais venue ici , n a jamais vu cet homme qui la tutoie . elle hésite , recule . une camionnette klaxonne et manque de la renverser . le jeune homme la tire par le poignet . oh ! fais gaffe ! alors , tu te magnes ou quoi ? deux enfants arrivent du bout de la rue sur des vtt . à leur vue , alice serre ses clés de voiture et s empresse d entrer . fred claque immédiatement la porte derrière elle , ferme tous les verrous et la regarde dans les yeux . tu as faim ? soif ? alice fixe la porte fermée , les murs , les fenêtres . elle songe aux deux vélos qui doivent à présent rouler devant la maison . les pneus , les rayons , le bruit de la chaîne . elle transpire et sent comme un étau sur sa gorge . euh . . . non , rien de tout ça . écoutez , pour être franche , je ne me rappelle pas être venue chez vous . fred fronce les sourcils . si son corps a beaucoup de prestance sous son pull gris et son jean , ses mains sont fripées , façon peau de crocodile . des paluches gercées par le froid et le labeur . alice connaissait bien ces symptômes là quand elle travaillait dans le potager , même l hiver . c est génial de ne pas se souvenir , parfois . mais . . . tu es quand même restée ici deux jours ! deux . . . deux jours ? avec vous ? très brièvement , fred jette un oeil vers l escalier , au bout du hall . des bruits proviennent du haut . quelqu un marche . viens dans le salon . que je te serve un café . alice observe autour d elle . une télé , une pile de journaux sur une table , des meubles de brocante , une sourate du coran parcheminée et encadrée . . . et également un arbre à messages , piqué d aiguilles portant des petites feuilles de papier avec des mots dans toutes les langues . anglais , arabe , tigrina , français . . . non , non , ça va aller . . . racontez moi juste ce qu il s est passé . deux minutes plus tard , alice se retrouve face à un gros bol de soupe aux poireaux et au cresson . un bol en fer , un peu cabossé , de ceux qu on récupère au fond des vieilles armoires . elle ne touche à rien . je vous en prie . . . expliquez . . . t es vraiment sûre de ne pas me reconnaître ? je ne vous ai jamais vu . il la regarde étrangement . alice a un mouvement de recul . quoi ? c est bizarre , mais t es en train de me semer un doute , là . tu . . . tu ne te comportais pas pareil . tu te tenais un peu plus droite , t étais plus sûre de toi . et puis , surtout . . . tu ne portais pas de lunettes . ah ça , ça m étonnerait . dans ce cas , ce n était pas toi . t as une soeur jumelle ? alice hésite une fraction de seconde . non . . . racontez moi , je vous en prie . fred se frotte le menton , interloqué . bon . . . le . . . oui , le lundi dans la nuit . . . c est gérard qui t a ramenée ici . gérard , c est un ami qui bosse avec moi . tu traînais le long des quais , complètement à l ouest . tu ne savais pas où aller . mais . . . qu est ce que je faisais là ? ah ça . . . gérard voulait te conduire chez le médecin , tu as refusé . gérard , il a tout de suite pensé à un viol . une femme seule , comme ça , dans un sale état , et terrorisée . tu ne voulais pas qu on te touche . tu devenais comme hystérique . . . alice baisse les paupières , chaque parole de cet homme résonne comme un coup de fouet . le . . . le lundi au matin , elle se trouve au cnrs , puis le trou noir , et le au soir , visiblement , elle erre à calais . fred fixe la jeune femme dans les yeux . on t a fait du mal , hein ? alice pense au chemisier ensanglanté . je n en sais rien . et ensuite , que s est il passé ? je te couche là haut , au deuxième , tu es crevée . tu veux être seule . tu avais peur , on le voyait dans ton regard . je t ai dit que tu pouvais rester ici , tout le temps que tu voulais . alice ne sait pas si elle doit le remercier . pour elle , les paroles qu il prononce ne riment à rien . et . . . et vous savez pourquoi je ne suis pas retournée chez moi ? j ai un appartement . fred secoue la tête . il se dégage une certaine féminité de ses gestes , une subtilité d habitude étrangère aux hommes . non , non , tu ne m as pas parlé de ton appartement . tu m as juste dit que tu . . . que tu vivais dans un endroit où il faisait toujours froid . que tu n en sortais presque jamais . quel endroit ? je l ignore . alice a les yeux dans le vague . ça n a pas de sens . fred s assied en face d elle , regroupant ses poings sous son menton . tu ne m en as pas révélé beaucoup plus , malheureusement . alice serre les lèvres . des pas dans l escalier la distraient . quelqu un apparaît . elle relève ses yeux clairs . l individu qui descend est de type arabe , il a une vingtaine d années . fred lui demande en anglais s il veut bien rester en haut encore quelques instants et lui dit qu il l appellera pour la soupe . l étranger fixe alice avec un air inquiet , puis acquiesce . fred désigne l étage d un geste du menton . lui non plus , tu ne te souviens plus ? rien de rien . qui est ce ? c est quand même incroyable , tout ça . vous me recueillez le long du quai , me ramenez ici . ensuite ? tu es restée dans la maison jusqu au lendemain . tu as beaucoup causé avec samson , vous vous entendiez bien . il m a même dit que tu lui avais donné un souvenir . puis mercredi , en rentrant , je ne t ai plus retrouvée . tu avais fichu le camp . fred jette un papier devant lui . dans ta chambre , sur le lit , j ai trouvé ça . ton numéro de téléphone . . . d où mon coup de fil , je voulais comprendre . alice s empare du papier et l observe attentivement . ce n est absolument pas son écriture . elle ôte ses lunettes et se frotte les yeux . fred suit chacun de ses gestes avec attention . ça ne va pas ? la jeune femme revient dans la conversation . elle a besoin d en savoir plus . j ai parlé avec samson ? c est . . . celui qu on vient de voir ? non . lui , c est habib , un irakien sunnite . samson , il est érythréen , très catholique . et plus . . . noir , si tu vois ce que je veux dire . et qu est ce que je lui ai donné ? il ne m a pas montré . il est très pudique , tu sais . je . . . je peux boire ? un verre d eau , s il vous plaît . . . fred attrape une carafe . tiens , euh . . . alice . . . je m appelle alice dehaene . je ne vous avais pas dit mon nom ? non . tu ne voulais pas nous le dire , on t appelait la brune . . . fred sourit gentiment . alice , c est un joli prénom . la jeune femme se frotte le front et réajuste ses lunettes . je dois absolument parler à ce samson . alors là , ça va être difficile . il est parti hier soir , il n est pas revenu ici ce matin . peut être qu il a réussi à passer . à passer ? où ça ? fred ôte son bandana . une flamboyante masse de cheveux blonds se déverse sur ses omoplates . un piercing en anneau pend à son arcade sourcilière gauche , rehaussant le bleu de ses yeux . ses iris sont plus clairs que ceux d alice , mais son regard est moins pénétrant . mais bon sang , tu sors d où ? à ton avis ? en angleterre . tu mates les infos ? alice baisse la tête . mon père m a déscolarisée à seize ans , pour que . . . pour ? . . . que je l aide à la ferme . et . . . il n a jamais vraiment voulu que je regarde la télé , il y avait trop de travail et puis , il était contre . . . contre ces mensonges qu ils montraient . alors même maintenant , seule , je ne la regarde presque pas . et puis je n ai pas de téléphone portable , ni d ordinateur . c est une vieille habitude . ah bon . . . je suis désolé . elle frôle la nappe à carreau avec son pouce . si seulement on pouvait arrêter de me dire : je suis désolé . très bien , je retiens la leçon , je ne m excuserai plus . bon , pour t expliquer très vite , ici , si tu veux , c est la maison du bon dieu . j accueille des réfugiés , qui viennent d autres pays pour bosser en angleterre . enfin , je ne les accueille pas . . . nous sommes en octobre , donc d un point de vue légal , d ici quelques jours , je viendrai en assistance aux personnes en danger . ça sonne mieux , ça empêche surtout les flics de me tomber dessus et ça me laisse libre de mes mouvements . alice se lève soudain . écoutez , je . . . il faut que vous m aidiez à retrouver samson . je dois comprendre ce qui s est passé pendant ces deux jours . . luc graham n arrive pas à se détacher d alice , même ici , dans son bureau de l hôpital . tout s est tellement accéléré dans la psychothérapie , ces dernières semaines . après sa consultation avec corinne , la malade phobique du sang et des aiguilles , il n avait qu une envie : naviguer dans le cerveau complexe de sa jeune patiente , s imprégner de sa voix , comprendre , avancer . assis sur sa chaise , il ferme les yeux et actionne un petit magnétophone qu il garde dans son tiroir . cassette numéro quatorze . parlez moi de ce cauchemar récurrent , alice . je suis plaquée contre un mur de pierres , jambes et bras écartés . nue et attachée par des chaînes , avec des anneaux métalliques aux poignets . le mur s étire de chaque côté , à vinfini . ça ressemble à une geôle du moyen âge . j ai froid , j ai faim . j ai soif . il y a un gros serpent qui remue sur le sol , devant moi . il écarte ses mâchoires pour plonger dans la cicatrice sur mon ventre . j essaie de hurler , mais je ne crache que de petites bulles silencieuses , que mon père s amuse à faire éclater entre ses doigts en souriant . mon père flotte légèrement au dessus du sol , sous deux grosses poutres qui forment un x . ces poutres , elles sont dans votre cellule , ou à vextérieur ? je . . . je crois qu elles sont à l intérieur . dorothée , elle , se dresse devant la porte avec des barreaux , elle bloque l issue avec ses deux bras écartés et échange des sourires complices avec mon père . mirabelle se tient dans l alignement de son épaule droite , immobile . vous pouvez me décrire mirabelle ? elle habite loin , derrière la colline . vous êtes déjà allée là bas , chez elle ? non . pourquoi j y serais allée ? décrivez moi mirabelle . elle est rousse , avec les dents qui se chevauchent et de petits yeux noirs . elle caresse les cheveux d un petit garçon , il s appelle nicolas , il a une croûte au genou , il est timide et peureux . derrière eux , depuis le plafond , une ombre se déplie , jusqu à se répandre sur l ensemble du mur . c est . . . alice ? tout va bien . continuez . . . c est birdy . il a de grosses ailes noires , des yeux brillants . qui est il , précisément ? un monstre qui emporte les enfants , il ressemble à un oiseau . il est toujours là , toujours . . . même dans mes autres rêves , mes autres cauchemars . . . et il vous fait du mal ? non , mais il me terrorise . j ai tellement peur de lui . tout le temps . continuez . votre cauchemar . . . don diego , mon chien , aboie . ses aboiements résonnent en écho , j ignore d où ils proviennent mais ils sont affolés . le serpent jaillit soudain par mon ventre pour se réfugier dans la poche du manteau de mon père . dorothée rit de plus belle . alors , je cesse de cracher des bulles , et c est quand je me mets à hurler que je me réveille . luc appuie sur le bouton , le silence revient . le cauchemar . . . tout est là . . . la solution . . . il lui manque malgré tout encore des éléments , des pièces du puzzle , pour qu il comprenne complètement le sens de cette séquence d images . pourquoi claude dehaene flotte t il au dessus du sol , par exemple , sous ce grand x ? alice a déjà parlé de deux poutrelles formant un x dans la vieille grange en bois de son père , il y a certainement un rapport . le serpent jaillissant du ventre , quant à lui , est probablement la matérialisation d une appendicite dont sa patiente avait souffert au pérou , lors d un voyage avec son père , à douze ans . alice a gardé de cette opération de profondes marques psychiques . luc sait que la résolution de l énigme est désormais toute proche . il ouvre un tiroir en soupirant et y range son dictaphone . son regard tombe sur une bougie d anniversaire en forme de huit . huit ans . . . il la soulève délicatement , la porte à son nez , elle exhale encore la frangipane . . . les éclats de rire , le souffle du vent dans les cheveux , les cerfs volants dans le ciel . . . luc repose l objet de cire en tremblant . le passé et tout ce qu il renferme doit rester loin , loin derrière . ses yeux s arrêtent sur la couverture du roman le scaphandre et le papillon , dont le personnage principal souffre d un locked in syndrom . les emmurés vivants . . . pauvre alice . que lui reste t il de l anniversaire de ses dix ans , quand le soir même sa mère s explosait les vertèbres au bas des marches de son escalier et allait plonger dans un locked in syndrom ? que lui reste t il , hormis une insupportable déchirure psychique ? luc sursaute quand on frappe à la porte de son bureau . très vite , il referme son tiroir . oui ! kaplan , son interne , entre , les mains au fond des poches . voilà , une infirmière a donné un coup de jeune à notre catatonique , il a une meilleure mine . quel âge ? je dirais , la quarantaine bien mûre . mais il ne réagit toujours pas . rigidité cireuse , refus alimentaire , hypertonie fixée . personne ne tiendrait sa position plus de dix minutes , et lui ça fait plus de trois heures . vachement endurant , le type . luc se lève immédiatement et fonce dans le couloir . kaplan le talonne . dis . . . on vient de me brancher sur une patiente , madame crombez , une charmante jeune femme un peu sourde , apparemment . elle . . . son tableau clinique indique un trouble de conversion : surdité hystérique . tu la connais ? luc lui adresse un sourire de façade . elle entend parfaitement . mais dès que son mari ouvre la bouche , silence radio . il est obligé de s adresser à ses enfants pour communiquer avec elle . son oreille ne souffre d aucun dysfonctionnement organique et pourtant elle ne l entend pas , réellement . on a essayé beaucoup de choses sur elle , rien ne fonctionne . bon courage . j avoue que ce serait pratique ça , avec ma copine . ne plus l entendre quand ça m arrange . . . premier étage , chambre ail . luc pousse la porte entrouverte , contourne le lit et se retrouve face au patient . sans la barbe , son visage prend la forme d un silex , ses globes oculaires s enfoncent profondément dans leurs orbites . le psychiatre recule d un pas , kaplan constate son désarroi . qu est ce qui ne va pas ? luc se tapote la tempe . je n en sais rien . comme ça , sur le coup , j ai eu l impression que je l avais déjà vu quelque part . il ne te dit rien , à toi ? il s approche du catatonique et se penche vers lui . il repousse ses cheveux bouclés vers l arrière , ausculte son profil gauche , puis le droit . il sort un appareil numérique et le prend en photo . kaplan le regarde , intrigué . c est nouveau , ça ? ce sera pour agrafer sur son dossier . . . luc remonte dans son bureau , imprime deux exemplaires de la photo . aucun doute possible , il a déjà croisé ce regard , ce visage . mais où ? et quand ? il cherche dans sa mémoire , sans succès . il fouille dans son ordinateur , ouvre les dossiers de patients oubliés . les fiches apparaissent . hommes , environ quarante ans . . . psychotiques , traumatisés , mélancoliques , suicidaires . . . rien de rien . et pourtant , il sait qu il l a déjà vu . si ce n est pas ici , à l hôpital , où cela peut il bien être ? . l assistante sociale julie roqueval avale seule ses spaghettis à la bolognaise dans une salle commune de l internat de médecine , au fond de l un des innombrables couloirs des urgences de l hôpital salengro . cet espace , où elle déjeune deux fois par semaine , est particulièrement sale . des plats à moitié entamés partout , des fruits croqués dans les coins , du yaourt étalé sur les chaises , des murs couverts de blagues salaces . les gens fantasmeraient beaucoup moins sur le mythe du médecin s ils pouvaient voir ça . avec une serviette en papier , julie essuie ses doigts et jette un regard morne sur le téléviseur allumé , dans un coin . les informations . prix du pétrole qui flambe , réchauffement de la planète , hausse du coût de la vie . conséquence directe de tous ces drames ? des urgences psychiatriques prêtes à exploser . tout est tellement lié . comme dans ce plat de spaghettis ignoble . elle n a plus faim . fatiguée , julie embarque sa pomme dans sa poche , salue l étudiant installé dans le fauteuil elle se rend compte qu il dort à poings fermés . elle s approche de lui et s arrête brusquement . il est pieds nus , et ceux ci sont traversés de minuscules cicatrices . un tilt , dans sa tête . elle retourne s asseoir à table et sort alors son téléphone portable . comme luc graham ne répond pas , elle appelle kaplan . julie roque val à l appareil . est ce que vous êtes loin du patient catatonique ? pas trop , je descends le voir en ce moment même . pourquoi ? vous pourrez regarder sous ses pieds , et me dire s il porte des traces d échardes ou de coupures ? avec sa longue blouse ouverte , kaplan semble flotter dans les couloirs . je vous dis cela dès que j arrive . encore quelques instants . . . ça y est . . . face à kaplan , le catatonique reste égal à lui même : une statue de pierre . l interne soulève le drap qui repose sur ses jambes figées . j ai les pieds sous les yeux . rien du tout . aucune cicatrice . enfin si , de vieilles marques , qui doivent dater de plusieurs années . pourquoi vous voulez savoir ? parce que s il avait marché pieds nus dans la rue , il se serait forcément blessé à cause des cailloux , des morceaux de verre . d autant plus qu il devait venir de loin , puisqu il n est pas connu du voisinage où on l a trouvé . et ça veut dire quoi , donc ? qu il n est pas venu à pied . que quelqu un l a volontairement déposé là . déposé ? ça rime à quoi ? vous croyez que . . . qu un tortionnaire nous l aurait livré comme un cadeau macabre ? euh . . . attendez deux secondes . . . kaplan fronce les sourcils . le patient agite sa mâchoire , comme s il allait se disloquer . on dirait qu il réagit . il essaie de . . . de dire quelque chose . la gorge semble émettre de petits hoquets . des sons , qui forment un mot , avant le silence complet . l interne reprend la conversation . julie , je ne sais pas si ça peut vous aider mais . . . j ai cru comprendre un nom . banchard , danchard , blanchard . . . oui , blanchard probablement . il essaie sans doute de nous dire qui il est . merci infiniment . et tenez moi au courant , surtout , à la moindre évolution . elle raccroche , la main sur le front . soudain , une voix la fait sursauter . dommage que vous ayez déjà terminé . on ne s était pas donné rendez vous ? julie relève les yeux . luc graham pose son plateaurepas et s installe en face d elle . elle lui sourit franchement . vous aviez décliné mon invitation . beaucoup de travail , c était votre excuse . ah oui , mon excuse . julie regarde sa montre . luc enroule des spaghettis autour de sa fourchette et dit : et c est vous qui avez beaucoup de travail à présent ? une jeune fille de seize ans , arrivée aux urgences traumatologiques hier . . . au bord du suicide , parce que , d après une amie , probablement violée par son beau père . probablement . c est ça , le souci . gamine qui ne parle pas beaucoup , se contredit sans cesse ? elle ne dira rien . les victimes de viol ou d inceste préfèrent garder le silence , par honte , par peur des représailles . . . j essaierai de la convaincre . c est plus facile d aborder quelqu un de cet âge là que quelqu un de soixante ans . il y a deux jours , un type s est infligé deux coups de couteau , par pur désespoir . il ne veut rien entendre , il ne peut pas supporter les psys . et il va probablement sortir ce soir ou demain , comme si de rien n était . luc hausse les épaules . faut s y faire , on ne peut pas toujours les garder contre leur gré . et puis , le manque de place , et tout . vous savez bien . mieux que quiconque . . . au fait , l ij est passée pour relever les empreintes de notre catatonique . j ai appelé voilà quelques minutes , ils n ont rien trouvé dans les fichiers . julie agite son portable devant elle . je viens d appeler votre interne . il paraît qu il aurait marmonné un nom . blanchard . . . luc réfléchit . si le visage ne lui est pas inconnu , le nom , par contre , l est complètement . ça ne nous aide pas vraiment . des blanchard , il doit y en avoir un sacré paquet . luc sort la photo qu il a prise du catatonique de sa poche , l observe attentivement . mais attendons le test au rivotril , demain . rien ne presse . prenez cette photo . . . le psychiatre se tourne soudain vers l étudiant , qui s est mis à ronfler . il éclate de rire . dire que j ai dormi dans ce même fauteuil , moi aussi . bon dieu , c est tellement loin . vous bossiez où ? dans le service d un vieux chirurgien aigri , qui opérait en écoutant du beethoven . personne n avait le droit de moufter dans le bloc . je n ai plus jamais écouté de beethoven de ma vie . julie n a plus envie de partir , elle se sent bien . elle inspire puis se lance , désignant l alliance de graham . vous savez quoi ? si vous n étiez pas marié , je vous aurais invité dans un vrai resto , histoire d éviter de parler de suicides , de patients , de bloc opératoire . six mois que je bosse ici , et je ne vous ai jamais vu sans votre blouse . luc pose sa fourchette dans son assiette et boit de l eau . il s étrangle un peu . excusez moi . . . il se tait , jette un oeil vers la télé , les yeux dans le vague . julie sent quelque chose de brisé au fond de lui . gênée , elle s apprête à se lever . je suis désolée si . . . un resto , je n ai rien contre . ce soir , si vous voulez ? pas de garde , ça tombe bien . on ira au sébas topol . . . et c est moi qui invite , évidemment . heures là bas . julie essaie de ne pas rougir . avec plaisir , mais j ignore où se trouve le sébas topol . je viens d arriver vous savez , et . . . et vous ne sortez pas beaucoup . rassurez vous , moi non plus . elle acquiesce timidement . luc se lève et plonge la pomme dans sa poche . je vous envoie un mail pour vous indiquer la route , ok ? vous partez déjà ? vous n avez rien mangé ! je n avais pas faim en venant ici . ils échangent un long regard silencieux . ce soir , je vous promets de venir sans ma blouse . il disparaît sans se retourner , presque au pas de course . l étudiant ouvre les yeux et se frotte subitement le visage . il est temps pour julie de filer . elle déguerpit et arrive sur le gigantesque parking de salengro , plein à craquer . des voitures à perte de vue . s il existe bien deux choses qui ne se videront jamais , ce sont les hôpitaux et les cimetières . julie a un nom en tête . blanchard . . . malheureusement assez commun , luc a raison . elle se dit qu elle va d abord jeter un oeil aux pages blanches , pour vérifier dans les environs d illies . puis , s il le faut , elle fera appel à quelques relations dans la police , afin de faire une recherche dans le fichier des personnes disparues , sait on jamais . après ses rendez vous de l après midi , elle dépose la couverture ensanglantée au laboratoire biolille , pour analyse du groupe sanguin . martin plumois , l un des laborantins , a oeuvré quelque temps pour la police scientifique lilloise et sait se débrouiller avec autre chose que des flacons standards et bien remplis . puis elle file chez elle , à béthune . histoire de se préparer pour son rendez vous avec graham . ce soir , elle a envie de côtoyer autre chose que la misère humaine . elle a envie de rêve . . . . au volant de son fourgon , fred manoeuvre avec habileté dans les rues de calais , jetant de temps en temps un oeil inquiet dans le rétroviseur . il évite soigneusement le centre ville et les artères principales , puis rejoint la voie parallèle à la digue , en direction des ferry boats . alice serre la poignée de la portière . vous conduisez rudement vite . de quoi avez vous peur ? la police , elle ne nous aime pas trop . sur la droite , un bateau sea france aborde le chenal et double une grosse bouée sur laquelle est inscrit : keep wheel on the west . des voitures aux plaques d immatriculation anglaises , aux coffres prêts à exploser , remplis d alcool et de cigarettes , bordent les quais . ici , des émigrés comme samson affluent par dizaines , tous les jours . comme les palestiniens au liban . non , c est différent . tu parles du liban , un conflit vachement compliqué , et tu ignores comment ça fonctionne à quelques kilomètres de chez toi ? mon père était grand reporter , voilà très , très longtemps . un homme assez reconnu dans le métier , vous savez ? il voyageait dans le monde , et il est allé au liban , pendant la guerre . était ? il fait quoi maintenant ? il travaille à la maison . une petite ferme flamande dans la campagne entre arras et lille , avec une grange , une étable avec deux vaches , un jardin . il s occupe des légumes , des animaux , de l entretien . petite vie pépère quoi , ça change du liban . t habites dans le coin depuis longtemps ? un petit appart à boulogne sur mer , depuis un an environ . je restais à la ferme , avant . t as quoi , vingt cinq , vingt six ans ? et t as toujours vécu avec tes parents ? j aidais mon père . alice observe l horizon , puis les côtes qui se laissent deviner au loin : l angleterre . ils dépassent les derniers quais , puis s enfoncent de plus en plus dans le no man s land des industries chimiques et métallurgiques . bitume , fumées , silhouettes grisâtres . fred hoche lentement la tête . ici , pas besoin d aller au liban . la misère , elle se trouve devant toi , à un ou deux pas seulement des beaux hôtels ou de la plage . et à trente bornes de la terre promise , là bas , dans la mer . fred s engage le long du quai de la loire . sa passagère considère avec étonnement un groupe de trois étrangers comprimés dans une cabine téléphonique . bonnets , gants , couches de vêtements bigarrés . fred explique qu ils se renseignent auprès de leurs passeurs , situés en angleterre pour la plupart . et c est quoi votre . . . arrête de me vouvoyer , s il te plaît . personne se vouvoie , ici . désolée . . . je te demandais , quel est ton rôle avec ces réfugiés ? en moyenne , ils restent en transit au moins trois semaines . alors nous , les associations , on les aide au mieux . repas , vêtements , douches , soins de première nécessité . on n encourage pas le trafic ou l immigration , mais on ne peut pas les abandonner , tu comprends ? la fourgonnette se gare près d un algeco brûlé , le long d une voie de chemin de fer envahie d hommes et de femmes . on attend ici . l endroit qu ils appellent the cabin . bientôt , le repas chaud va être distribué par les bénévoles . tous les réfugiés vont arriver . je verrai bien si samson se trouve parmi eux . il allume son vieil autoradio sur nostalgie . une chanson de trenet , la mer . s il savait , trenet , à quoi ressemble la mer aujourd hui . alice promène doucement ses doigts aux ongles courts sur la vitre . j aimerais faire ce que tu fais . aider les gens . . . je n oeuvre pas que pour l association , je bosse aussi à l hôpital de calais . t es médecin ? agent d entretien . tu sais , les mecs qui nettoient les bureaux et la merde des gens quand tout le monde dort . . . comme partout , il y a ceux qui tondent le gazon et ceux qui jouent au golf dessus . devine de quel côté je me trouve . pensif , fred se roule une cigarette . c est quoi ton problème exactement ? enfin , je veux dire , ces pertes de mémoire ? je n en sais rien . tu peux te confier à moi . j ai l habitude d en entendre des vertes et des pas mûres , je suis un peu l oreille de la dernière chance , si tu veux . et ça ne date pas d aujourd hui . les lèvres d alice ne se desserrent pas . fred la pousse dans ses retranchements . j ai lu des romans psychologiques , des témoignages . chaque fois qu on évoque un psy , on rattache ça aux problèmes liés à l enfance . moi , mon père , il me collait des tartes comme tu ne peux même pas imaginer . il se frotte l avant bras gauche , traversé d un frisson , avant de reprendre : écraser des brames d acier chez usinor à longueur de journée , ça devait ratatiner sa cervelle d ouvrier . mais ça ne m a pas posé de soucis particuliers en grandissant . enfin , je crois . j ai l air sain et équilibré , non ? les iris d alice appellent la lumière , elle ne veut pas que birdy revienne , bondisse dans ses tempes , l enveloppe de ses griffes . elle se rétracte encore , fred remarque ce repli prononcé . t as du mal à parler de ton père ou de ton enfance , c est ça ? je ne sais pas . il te punissait ? elle hésite et réplique d un ton qui semble sincère : pas souvent . mon père nous disputait de temps en temps , mais il n a jamais frappé personne . t as bien de la chance . moi , avec mon père , c était le contraire . il frappait sans disputer . alice détourne la tête vers la vitre passager . sur les rails , le pont , la berge , s agglutinent des silhouettes , regroupées par origine . afghans , africains , irakiens , iraniens . alice se souvient de la pauvreté de certains villages d altitude du pérou . les seules vacances avec son père . l éternel combat pour la survie , la marche vers l avant , sans plainte , avec l espoir d un lendemain meilleur . la misère est partout pareille , ici ou ailleurs . tu veux savoir pourquoi j ai quitté la ferme ? explique . . . enfin , si tu veux . j avais besoin de voir un psychiatre , ça venait de loin en moi , de la même façon qu on ressent un danger quand on se réveille brusquement en pleine nuit . je sentais que la ferme , c était comme des barreaux qui m emprisonnaient , m écrasaient , et que rien n irait jamais mieux en restant là bas . tu sais pourquoi ? non , voilà le plus étrange . j éprouvais juste le besoin de partir , de m éloigner de choses qui me faisaient peur . quel genre ? c est stupide . . . l étable avec ses vaches , la grange . . . je . . . elle hausse les épaules . pour la grange , j étais persuadée qu il se cachait quelqu un à l intérieur , une sorte de croquemitaine qui me voulait du mal . birdy . mon père essayait de me rassurer , de me dire qu il n existait pas , mais ça ne marchait pas . le coup du croquemitaine , c est classique chez les enfants . moi , il s appelait vhomme noir . j ai toujours eu peur de la lucarne de ma chambre , parce que parfois , on y voyait son visage . sauf que moi , à vingt cinq ans , j en cauchemarde encore . un silence . fred tente de la rassurer : je ne suis pas l abbé pierre , mais je te le dis : si t as envie de bosser , de changer d air , on a besoin de bras . vrai ? oui , vraiment . ça te brancherait ? elle lui sourit franchement . évidemment ! tu toucheras des cacahouètes , mais tu seras nourrie , et logée chez moi si tu veux , tu pourrais larguer ton appart , comme ça . et surtout , tu pourras aider les gens . bonne thérapie , non ? la misère , c est pas particulièrement gai , mais ça fait tellement de bien de faire du bien , de partager un morceau de pain et de découvrir que la réalité du monde ne se limite pas à la france . pour la première fois depuis longtemps , alice se sent détendue . sans doute parce que la voix de fred est douce et qu elle retrouve dans son regard une présence apaisante . dehors , une autre camionnette vient de se garer . deux hommes et une femme en jaillissent , chargés de marmites fumantes . les ombres se rapprochent . fred tend l index . mince , samson se planquait là bas , derrière l algeco ! t as du bol ! amène toi ! ils traversent la route en courant et se mêlent aux autres . ces silhouettes errent ici entre deux mondes , dans des limbes où régnent la fatigue , le vol , les bagarres , la peur . après avoir salué ses amis bénévoles et des têtes connues parmi les réfugiés , fred se dirige vers l érythréen . samson porte un gros sac à dos et de solides chaussures aux pieds . un bonnet recouvre son crâne d ébène . il a les yeux un peu jaunes , signe d une mauvaise santé . il lance un regard méfiant en direction d alice et salue fred . le bénévole prononce quelques phrases en anglais , puis se recule d un pas , laissant la jeune femme face à ce grand noir intimidant . alors ? pose lui tes questions ! alice fixe ses chaussures . je . . . je ne parle pas anglais . pas un mot . tu plai . . . non , tu ne plaisantes pas . . . d accord , tu ne parles pas anglais . tu as discuté avec lui pendant deux jours , mais tu ne parles pas anglais . . . ok , ok . . . et tu veux que je lui demande de quoi vous avez causé , je suppose ? alice hoche la tête . des femmes afghanes la doublent avec un bol de soupe , des saucisses , un quignon de pain et s éloignent sur les rails . fred se met à jouer les interprètes et relate les propos de samson . il t a beaucoup parlé de son pays , de son voyage sans fin , il t a raconté qu il allait rejoindre le canada , après une pause en angleterre . il part ce soir , d ailleurs , nous ne le reverrons plus . il a quitté son pays à cause de la guerre , il . . . et moi ? je lui ai parlé de moi ? fred pose la question , puis essaie de mémoriser et de retranscrire au plus juste . tu lui as parlé de ton chien , d une femme dans un fauteuil roulant . ta mère ? alice acquiesce , perdue . le jeune homme au bandana se tourne de nouveau vers samson . il continue son monologue , et fred incline la tête sur le côté , les sourcils froncés . quand il se retourne , il tient quelque chose dans la main . une photo . alice se penche légèrement . quoi donc ? qu est ce que c est ? c est . . . toi qui lui as donné ce fameux souvenir , pour lui souhaiter bonne chance . soudain , une incroyable tornade humaine balaie la petite place près du quai . les réfugiés fuient en criant , disparaissent dans le chaos . une fumée blanchâtre investit les lieux , efface le ciel . les bénévoles remballent en urgence leurs marmites à moitié pleines . on tousse , on pleure , on court . lacrymogènes . une voix , dans un mégaphone : don t stay here ! forbidden ! dans le flou , alice sent une main se resserrer autour de son poignet , elle se met à hurler . c est moi ! s écrie fred sans la lâcher . on dégage , allez , cours ! la jeune femme inhale la fumée à pleins poumons , ses yeux lui piquent , elle se rétracte en boule et fred est obligé de l arracher du sol . suis moi ! la route , les coups de klaxons , les portières des voitures de police et des fourgons de crs qui claquent , tout s embrouille . alice ne voit plus , sa gorge lui brûle , elle perçoit juste les trémolos du moteur et quand elle rouvre les yeux , elle est sur le boulevard , près de l église notre dame . fred lui caresse la joue où coulent des larmes . ça va mieux ? que s est il passé ? tu ne te souviens de rien ? les lacrymos ? notre fuite ? non , rien . rien du tout . l un de tes trous noirs ? j ai mal , fred , je . . . fred se gare en urgence , brise une ampoule de sérum physiologique entre ses doigts et la déverse dans les yeux d alice , gonflés et rouges . ne bouge pas . cligne des yeux , ça va passer . ma pauvre . les lacrymos , tu sais même pas ce que c est , hein ? bienvenue dans le monde merveilleux de la réalité . samson . . . c est terminé , on ne le reverra plus . des larmes de sérum perlent sur les joues d alice . la photo . donne moi la photo . fred redémarre , met son clignotant et disparaît dans une rue à sens unique . il a bien encaissé le déluge chimique , ses yeux ne pleurent pas et sa voix demeure claire . il sort le cliché de sa poche et le lui tend . c est la femme qui a passé les deux jours chez moi . sa voix change , devient plus grave . qui es tu , toi ? alice s empare du cliché . dessus , une femme se tient droite , le menton légèrement relevé . cheveux noués en chignon , veste claire , écharpe mauve , pas de lunettes . alice sent que des gouffres s ouvrent sous ses pieds . tremblante , elle retourne la photo . sur la face vierge est inscrit , d une écriture fine : dorothée dehaene , photo du mars . alice se sent aspirée instantanément dans un trou vertigineux . elle se recroqueville sur son siège , avec l impression que son cerveau va lui transpercer le crâne . ça y est , elle tombe . ses organes se compriment , cherchent à fuir son corps . la trachée se bloque , l atmosphère tout entière transite par ses poumons . alors , le bruit de la circulation , le grondement du moteur , les vibrations , tout s efface . trou noir . . à l hôpital salengro , mirabelle breux s approche du pied droit de claude dehaene , chasse les draps blancs et se met à le masser délicatement . claude en ferme les yeux de bonheur . bon dieu , mirabelle , c est tellement bon . dire que t as attendu tout ce temps avant de venir me voir . tu sais que je n ai pas toujours le choix . claude jette un oeil vers la porte fermée et baisse les paupières . enfin , il n a plus le sentiment de se trouver dans un cachot aseptisé . la chaleur de ces mains , leur douceur , le rituel du massage . . . je suis vraiment pressé d être ce soir . de pouvoir ficher le camp d ici . puis demain après midi , d aller chercher ma femme à berck et de passer le week end avec elle . tu passeras nous voir tous les deux , hein ? promis ? si j ai le temps . j ai beaucoup de travail , tu sais bien . toi , tu pourrais passer me rendre visite , de temps en temps . deux ou trois kilomètres à marcher dans les champs , ça ne va pas te tuer . claude soupire , il enfonce ses doigts rugueux dans la chevelure désordonnée de la jeune femme et lui caresse l arrière du crâne . étrangement , je te sens . . . distante . qu est ce qui ne va pas ? mirabelle se relève et , tournant le dos à claude , rencontre son reflet sur la fenêtre . elle y observe ses yeux noirs , ses lèvres charnues , ses joues rebondies couvertes de taches de rousseur , ses courts cheveux auburn . elle prend un ton de reproche . c est quand même moche , ces blessures avec le couteau . j ai discuté avec le médecin , et il n a pas vraiment eu la même version que la tienne . tu ne t es pas juste blessé , selon lui . pourquoi t as fait ça ? claude se lève et se dresse derrière elle . il n est pas grand , elle le dépasse de quelques centimètres . il pose ses mains sur ses épaules . tu viens de moins en moins me voir , mirabelle . c est ça , le vrai problème . . . tout a tellement changé depuis le départ d alice . c est comme si ma petite famille avait éclaté . elle me manque tellement . mirabelle se retourne , les poings serrés . elle a un bref mouvement de tête vers l arrière . me cause pas d elle . si alice a quitté ta ferme , ainsi soit il . alice fait ce qu elle veut , je fais ce que je veux , on fait tous ce qu on veut , d accord ? j ai peur , mirabelle , quand elle est loin de moi , et quand toi aussi , tu es loin de moi . j ai peur que tu te blesses , que tu . . . je ne me blesserai pas , je ne me suis jamais blessée . toi , tu devrais veiller davantage sur toi . ce n est pas moi qui suis à l hôpital . claude lui caresse le visage , l embrasse sur le front comme un père embrasserait sa fille . j aimerais bien parler à dorothée . j ai l impression qu elle trame quelque chose , et je n aime pas ça . je ne sais pas où elle est . je ne la suis pas partout , si tu veux savoir . claude s éloigne de mirabelle et marche dans la chambre , le long des murs . le téléviseur diffuse un film de victor fleming , dr jekyll et mr hyde . claude s attarde sur la scène où le docteur jekyll vient au secours d ivy parsons , une prostituée maltraitée par un voyou . il se retourne brusquement vers mirabelle . toi aussi , j ai l impression que tu trames quelque chose . contre moi . tu ne me trahirais jamais , j espère ? mirabelle se laisse absorber par les images en noir et blanc du film , afin de cacher sa contrariété . qu est ce que tu veux dire ? des choses que tu aurais pu révéler au psychiatre graham . des détails sur l intérieur du petit monde d alice . mirabelle frissonne . l intérieur du petit monde d alice . . . elle déteste quand il emploie cette expression . il recentre toujours chacune de ses conversations sur alice , quel que soit le sujet . même loin de lui , elle continue à l obséder . non , non , jamais . pourquoi tu dis une chose pareille ? parce qu il se passe des choses bizarres , depuis quelques jours . je sais que dorothée le voit , elle aussi . et qu elle raconte des choses qui sont fausses . mais toi , toi , mirabelle , tu ne le vois pas ce psy , quand même ? bien sûr que non . mirabelle , crispée , regroupe ses mains devant elle . claude est l homme le plus gentil du monde , mais il est capable de sombrer dans une colère noire en une fraction de seconde . à présent , il lui serre fortement les poignets . puis il approche ses lèvres à deux centimètres des siennes . et pourquoi j ai soudain l impression que tu me mens ? tu sais comment on punit le mensonge ? je te jure que je ne te mens pas . claude s éloigne , se fige dans le coin opposé de la chambre , son visage disparaît dans l ombre . je l espère bien . parce que tu sais ce qu il pourrait arriver , mirabelle ? à toi , comme aux autres ? la jeune femme se frotte vigoureusement les épaules , elle aimerait bien sortir prendre l air . le ton de claude est devenu froid , incisif . elle court dans la salle de bains et se passe de l eau sur le visage . elle se regarde dans le miroir . quand elle se retourne , claude se tient derrière elle . ramène moi dorothée ici , et vite . . . seule chez elle , dans le bureau de son ex mari , julie sirote un jus de tomates devant son ordinateur . dans cette pièce qui sent encore la cigarette , est disposé le minimum vital : pc portable , fauteuil à accoudoirs , petite lampe à pied et un cendrier qu elle n a pas encore rangé . philippe aussi fumait , beaucoup trop . ses recherches sur internet ne la mènent pas à grand chose . plus de quatre cents blanchard dans le nord pas de calais , à condition que le nom soit correctement orthographié et que ce soit bien ce qu ait prononcé le catatonique . autant chercher une aiguille dans une botte de foin . elle se résigne enfin et abandonne . après tout , il y a ce fameux produit miracle , le rivotril . demain , il leur livrera ses secrets . julie se lève et se rend dans sa chambre . il est près de h , il est temps de se préparer pour le resto de ce soir . elle a triché en regardant sur le web les caractéristiques du restaurant . une étoile au guide michelin , décor sobre , grands vins à la carte . contrairement à son ex , luc ne fait pas dans la demi mesure . indécise devant sa garde robe un peu désuète , elle opte finalement pour un fourreau noir , qui enveloppe sa silhouette sans pour autant la mouler . elle choisit ensuite une paire d escarpins sobres , assortis à son sac à main . désirable , mais pas provocante . luc graham est marié , elle n est pas là pour l allumer ou pour l histoire d un soir . son coeur a déjà été suffisamment brisé . brushing , parfum , rouge à lèvres plutôt foncé , elle se sent belle , cela lui fait du bien . avec sa nervosité croissante , l envie de fumer arrive . elle se précipite sur son paquet de chewing gums au citron . de quoi vont ils parler ce soir ? elle ne connaît absolument pas luc graham en dehors de l hôpital mais elle pense cerner le bonhomme : acharné au travail , réticent au monde moderne et légèrement maladroit avec les femmes . julie va , vient , sans plus savoir quoi faire . bien trop impatiente , elle décide de partir maintenant . il est tôt , mais elle va en profiter pour boire un verre , en attendant . un petit martini blanc , histoire de se mettre en confiance . elle est capable d affronter des types bourrés de cent vingt kilos ou des familles armées de haine , mais luc graham , c est différent . avec ses yeux bleu gris pénétrants , il dégage un calme intérieur et une aura qui vous hypnotise . au moment où elle prend ses clés de maison , son portable sonne . l écran indique thierry bosquet , de la police judiciaire de lille . elle s empresse de décrocher . en début d après midi , elle lui a demandé de voir si un individu du nom de blanchard ne faisait pas partie du fichier des personnes disparues . il n a rien trouvé . . . malheureusement , et heureusement pour l homme au profond regard bleuté . luc termine de se préparer dans sa salle de bains . avec précaution , il veille à ce que les boutons de sa chemise soient correctement fermés , surtout au niveau des poignets . autour de lui , ça sent le fahrenheit , une eau de parfum que lui avait offerte anne . heureusement , le parfum ne se périme pas . il s évapore . . . dans la petite pièce carrelée , une voix résonne , envoûtante , celle d alice . un autre vieux magnétophone débite les souvenirs de la jeune femme . luc se souvient parfaitement de ce moment de la thérapie . alice commençait à prendre confiance , elle venait avec une plus grande assiduité et se livrait plus facilement . . . . et puis papa , il refusait que je voie un docteur spécialisé , il n a jamais voulu . pourquoi ? pour lui , un psychiatre , ça traite les attardés mentaux , les débiles , ça les met dans des endroits dont on ne sort jamais . il disait que seul dieu doit guider , sans drogues , sans traitements abrutissants , sans qu on prive de la liberté de penser , et gnagnagna . à force de me surprotéger , il m a perdue . il était très catholique , à ce que vous m avez raconté . lui est il arrivé de ne pas prier , certains jours ? non , jamais . parfois , il priait même plusieurs fois par jour . il priait pour moi , pour maman . pour dorothée , mirabelle , tout le monde . . . il aime dieu , et il voulait que tout le monde s aime . c était tellement . . . primaire , cette façon de penser . est ce qu il vous croyait en bonne santé ? il voulait s en convaincre , je pense . il n arrêtait pas de me faire apprendre des détails scientifiques , par exemple . a quelle vitesse court un lapin , la position et le nom des étoiles dans le ciel , la vitesse d une balle de fusil , le cycle des saisons , le brassage génétique , l informatique . il s abonnait à un tas de revues , me forçait à les lire . des choses que les autres enfants n apprenaient pas . il s acharnait , et était fier de moi quand je récitais . il disait à maman : regarde comme notre fille est intelligente . mais maman , bien sûr , elle ne répondait jamais . . . il me poussait à dessiner aussi , en permanence , parce que j étais vraiment douée . et dorothée ? était elle obligée d apprendre , elle aussi ? non , il la laissait tranquille , il l ignorait la plupart du temps . . . elle ne savait pas dessiner , de toute façon . par contre , elle ramenait des bonnes notes en maths et dans un tas de matières . moi , je suis nulle en maths . vous vous souvenez de vos cours de maths ? non . ni les maths , ni l histoire . . . vraiment aucun souvenir ? absolument aucun . je ne pourrais même pas vous citer le nom de mes professeurs . j ai encore deux questions pour aujourd hui , alice . pourquoi votre père vous a laissée voir un psychiatre , puisqu il était contre ? avant de venir ici , j étais au bord du gouffre , il n a pas eu le choix . . . parce que sinon , sinon . . . vous vous seriez fait mal ? je crois , oui . . . . et ma dernière question . vous savez pourquoi il m a choisi , moi , pour vous soigner ? absolument pas . sûrement parce que vous êtes un bon psychiatre . le meilleur . . . le meilleur psychiatre . . . luc stoppe le magnétophone dans un soupir . on frappe soudain à la porte . j arrive ! il déverrouille , ouvre dans un même geste . ses yeux se creusent de surprise . salut , doc . . . t es tout beau , dis donc . face à lui , dans l embrasure , se dresse une jeune femme . veste grise , écharpe mauve , cheveux regroupés en chignon . do . . . dorothée ? dorothée dehaene s invite à l intérieur et claque la porte d entrée derrière elle . elle s allume une cigarette , enroule sa main autour de son zippo . dehors , le temps a changé . la pluie frappe le bitume , formant de petits cercles irréguliers . tu peux pas savoir comme c est pénible de taxer des cigarettes dans la rue , surtout quand il pleut . c était bien plus simple au lycée . les mecs du bahut , ils refusaient jamais , tu devines bien pourquoi . filer une cigarette , c était déjà avoir une main dans la culotte . t as un coup à boire ? que voulez vous ? elle part s installer dans un fauteuil , comme si elle était chez elle . graham reste figé . excusez moi , dorothée , mais je dois y aller , là . elle souffle sa fumée de cigarette par le nez , d un air impatient . bon , maintenant , les choses sérieuses . j ai découvert un truc , dans la douche de l appartement d alice . un truc bizarre . . . luc graham s éloigne , regarde par la fenêtre , baisse les stores et allume un halogène . quel genre de truc ? dorothée se relève . devant un miroir , elle rejette une mèche brune vers l arrière , puis fait claquer ses longs ongles vernis . elle se retourne brusquement et écrase sa cigarette dans un cendrier à pied . quel genre de truc ? un chemisier plein de sang . le coeur de luc fait un bon dans sa poitrine . vous plaisantez ? j ai l air ? mon père est au chr de lille , hôpital salengro . il sort ce soir ou demain . à ce qu il a raconté aux médecins , il se serait fichu deux coups de couteau dans la poitrine en tentant de se suicider . le soir même de l expérience au cnrs . luc graham marque sa stupéfaction . il se rappelle les propos de julie . le type suicidaire . c était lui , c était claude dehaene . mince . c est pas vrai . il est persuadé que c est moi qui l ai agressé . qu est ce qui s est passé , au cnrs ? qu est ce que tu as fait à ma soeur ? alice s est sentie très mal après le test des stimuli , à la limite de l évanouissement . je n ai pas réussi à lui parler , elle s est renfermée . elle a traversé le labo , est passée devant l accueil , et s est sauvée en voiture en me plantant sur place . j ai essayé de la joindre pendant deux jours , sans succès . mais la nuit dernière , elle a laissé un message sur mon répondeur , ça m a rassuré . il plisse les yeux . à votre avis , c est alice qui a fait cela ? dorothée continue à faire claquer ses ongles . c est peut être bien birdy . celui que tu as fait ressortir de sa tête au cnrs . je te l avais dit qu il était agressif . luc la fixe avec intensité . je ne retrouve pas le dvd des tests , ni les photos que j ai prises de vous , d alice , de mes autres patients . . . après le cnrs , le soir , quelqu un a pénétré chez moi . qu est ce que ça veut dire ? que tu me prends pour une voleuse ? et pourquoi pas alice , plutôt ? elle ignore où j habite . vous , je sais que vous m observez , que vous traînez devant chez moi , dans mon jardin , très souvent . vous devez arrêter de me surveiller , dorothée . cela ne sert à rien . la jeune femme s approche et le fixe dans les yeux . si , ça sert à savoir ce que tu trames avec ma soeur . . . luc graham soupire . tout ce que je veux , c est la guérir . dorothée va , vient . son visage exprime à présent de l inquiétude . tu sais , mon père , il ne veut pas d ennuis avec la police , ni que des yeux étrangers entrent à l intérieur du petit monde d alice . alors , il ne dira rien . mais quand il va sortir de l hosto , il risque de régler des comptes . surtout avec toi . je crois que mon père ne t aime pas vraiment . c est le moins qu on puisse dire . elle lui lance un regard sombre . tu dois me rendre mon journal intime . j ai peur que tout cela finisse mal , et je ne veux pas de problèmes . j arrête tout , j arrête de me cacher . j en ai ras le bol . luc se frotte vigoureusement le front . contrairement à alice , dorothée est une personnalité brûlante , à prendre avec des pincettes . vous ne pouvez pas me lâcher maintenant , on doit aller au bout . pour vous et pour alice . on y est presque , dorothée . mon journal , j ai dit . luc s approche de son tiroir et lui tend un tas de feuilles . dorothée serre les mâchoires . des . . . des photocopies ? mais je me fiche des photocopies ! donne moi l original ! je ne l ai pas ici , il est au cabinet . il lui pose une main sur le dos , l incitant à se diriger vers la porte . écoutez , dorothée , je promets de revenir vers vous très bientôt . j ai trouvé le moyen de parler de votre existence à votre soeur sans la détruire plus encore . mais on fait ce qu on a dit , on va au bout . et quand alice aura retrouvé ses souvenirs , tout ira bien . elle pointe un index menaçant . fais attention , d accord ? je n aime pas beaucoup alice , mais la voir comme ça , complètement paumée , je peux pas . c est ma soeur . et elle disparaît , pareille à elle même : droite , fière . sa voiture démarre en trombe . une fois seul , luc récupère l écharpe mauve qu elle a oubliée et plonge le nez dans la laine . on dirait que le monde entier se met sur son dos . si dorothée et mirabelle prennent peur , le chemin vers la guérison sera compromis . un an de thérapie , qui pourrait s évaporer . je crois que mon père ne t aime pas vraiment . c est le moins qu on puisse dire . luc se sent mal à l aise . il n a jamais rencontré claude dehaene mais il a beaucoup entendu parler de lui . et il sait que tout le monde devrait craindre cet homme . . toujours en colère , dorothée s arrête brusquement en pleine campagne , se gare sur le côté et considère les feuillets étalés sur le siège passager . son journal intime , le résumé de trois années de sa vie . elle regrette tout , elle regrette sa rencontre avec luc graham , elle regrette ses paroles sur son père et la vie à la ferme . elle se sent perdue . jamais elle n aurait dû confier son journal à graham , et se dévoiler ainsi à lui . si son père venait à apprendre l existence de ces écrits et les secrets qu ils renferment , alors . . . elle récupère son briquet sous le siège , rassemble les papiers en un tas , sort de la voiture et s éloigne un peu . encore des choses à brûler . décidément . elle porte la flamme sous le paquet , qui s embrase dans un souffle . chaque papillon brûlé qui s envole lui fait penser à sa propre vie . elle aurait tant aimé partir , comme eux , rejoindre les lumières de la ville . elle a l impression d avoir tout manqué , tout le temps . elle allume sa dernière cigarette , obtenue au hasard de la rue . voir ces copies disparaître en fumée la rassure , mais il reste les originaux dans le cabinet du psychiatre . il faudra les récupérer très vite . son père lui fait toujours peur . même à l hôpital . même si on venait à l enfermer au fin fond d un cachot , il serait toujours là . alors qu elle s éloigne , le feu dévore les traces de son passé . le papier noircit , et l on peut encore y lire , au hasard de deux pages qui , dans quelques secondes , n existeront plus : juillet cher journal , oh là ! je remarque que mon dernier article remonte à début mai ! me suis je absentée si longtemps ? ne t inquiète pas , je vais me rattraper . quand on a presque treize ans , il y a tant à raconter , et j ai si peu de temps pour le faire ! papa marche beaucoup sur le terrain , il compte , calcule , prend des notes . j ai fouillé un peu , j ai découvert un plan , dans la poche de sa veste de chasseur . il veut construire une étable , pour deux vaches qu il ira bientôt acheter au marché . je crains que notre maison ne se transforme en véritable ferme . ah , il a aussi la folie des achats , papa , en ce moment . un congélateur tout neuf , une nouvelle télé et puis un de ces nouveaux téléphones avec des touches , c est génial . avec l accident de maman , il a expliqué que de l argent allait rentrer , tant mieux pour nous tous , j aurai peut être droit à un nouveau vélo . parlons de maman , justement . c est souvent papa qui se rend seul dans le centre de rééducation , là bas , très loin , à berck sur mer . presque trois ans , déjà . . . moi , je n y suis allée que très rarement , parce que je ne peux pas . j ai trop mal pour maman . tu verrais ses yeux , cher journal ! ça fait comme les yeux d un crocodile qui attend sa proie , et le crocodile , on dirait qu il est empaillé . oui , c est ça . maman est une empaillée vivante . eux , ifa disent emmurée vivante . j ai eu très peur . l autre fois , a bougé ses pupilles de manière effrayante . le docteur; il dit qu il peut exister des mouvements anormaux , ses yeux ont bondi comme des balles de ping pong dans ses orbites . brrr . . . bientôt , maman va venir passer les week ends à la maison , ça c est cool . en allant au centre , je lui ai aussi demandé si elle était contente de revenir bientôt chez nous . elle a battu deux fois des paupières , très , très difficilement , avec beaucoup de temps entre les deux . deux fois , ça veut dire non , à ce que j ai compris . papa dit que c est deux oui . oui , oui . il m a aussi expliqué que maman avait perdu des choses avec sa chute , il appelle ça une altération de sa capacité de jugement . d ailleurs , maman n arrive pas à communiquer avec l orthophoniste , les muscles de ses paupières posent problème , il paraît . en plus , on dirait que leur alphabet , elle n y comprend rien . pas terrible , terrible , quoi . . . maman , elle a plus toute sa tête , tout le monde le dit . . . c est tant mieux pour elle , elle souffre moins , comme ça . des fois , les locked in syndrom , les lis comme on dit , restent dans des centres , toute leur vie . mais les médecins , ils pensent que papa est capable de s occuper d elle . il va là bas presque tous les jours . forcément , ça , les docteurs , ils en tiennent compte . tu as compris , je déteste l endroit où ils la retiennent , je déteste quand ils aspirent ces trucs dans sa gorge parce qu elle avale mal , je déteste tous ces malades , je déteste aussi papa parce qu il m engueule chaque fois que je lui dis que je voudrais être journaliste , comme lui avant . j ai retrouvé ses articles qu il garde cachés au fond de la grange , sous une couverture . papa , il a voyagé aux états unis , en afrique , en pologne , ei dans un tas d autres pays où il a appris plein de choses sur les gens et leurs traditions . j ai aussi trouvé ses vieux appareils photo , ils marchent encore vraiment bien , on dirait ! papa , je crois qu il garde tout , comme une petite souris . oui , journaliste , c est ce que je veux faire . je veux voyager . mais regarde mes mains , toutes les ampoules ! pour me punir de vouloir faire comme lui plus tard , il me force régulièrement à éplucher des patates . heureusement , la plupart du temps , alice prend le relais et termine . j aime bien alice quand elle fait ça . je la défends à l école quand on l embête , et elle me protège de papa . c est un marché qui me va bien . je te laisse pour aujourd hui , mon cher journal . je ne sais pas quand je te reverrai . tu le devines , il y a encore des choses qui m échappent , ici bas . . . et une deuxième feuille , qui elle aussi se transforme en papillon noir . . . dorothée a un peu plus de treize ans . . . novembre parlons de mirabelle , notre lointaine voisine deux ou trois kilomètres à travers des champs pleins de boue . elle n est vraiment pas belle , mais elle est quand même intelligente . on dirait un bonhomme de pâte à modeler d alice , tu sais , le moche ? une tête ronde , avec de grosses joues , posée sur un corps raide , solide comme un roc . je ne te parle même pas de ses vêtements , des vêtements de bouseuse . mirabelle , don diego l aime beaucoup , il n arrête pas de lui faire des câlins . mais il aime tout le monde , don diego , tu parles d un chien de garde ! papa l épuise tellement le matin qu il dort le reste de la journée , ce sac à puces . moi , cette mirabelle ne me dérange pas , à vrai dire . elle est toujours contente . ça , papa adore , il éclate souvent de rire avec elle . mirabelle breux , qu elle s appelle . en fait , c est pour alice que je suis la plus triste , depuis l arrivée de mirabelle . elle n a pas l air de prendre la chose très bien , elle se plaint de plus en plus d oublier les choses mais elle ne dit rien , surtout pas à papa . à moi , elle le dit . je sais que mirabelle la perturbe encore plus , que ce n est pas pour l arranger . pourtant , alice devrait être heureuse de moins dormir dans la chambre de papa , d avoir enfin sa chambre . mais non . va comprendre alice , cher journal . je me dis parfois qu elle est vraiment très bête . de plus en plus , papa , j ai envie qu on lui fasse mal pour la façon dont il me traite , qu on le punisse . c est pour ça aussi que je déteste mirabelle , parce qu elle rigole avec lui . quant à alice , elle ne dit jamais rien , elle obéit , c est tout . une bonne petite esclave . excuse moi d avoir ces mauvaises pensées , je n y peux rien , elles sont en moi . . . ah , autre chose . je déteste aussi dieu pour ce qu il a fait à maman , mais ça , tu le gardes pour toi , hein ? parce que si papa apprenait ça , il me tordrait le cou comme aux lapins . . alice ouvre lentement les yeux . malgré le flou , elle reconnaît sa chambre , son lit , ses meubles . fred est penché au dessus d elle , il lui tend ses lunettes . ça va mieux ? la jeune femme se redresse , encore un peu groggy . elle regarde l heure . h . qu est ce . . . qu est ce qui s est passé ? samson , les réfugiés , les lacrymos , tu te rappelles ? alice acquiesce timidement . fred s assied sur le bord du matelas . tu t es sauvée de ma camionnette , comme ça , à un feu rouge . il était quoi ? heures ? je me suis inquiété . j avais ton numéro de téléphone , j ai pu retrouver ton adresse en fouinant un peu . ta porte n était pas fermée à clé . et me voici . . . les ultimes souvenirs avant le trou noir reviennent , comme des coups de fouet . elle revoit la place enfumée par les crs , les cris . la photo ! où est la photo de samson ? fred désigne du menton la table de nuit . c est ta soeur jumelle , hein ? alice s empare du cliché , les lèvres pincées . oui , ma soeur jumelle . . . fred passe ses deux mains sur son visage , dans un soupir . alors , pourquoi tu m as dit que tu n en avais pas , quand je t ai demandé ? alice peine à répondre . parce que dorothée est morte , il y a dix ans . un silence froid les enveloppe . fred pointe le cliché de son index . ce n est pourtant pas une morte , sur cette photo . et , c est cette année . alice enfile ses chaussures en quatrième vitesse . tout ça , c est de la folie . je dois en avoir le coeur net . où tu vas ? chez mon père . elle file dans le salon . fred lui agrippe le poignet . attends , attends . il faut que tu m expliques deux secondes , là . parce que moi , je suis complètement paumé . t expliquer quoi ? qu une morte se retrouve sur cette photo ? je n ai pas l explication ! fred lui prend les deux mains , l incite à se calmer . on peut y aller progressivement , d accord ? il y a une explication à tout . ta soeur est morte comment ? alice le fixe dans les yeux . elle y déchiffre un mélange de peine et de compassion . elle s est fracassé le crâne contre un rocher . elle est morte sur le coup . la jeune femme se frotte les paupières . les tourbillons du passé sifflent dans sa tête . souvent , elle courait , depuis le haut de la colline , et elle se lançait comme une folle dans la pente , avec don diego . mon père , il disait que c était dangereux , il la punissait pour ça . mais elle recommençait toujours parce que dorothée , elle avait son caractère à elle et elle obéissait rarement . elle est morte le jour de nos quinze ans . le septembre . tu étais là ? tu as tout vu ? non . . . je . . . je n ai aucun souvenir de cette période . j ai dû avoir un long trou noir de plusieurs jours . quand je suis revenue à moi , dorothée , elle était enterrée au fond du jardin . mon père m a dit qu elle était décédée . fred se met à aller et venir , une main sur le menton . ses yeux sont graves , pleins de tension . donc , tu n as vu ni l accident , ni même son corps ? alice secoue la tête . non . mais mon père m a montré un tas de papiers . il y avait une autorisation d inhumation dans le jardin , signée du préfet du pas de calais . puis un acte de décès établi par notre médecin de famille . au fond du jardin , il y avait . . . la tombe , avec le prénom de ma soeur dessus , et les dates . comment j aurais pu supposer un seul moment que . . . alice se blottit contre son épaule . elle a besoin de pleurer , de se vider . fred lui parle doucement à l oreille . tu ne pouvais rien supposer . tu as su ce qui était arrivé , pendant ton trou noir ? mon père m a dit que j avais eu la fièvre . que j avais déliré . . . il a toujours dit ça , à chacun de mes trous noirs . c est une véritable histoire de fous . ecoute , alice , on doit comprendre ce qu il s est réellement passé . elle s écarte de lui . c est ce que je vais faire . je dois aller vérifier , de mes propres yeux . je veux savoir si ma vie n est qu un gigantesque mensonge . fred enfile son blouson . alice lui plaque une main sur le torse . j y vais seule . mais . . . je t en prie . c est déjà suffisamment compliqué pour moi . fred serre les lèvres , l embrasse sur le front et sort avec elle sur le palier . d accord . mais fais bien attention . . on parle boulot ou on ne parle pas boulot ? julie voit un gros bouquet de fleurs arriver juste sous son nez . des roses rouges , très odorantes . elle se retourne avec un sourire . luc se tient debout . il porte un costume sobre de belle coupe , une cravate à fines rayures bleues et une chemise aux boutons dorés . julie respire l odeur des roses . elles sont magnifiques . merci beaucoup . mais . . . pourquoi huit ? c est un chiffre particulier pour moi . il n ajoute rien de plus . julie pose les fleurs sur le côté de la table . pour répondre à votre question , je crois que si je vous parlais boulot maintenant , ça gâcherait notre soirée . julie aime la façon dont il la regarde , lorsqu il s installe en face d elle . sans sa blouse , il paraît être un autre homme . l un de ces inconnus que l on pourrait croiser à un cocktail chic , qui vous emmènerait dans une pièce à part pour vous parler art ou littérature . désolé pour mon léger retard . mais bray dunes , c est encore plus loin que béthune . ils échangent quelques banalités , celles de deux êtres qui n ont pas encore trouvé leurs marques . luc commande l apéritif . une eau pétillante , pour vous ? s étonne julie . nul n est parfait . j ai arrêté l alcool depuis plusieurs années . j ai eu aussi ma période bibine . moi , par contre , c était il n y a pas si longtemps . . . elle s attend qu il rebondisse , l encourage à poursuivre , mais il lui demande son avis sur l endroit , sur lille , il lui parle d autres restaurants où l on mange aussi bien . une conversation superficielle . de plus en plus , julie se sent mal à l aise . c est comme si luc avait revêtu une camisole mentale pour dissimuler ses sentiments . elle prend une large inspiration . je ne sais pas si c était une bonne idée , ce rendezvous . écoutez luc , vous êtes marié et . . . ma femme est décédée , il y a maintenant quatre ans . la phrase est tombée , d un bloc , comme un parpaing lâché sur le sol . oh , je suis désolée . vous n avez pas à l être . un silence gênant . luc se racle la gorge avant que julie ne s absente aux toilettes . ils sont ensemble sans l être . heureusement , on leur amène les verres . luc prend son eau pétillante , ils trinquent . je risque d être maladroit mais il y a une chose que j aimerais , julie . elle le sonde , buvant son martini , et acquiesce lentement . que jamais vous ne me posiez de questions sur ma famille , d accord ? tout ce que vous voulez , mais pas ma famille . tout cela , c est passé , et enterré . c est comme une nouvelle chape de plomb qui coule sur eux deux . julie sourit , mais ses lèvres sont pincées , et elle remue inutilement son olive dans son apéritif . ce n est pas si enterré que cela , puisque vous ne voulez pas en discuter . peut être qu on ferait mieux de parler boulot . luc termine son eau pétillante , cul sec . ce petit bout de femme , il a envie de la prendre contre lui , de la serrer , mais il n y arrive pas . c est trop difficile . au fond , il se dit qu elle a raison . que hormis raconter ses journées à l hôpital , lui exposer ses cas psychiatriques , il n a rien à lui confier . parce que depuis de longues années , sa vie se résume aux quelques mètres carrés de son bureau , tout simplement . alors , ils s échangent de nouveau des banalités . l hôpital , la misère reviennent au premier plan . on dirait deux collègues aigris , qui n ont pas assez de leurs journées pour tout se raconter . julie tente de faire bonne figure , mais elle ne cesse de s interroger . ce type a souffert , c est un écorché vif brûlé à l acide . un de ceux qui , assurément , ont été brisés par un drame personnel . les plats arrivent , délicieux . luc remplit les verres . eau pour lui , vin pour elle . julie se laisse porter par le chant de l alcool , elle aurait aimé que luc l accompagne , que les barrières se brisent enfin . votre regard est si lointain , luc . . . qu est ce qui ne va pas ? désolé . je . . . il secoue la tête avant de reprendre : c est une patiente , à laquelle je pense . d ordinaire , à cette heure ci , je suis avec elle , par bandes audio interposées . julie émet un léger soupir . elle feint de s intéresser à ce qu il lui raconte , mais c est bien la dernière chose au monde dont elle aurait souhaité entendre parler dans cet endroit . une patiente ? oui . une jeune femme de vingt cinq ans . je la suis depuis un an , à mon cabinet de bray dunes . une thérapie extrêmement compliquée . . . voix plombée , débit lent . julie le sent dériver . il ignore comment sauver ce rendez vous , qui tourne au fiasco . parce que vous êtes aussi psychiatre de ville ? c était l enseigne de mon père . j y exerce encore le lundi , et le samedi aussi , parfois . mais je vais arrêter . j en finis avec mes derniers patients , et je plaque tout pour l hôpital . pourquoi ? quitter le privé pour le public , ça ne se voit jamais . l hôpital , ce n est pas ce qu il y a de mieux . je me sens bien là bas . parce que vous êtes sans cesse réfugié derrière votre blouse , même pour aller prendre votre repas de midi ? qu est il arrivé au vrai luc graham ? celui qui se tient en ce moment en face de moi ? il lui sourit timidement . son coeur n est vraiment plus à la fête . c est l assistante sociale qui parle ? c est le psy qui répond ? parlez moi de votre patiente . . . cette jeune femme capable de se glisser entre vous et moi dans un si charmant endroit . elle doit être extrêmement importante pour vous . elle l est . . . luc passe son index machinalement autour de son verre . vingt ans que j exerce ce métier , que je cherche à comprendre la psychiatrie . cette patiente , elle vient et , dès sa première séance , me sort une phrase qui résume parfaitement ce que j ai cherché toute ma vie . vous m intriguez , luc . vous vous souvenez , le muppet show ? ce programme pour enfants des années quatre vingt ? évidemment . . . c est toute mon adolescence . il y avait une grenouille , kermit , qui prononçait toujours une petite phrase : ce n est pas simple d être vert . c est la phrase que ma patiente m a sortie , tout naturellement . elle est malade comme la grenouille est verte , elle n y peut rien . il serre son verre , s y raccrochant comme à une bouée . julie aimerait lui prendre la main , mais elle n y arrive pas . luc sombre , comme un nageur épuisé . il y a deux ans , je me suis planté sur un cas délicat . quand je vois ma patiente de bray dunes , c est ce cas que j ai l impression de revivre , même s il est foncièrement différent . toujours , toujours . . . il se retourne brusquement pour finalement dire : j espère que les desserts seront aussi bons . j ai encore une faim de loup . et vous ? julie lui sourit par pure politesse . luc graham vient de nouveau de zapper un épisode qui le touche et de rajouter une brique à l édifice qui protège sa vie personnelle . le temps passe alors , creux , sans substance . juste des dialogues de sourds , autour d un mets raffiné mais qui , dans ces circonstances , perd de sa saveur . une heure plus tard , les voici dehors , devant le parking du théâtre sébastopol , prêts à se quitter . l air est frais . le col de son imper relevé , le parapluie dans la main , luc regarde le ciel . puis ses yeux redescendent sur julie , qui cherche nerveusement ses clés de voiture dans son sac . le psychiatre lui attrape le poignet . il y a peut être une autre solution . une autre solution à quoi ? délicatement , il approche ses lèvres de celles de julie et l embrasse . puis il s écarte un peu . j ai appris à soigner les gens , julie , à aller au bout des épisodes les plus sombres de leur vie , mais existe t il des thérapies pour se guérir soi même ? elle n a pas besoin de lui répondre , elle se serre contre lui . elle aurait aimé lui parler de ses épisodes sombres à elle . ceux d un père qui sortait des moteurs de voiture de l usine , pour les revendre au noir . d une mère emportée bien trop tôt par un cancer des poumons . de son enfance chahutée , entre rébellion et crise profonde d identité . brûlée par ses souvenirs , elle embrasse luc plus fougueusement encore . il passe les mains sur sa nuque , ferme les yeux mais même les paupières baissées , anne continue à danser devant lui , dans sa belle robe de soirée . et , au rythme d une valse , elle tourne , tourne , tourne , à l en rendre dingue . alors que julie s abandonne , luc s écarte soudain . julie , excusez moi de vous avoir . . . ça me plaisait . mal à l aise , luc porte sa main sur son front et se met à reculer . ce restaurant , cette soirée , je n aurais pas dû . julie aimerait le ramener à lui , mais elle ne se sent pas la force de réagir . luc recule encore , sa silhouette disparaît dans l ombre . je ne veux pas vous faire du mal . je ne veux pas souffrir . je . . . je suis désolé . il se retourne et part en courant . les murs , les nuages dansent autour de lui , dans une ronde folle . il se réfugie dans sa voiture . tout tremblant , il déboutonne la manche gauche de sa chemise . il est en apnée , il a mal au coeur . les mâchoires serrées , il s attarde sur les trois cicatrices rosées qui barrent son poignet . il finit par écraser ses deux poings sur le volant , au bord des larmes . brusquement , son téléphone portable retentit . luc sursaute . julie , sans aucun doute . il hésite , inspire profondément . un mot , juste un mot de sa part , et il retourne plonger dans ses bras . et tant pis si elle découvre ses cicatrices , tant pis si son passé lui explose à la gueule . ces blessures , elles font partie de lui , de sa chair profonde . elles sont ce qu il a été . il décroche . docteur graham . . . alice ? que se passe t il ? elle pleure . vous devez m aider , docteur , je vous en prie . luc graham perçoit dans sa voix une urgence dangereuse . une pluie fine se met à tomber sur le pare brise . j arrive tout de suite ! où êtes vous ? chez mon père . . la voiture de luc quitte l autoroute et rejoint les abords d arras . cassette numéro vingt trois . parlez moi de ce voyage au pérou , alice . c était pour l anniversaire de mes douze ans . papa voulait me faire un beau cadeau . étrange , comme cadeau , pour quelqu un qui ne vous laissait jamais sortir . mon père , il était comme ça , changeant . il a toujours eu des réactions bizarres . comme dormir dans le trou , creusé dans le sol de la grange . ou se mettre à pleurer , sans raison . il lui arrivait aussi de passer de la colère à l euphorie en quelques secondes . parfois , il s allongeait devant une radio , et il n arrêtait pas de tourner le bouton des ondes en remuant une mèche de cheveux coupée . des heures et des heures . donc , le pérou ? on y est allés en vacances vingt jours . à cuzco , rien que lui et moi . maman , elle ne pouvait pas venir , évidemment , elle est restée à berck . ce sont les seules vacances que j ai jamais passées avec papa . et alors ? c était comment , le pérou ? génial au début . on a visité beaucoup de monuments incas , on a mangé avec les gens de là bas , vécu chez vhabitant . . . on a passé des moments de partage extraordinaires tous les deux . mon père , il en connaissait énormément sur ce pays , avec ses coutumes , son peuple , il connaissait même des villages qui n étaient pas sur les cartes . ccatca notamment , situé dans la montagne à trois heures de voiture de cuzco . jamais de ma vie je n avais vu un endroit si coupé du monde . un seul téléphone pour tous sur la place , trois ou quatre rues , une télévision , une radio locale , pas de facteur , un bus qui monte trois fois par semaine , et un dispensaire qui servait de centre de soins pour les villages jusqu à cent kilomètres à la ronde . suivant les indications de son gps , luc emprunte un chemin de terre . en contrebas , loin de la route départementale , la ferme est complètement isolée , cernée de collines , d arbres et , plus loin sur l horizon , de cimetières militaires anglais , canadiens , polonais . devant lui , la nécropole allemande s étale à l infini , avec ses croix en bois sombre plantées dans l herbe verte . quel décor macabre . sous la lueur de la pleine lune , se dévoile plus précisément la vieille ferme flamande avec ses tuiles en terre cuite , son abri à bois , sa cour carrée tapissée de gravillons blancs , son étable au premier plan , la grange tout au fond . pourquoi s être rendu là bas , dans un village si isolé ? je ne sais pas . je crois que mon père aimait s aventurer dans des endroits peu fréquentés . votre père était il déjà allé là bas ? lors de ses reportages , par exemple ? non . . . il m a toujours dit que c était la première fois qu il se rendait au pérou . qu il avait toujours rêvé de visiter ce pays . vous avez dit . génial au début . et après ? que s est il passé ? des douleurs atroces sont apparues dans mon ventre , alors qu on passait la nuit chez des paysans , à ccatca . j ai dû me faire opérer d urgence de l appendicite dans le dispensaire du village . ils avaient de quoi vous opérer dans ce coin perdu ? oui , oui . ils disposaient d une salle d opération et de trois médecins . chaque jour , de nombreuses personnes étaient soignées dans le dispensaire . là bas , ce n était pas comme ici . qu y a t il , alice ? c est cette cicatrice , elle me répugne . je ne sais pas pourquoi . sans doute parce qu elle a gâché ce qui doit rester , à ce jour , mes seules véritables vacances . luc sort de son véhicule et referme sa portière discrètement . ses chaussures s enfoncent dans la terre gorgée d eau , la lune se dévoile par intermittence , suffisamment pour éclairer son visage . la campagne paraît figée même si les vaches ne cessent de meugler . la voiture d alice est garée là , près de l étable . il frappe à la porte . alice ? pas de réponse . il retourne vers sa voiture et ouvre son coffre pour y prendre une torche . devant lui , là bas , la porte de la grange bat sous l effet du vent . la fameuse grange , pièce maîtresse des cauchemars récurrents d alice . mouillé par quelques gouttes , il avance vers le fond du jardin . il s apprête à rentrer dans le sombre bâtiment , mais autre chose attire son attention . la tombe de dorothée . . . elle se dresse dans l angle , devant les sapins , à quelques mètres seulement de celle de don diego . luc s approche . elle est ouverte . et vide . . . le psychiatre sent son coeur bondir dans sa poitrine . alice a découvert la vérité par elle même . il s accroupit devant le tas de terre . une pelle et une croix de marbre reposent sur le sol . deux dates y sont inscrites : septembre septembre . des fleurs fanées , des anges de plâtre renversés et des poteries sales décorent l endroit . il a fait les choses bien , claude dehaene . luc frissonne soudain . le vent souffle sur sa nuque , hurle sous la toiture de la grange . loin derrière , les meuglements sourds des vaches s intensifient , comme des cornes de brume macabres . il se redresse , frigorifié , et replace correctement les sujets dans la terre . ses gestes sont lents , il est si triste pour alice . il devait tout lui apprendre , les jours prochains . avec ses vidéos , ses photos , ses mots pour la préparer , la rassurer . il fallait y aller progressivement . certainement pas à coups de pelle . luc tourne la tête vers la grange , dont la porte continue à grincer . il s en approche , inquiet . où est sa patiente ? alice ? personne ne répond . la pluie tombe plus fort , à présent . luc regarde le ciel et entre à l intérieur de la grange . des souris couinent dans leurs vivariums . dans un coin , des plaques d immatriculation , des sacs de chaux et des piles de revues scientifiques s amoncellent , mêlées à des cassettes vidéo . luc chevauche le trou dans la terre où se réfugiait souvent claude , aux dires d alice . un lit naturel , avec un fond de paille , quelques couvertures et une vieille radio . la paille a été changée récemment . par curiosité , il s abaisse vers le trou , soulève la couverture et découvre une grosse pochette plastifiée . il feuillette rapidement les pages à l intérieur . les fameux reportages de claude dehaene . . . l ex reporter a toujours couvert des événements graves la guerre , les coups d état , la pauvreté . aujourd hui encore , luc se demande s il n y a que le liban pour avoir démoli cet homme , ou si le déséquilibre psychique s est créé dans son enfance . un père mort de la silicose en , une mère brutalement disparue dans l explosion d une lampisterie en . orphelin à douze ans , il sait lire , écrire , et témoigne d une grande intelligence . ce qui le sauvera de la misère , sans aucun doute , mais peut être pas d une certaine forme de dérive mentale , progressive et dévorante . luc remet les documents à leur place et se retourne . il découvre soudain , sous le rai de lumière , deux imposants linteaux , qui forment un x . comme dans le cauchemar d alice . le x de la grange . dans le rêve , claude dehaene flotte juste dessous , et alice est attachée contre un mur de pierre . luc s approche des vieilles parois de bois , les effleure avec les doigts . il ne remarque rien de particulier . ni vis , ni trous , ni un quelconque reste d entraves . luc considère à nouveau le x . si claude flottait dessous , alors peut être que . . . il lève lentement son faisceau vers le sommet des linteaux et remarque alors un vivarium , posé sur la poutre transversale . a plusieurs mètres de hauteur . alice a peur du vide . . . et jamais elle n oserait aller là haut , claude dehaene le sait . rapidement , luc adosse une échelle contre le x et se hisse jusqu au cube de verre . son front goutte , la transpiration coule jusque dans le bas de son dos . les vitres du vivarium sont noires de poussière . luc plonge avec dégoût les doigts sous des épaisseurs de vieux coton crasseux . ça crisse alors sous ses ongles . du plastique . une pochette qu il récupère . plissant les yeux , il se rend compte qu elle contient des notes manuscrites . une date , un titre . . . un autre reportage . il dévale de son perchoir et plante le rayon de sa lampe sur la pochette . il en sort les feuillets . sous ses yeux , le papier s intitule le calvaire des indiennes du pérou . la gorge serrée , il se met à lire . il découvre alors l inavouable . c est pire , dix fois pire que ce qu il pouvait imaginer . dégoûté , il tourne les feuillets , poursuit sa lecture . seigneur dieu . soudain , il lui semble percevoir un ronflement sourd , amené par le vent . comme . . . le bruit d un moteur . paniqué , il remonte jusqu au vivarium , dans lequel il balance l article . pas le temps de tout remettre en place . il dévale l échelle , la jette dans son coin et sort de la grange . une voiture , plein phares , semble arrêtée au bout du chemin , à trois ou quatre cents mètres de la ferme . le vent mugit . luc remonte son col et fonce vers la maison . il tente de pousser la porte , elle est ouverte . il pénètre à l intérieur . alice ? c est luc graham , votre docteur . vous devez venir , immédiatement . il perçoit alors des petits rires , provenant de l étage . des rires d enfant . il retourne dehors . la voiture n a toujours pas bougé . peut être juste des jeunes venus picoler ? il se décide à rentrer . les lumières sont toutes éteintes . il emprunte l escalier la dixième marche émet son long couinement et se dirige sur la gauche . l étage est vaste . trois grandes chambres , deux d enfants et l ancienne des parents . ancienne , parce que tout le rez de chaussée de la demeure est désormais aménagé pour blandine dehaene . salle de bains , chambre , larges couloirs . luc est persuadé que , malgré sa méchanceté , claude dehaene a toujours aimé sa femme . le docteur se positionne devant l une des portes fermées . le rire vient de là . ses lèvres se pincent , il entre avec prudence et allume la lumière . à travers les récits d alice , il connaît cette pièce : les dessins accrochés aux murs , le cimetière avec ses croix renversées . l intérieur du petit monde d alice . des dessins qui nécessiteraient de faire débarquer ici des bus entiers de psychiatres . les petits rires proviennent de sous le lit . luc se baisse . alice joue avec ses bonshommes de pâte à modeler . elle lui adresse un sourire , il le lui rend et lui fait des petits signes de la main . tu viens me rejoindre ? vite . alice secoue la tête . il pleut encore . je reste ici avec alain et jeremy . on s amuse bien tous les trois , tu sais ? allez , viens . s il te plaît . on doit sortir d ici . alice se cramponne aux lattes , la pâte à modeler glisse entre ses doigts . ses cheveux tombent devant ses lunettes fortement rabaissées sur son nez . non ! non , non , non ! luc se redresse , pousse le matelas sur le côté , soulève le sommier et le balance en arrière . la jeune femme serre ses bonshommes contre son coeur . non ! pap euh va encore me punir , il aime pas quand je sors de ma chambre sans lui demander . sois coopérative , s il te plaît . c est moi , luc graham . tu me reconnais ? on a déjà discuté , tous les deux . luc détourne le regard une seconde . il se précipite vers la fenêtre . la voiture s est remise en marche . les phares se rapprochent . soudain , un claquement de porte . il se retourne . alice a disparu . elle dévale déjà les marches . luc la poursuit . la jeune femme halète , sort sous la pluie . elle fonce vers l étable , bifurque , se glisse maladroitement derrière un tas de foin . luc court à sa suite . il repère alors la grosse camionnette garée derrière sa voiture . pas le temps de réagir , une plaque d acier lui percute le nez . il s effondre en hurlant . pelle à la main , fred se précipite vers l étable . son bandana noir et blanc , ses mitaines en cuir , ses vêtements ruissellent . chacune de ses expirations dégage un nuage de condensation . il repère immédiatement alice , accroupie , les mains en écran devant ses yeux , se croyant cachée , de façon totalement illusoire vu la taille ridicule du ballot de paille . suis moi ! alice le considère d un regard méfiant . nan ! je reste euh ici ! et t es qui , d ailleurs ? fred incline la tête . cette petite voix nasillarde , comme celle . . . d un enfant . pas le temps de se poser des questions . il attrape alice par le bras et la tire jusqu à sa camionnette . la jeune femme proteste , elle lutte , se braque , tente de le mordre . laisse moi ici ! pap euh va te botter les fesses ! ou te faire éplucher des patates jusqu à ce que tu te ramasses plein d ampoules ! fred la pousse dans l habitacle . à bout de souffle , le jeune homme au bandana enclenche la marche arrière et disparaît dans des gerbes de boue . . le retour vers bray dunes est pénible . luc se frotte le nez du mieux qu il peut avec des mouchoirs en papier et parvient , après une demi heure de route , à stopper les saignements . dieu merci , il ne semble pas brisé , mais un gros hématome , qui noircit déjà , gagne la partie gauche de son visage . qui était ce type , qui paraissait si proche d alice ? un petit ami ? pourquoi ne lui en a t elle jamais parlé ? luc pense à alice , réfugiée sous son lit . sa voix aiguë , sa crainte . alice n était plus alice . mais nicolas . un enfant de huit ans . il s allume une clope , des morceaux de mouchoirs plein les narines . il se souvient , la première fois où il a rencontré la personnalité de nicolas au cours de la thérapie . . . presque par hasard . c était aussi un soir d orage , dans son cabinet . dès qu il avait commencé à pleuvoir , un être fragile , caché dans le subconscient de son hôte , était apparu . nicolas . . . celui qui prenait la place d alice , chaque fois qu arrivait un trou noir . nicolas qui surgissait chaque fois qu allait arriver le pire pour alice . afin de la protéger . . . le parfait dédoublement de personnalité . luc cherche une cassette dans la boîte à gants , et la glisse dans le dictaphone . il veut se souvenir . la voix d alice . . . parlez moi de ce qu il s est passé dans la grange , ce jour là , alice . . . papa était à côté de moi , il me serrait fort la main . vous aviez quel âge ? huit ans . j avais peur . le vent faisait craquer les poutres , il y avait de grosses toiles d araignée . papa , il m avait promis que j allais pouvoir faire du vélo . vous n en aviez jamais fait ? non , jamais . . . papa avait trop peur que je me blesse . continuez . . . j ai entendu mon chien aboyer . la grange n était pas vraiment éclairée . j ai appelé , don diego ? et il m a répondu . il était là , quelque part , dans le noir . . . papa , il s est mis devant moi , et il s est agenouillé . il m a dit que j étais intelligente , il m a posé des questions , j ai bien répondu . alors , il m a dit que j allais faire du vélo . . . mais avant , avant , je . . . je devais lui dire si , malgré ses interdictions , j avais joué à chat perché dans la cour de récréation , dans l après midi . vous y aviez joué ? non . . . continuez . il m a demandé de jurer sur la tête de jésus . j ai juré . il m a dit que si je mentais , je brûlerais en enfer . alors , papa , il s est redressé . je me souviens encore de ses yeux , parfaitement . ils me faisaient peur . . . papa , il m a dit que je l avais déçu . il m a prise par le bras , et m a emmenée derrière les tentures , qui pendaient . qu est ce qu il y avait , derrière les tentures ? don diego était prisonnier entre quatre palettes de bois , disposées en carré . une autre palette était suspendue au dessus de lui , transpercée de pointes de clous . la corde , elle passait par un ensemble de poulies , puis elle retombait vers la roue arrière d un vélo . un vélo d appartement que je n avais jamais vu . papa m a demandé de monter . je me suis retrouvée sur la selle , les pieds sur les pédales , les paumes sur le guidon . je voyais bien don diego . sa langue baveuse se glissait entre les lattes . . . et là , vous avez dû commencer à pédaler . je ne comprenais pas . j étais fragile , papa m a toujours interdit de faire le moindre effort . et là , il m a dit de ne pas m inquiéter . alors oui , j ai commencé à pédaler . papa a ôté une tige de fer qui bloquait la roue . la palette cloutée a commencé à osciller dans l air . et . . . et ? il m a expliqué que tout le temps où je pédalerais , la palette monterait , très lentement . mais que chaque fois que je m arrêterais , la palette redescendrait , la réserve de corde reliée à la roue arrière diminuerait . jusqu à ce que . . . il avait fait une marque , sur la tôle . . . si la palette atteignait cette ligne , alors . . . alice ? alice ? pap euh . je veux voir pap euh . . . luc écrase sa clope dans le cendrier . changement de ton , petite voix , apparue de façon quasi instantanée pendant la séance . nicolas venait de jaillir d alice , alors que la pluie battait sur les fenêtres à l extérieur . bien plus tard pendant la thérapie , nicolas avait raconté , avec ses mots , la suite de l épisode dans la grange . suite qu alice ignore complètement . . . dans sa boîte à gants , luc sélectionne immédiatement la bonne cassette . . . . pap euh , il me regardait . jyai pleuré , j ai pédalé . il était méchant de me faire ça . j avais mal au coeur , aux jambes . don , il me regardait aussi . j ai pédalé , pédalé , pédalé . j étais debout . . . ça brûlait , brûlait . pap euh , il m a demandé si j avais joué à chat perché dans la cour de récréation . j arrivais plus à parler , j arrivais plus à respirer . don aboyait , comme un fou . . . j ai crié , j ai dit à pap euh que j avais joué avec les autres enfants . pap euh , il m a demandé de répéter . j ai crié encore plus fort . j ai joué à chat perché ! je suis tombé , j ai eu mal . je voyais plus rien . pap euh a libéré don . don , il est venu me voir , il m a léché le visage . . . puis pap euh , il m a serré dans ses bras . il pleurait pap euh , il pleurait lui aussi . luc freine brusquement et reste là , les mains sur le volant . il observe un lapin planté au beau milieu de la petite route de campagne , immobile , les yeux transformés en rubis à cause des phares . luc fait gronder son moteur , mais l animal ne bouge pas , on dirait qu il est paralysé par la peur . en bon psychiatre , luc sait que ce n est pas l intense lumière qui l hypnotise , ni la terreur qui le bloque . bien au contraire , ce lapin ne craint plus rien . ni les rapaces , ni les renards , les fusils ou les chars d assaut . un robinet , dans son cerveau , a libéré toutes les molécules gaba , un neurotransmetteur qui régule le stress . sans doute cette pauvre bête s est elle fait tirer dessus auparavant à plusieurs reprises , sans doute s est elle vue mourir tant de fois que le robinet ne s est plus jamais refermé . si bien qu aujourd hui , le lapin est devenu catatonique . ce lapin et le patient de la chambre ail ne font qu un . qu a t il bien pu subir pour en arriver là ? dans un souffle , luc repense à julie . alice , julie , le catatonique . . . tout se mélange et ça lui fait mal . il descend , s approche de l animal , lui caresse affectueusement le dos et le dépose sur le côté , dans l herbe du fossé . sain et sauf , mais pour combien de temps ? grâce au rivotril , le patient pourrait lui aussi temporairement être secouru . les médicaments sauvent tellement de monde . temporairement . enfin les dunes , au bout de la rue , leurs belles couleurs chatoyantes . le paysage de toute sa vie , le berceau de ses enfants , le nid douillet de sa femme . un décor devenu mort , infâme , douloureux . à présent , ces amas de sable ressemblent à de gigantesques tombeaux , des pyramides lugubres . et pourtant , malgré la douleur permanente , luc n a jamais déménagé . jamais . tout comme claude dehaene ne s est jamais débarrassé de ses reportages . le passé demeure inaltérable et continue à attirer , comme un aimant . le psychiatre rentre chez lui , harassé , la tête en vrac . il appuie sur l interrupteur , pose son pardessus sur un portemanteau et se fige soudain . on lui braque un flingue sur la tempe . on ne bouge surtout pas , docteur luc graham . la voix est écrasée , presque murmurée . on le pousse sur le côté . un coup de pied dans le flanc le plie en deux . luc se retrouve au sol , déchiré par la douleur . qui . . . qui êtes vous ? il n y voit rien . l individu a éteint et lui braque le faisceau d une lampe dans les yeux . ce n est pas le problème , qui je suis . vous n étiez qu une épave , graham . un pauvre petit psychiatre désespéré qui avait tout perdu , un bon à rien alcoolique et suicidaire , qui ne soignait que de vulgaires dépressifs . vous n auriez jamais dû mettre le doigt là où il ne fallait pas , dans quelque chose qui vous dépassait . et pourtant , vous avez réussi . je . . . je ne comprends pas . . . l arme s écrase sur sa tempe . j ai envie d appuyer , là , vous ne pouvez pas imaginer . fils de pute . luc respire bruyamment . ça puise sous son crâne . à qui croyez vous avoir affaire ? à quelqu un qui ignore tout de vous ? je sais ce que vous avez fait , je connais vos terribles secrets . vous . . . vous vous trompez de personne . l accident de votre famille en , ça vous dit quelque chose ? luc reste muet , paralysé . l homme continue . vous étiez au bord d une falaise , vous aussi , mais d une falaise psychique . le canon du flingue s appuie sur son poignet gauche . et vous avez sauté . assez ! assez ! j ai tout ce qu il faut pour vous faire plonger . un nom en particulier . justine dumetz . luc est assommé par les révélations , son passé lui revient en pleine figure . il essaie de se redresser , mais le canon lui intime de ne pas bouger . il plisse les yeux , et découvre que son interlocuteur porte une cagoule et des vêtements noirs . le coeur de luc est comme pressé dans un étau . il a déjà vu cette cagoule , par le passé . le moteur de ses cauchemars les plus sombres . que . . . que voulez vous ? d abord , que vous laissiez tomber alice dehaene . vous ne la guérissez pas . vous laissez ses souvenirs perdus en elle . je serai beaucoup moins tolérant la prochaine fois . mais . . . pourquoi me parlez vous d alice ? qu a t elle à voir là dedans ? le canon vient lui percuter violemment le crâne . vous me prenez pour qui ? luc gémit , il redresse fébrilement la tête . je n y comprends rien ! ne cherchez pas à comprendre , c est tout . je ne peux pas abandonner une patiente ! jamais de la vie ! un soupir . en fait , j ai malgré tout de l estime pour vous graham , vous savez ? les psys savent blesser les gens mieux que quiconque , ils sont bien plus efficaces que la torture . les mots ont un tel pouvoir , les esprits des gens regorgent de tant de perversité qui ne demande qu à être libérée ou amplifiée . vous avez dû en entendre des choses , hein , graham ? combien de femmes sont venues vous raconter la manière dont leur père les baisait , quand elles étaient mômes ? et vous preniez votre pied ou pas ? vous les baisiez , vous aussi ? et alice dehaene , elle vous en a rapporté de belles , je suppose ? vous êtes cinglé . le faisceau lumineux s agite . et la brillante dorothée ? comment va t elle ? luc se frotte la tempe , puis observe le sang au bout de ses doigts . vous connaissez dorothée ? bien sûr . je connais tout de vous . vos patients , vos défauts , vos qualités . . . pauvre papa mort sur un court de tennis , maman qui croupit dans un foyer de vieux , et caetera . le rayon de la lampe oscille d un oeil à l autre . pas de guérison pour alice . jetez la comme une loque . obéissez ou vous allez morfler , graham . s il le faut , je m occuperai de la jolie jeune femme que vous avez rejointe au restaurant , ce soir . comment s appelle t elle , déjà ? julie roque val ? laissez la en dehors de ça ! très bien , on s est compris . il y a un autre souci . ce type , que vous avez récupéré dans votre hôpital psychiatrique . . . luc porte une main à son front . le dvd du cnrs , les photos , la fiche d admission . c était vous . vous m en débarrassez quand ? luc inspire profondément . qu est ce que vous racontez , bon dieu ? vous m avez parfaitement entendu . je . . . je ne peux pas faire une chose pareille . il est à l hôpital , il n en sortira pas pour l instant et . . . dans ce cas là , tuez le à l hôpital . ça n a pas l air si surveillé que ça comme endroit . je vous laisse encore deux jours pour trouver un moyen . jusqu à après demain , au soir . vous . . . vous êtes un malade . . . ce que vous avez fait dépasse l imagination . peut être . et peut être qu il devrait y en avoir un peu plus des gars comme moi , ça ferait un monde meilleur . donc pour mon homme , on est d accord aussi , n est ce pas ? luc ne répond pas , mais son silence en dit plus que les mots . impeccable . et maintenant . . . on brûle le dossier dehaene . les enregistrements , vos notes , tout . je vous en prie , je . . . si je dois encore me répéter , ça va mal se terminer . luc se lève , abattu , et se dirige dans sa salle à manger . il ouvre un placard et en sort une petite caisse . tout y est . les cassettes , mes annotations , les dessins d alice . vous êtes bien certain qu il y a la totale ? et à votre cabinet , vous ne cachez rien ? qu est ce que je pourrais cacher d autre ? ne jouez pas au plus malin , et allez aussi me chercher toutes les cassettes , dans votre voiture . non . . . pas mes . . . allez ! désespéré , luc s exécute . l homme hoche la tête . bien , bien . au feu . . . luc ouvre son insert et y dépose le carton , les cassettes . l un des gestes les plus difficiles qu il ait eu à faire dans sa vie . les flammes dansent et se lancent à l assaut de leur nouvelle conquête . il faut moins de cinq minutes pour tout réduire en cendres . toutes les paroles d alice , le coeur de sa thérapie . . . luc se meurt devant tout ce travail évaporé . alice . . . sa mémoire fracturée , ses traumatismes . . . envolés . la voix revient à la charge : à présent , le disque dur de votre ordinateur . il ne contient rien qui . . . donc ça ne vous dérange pas de me le donner . allez ! luc se dirige vers son bureau et obtempère . boîtier ouvert , câbles arrachés . l agresseur fourre le disque dur dans sa poche . bon , vous m excusez , mais j ai à faire , graham . tuez le catatonique , abandonnez alice , et vous n entendrez plus jamais parler de moi . votre passé restera loin derrière vous , et vous vieillirez heureux . dans le cas contraire , préparez vous à vivre un enfer . la lampe s éteint . dans le noir , luc perçoit qu on lui jette quelque chose sur le torse . tenez , un de plus à rajouter à votre collection . puis un mouvement , et la porte d entrée qui claque . luc se redresse , titubant . il pose ses deux mains à plat sur le mur . la maison tout entière vibre , semble s écrouler en même temps que le monde , son monde , s effondre . il explose en sanglots . avec difficulté , il allume la lumière . l agresseur lui a balancé un article de journal , avec une photo noir et blanc , prise depuis la falaise où la voiture de son épouse s est écrasée . la cicatrice intérieure se rouvre , béante . luc se laisse choir , à bout de forces , et pousse un hurlement . un cri bestial , qu il ne pensait plus jamais pousser . . prostrée sur le siège passager , les genoux recroquevillés contre son torse , alice observe fred avec méfiance . des mèches de cheveux s écrasent entre ses sourcils , ses lunettes sont couvertes de buée . à l extérieur du fourgon , la pluie baisse en intensité . c était quoi , ce bordel ? demande fred en détournant un instant les yeux de la route . bon dieu , alice , il se passe quoi , avec toi ? la jeune femme ne répondant pas , il se force à retrouver son calme et s explique d une voix plus douce : je ne te voyais pas revenir , je me suis inquiété . alice le fixe d un drôle d air . à cause de toi , pap euh , il va encore casser mes crayons et me punir . j ai pas le droit de sortir de la maison , je vais me blesser et si je me blesse , je peux mourir . pourquoi ? pas le droit , pas le droit , pas le droit . cette même voix aiguë et naïve . alice n écarte presque pas les lèvres en s exprimant , elle cache son menton dans le creux de son épaule . fred approche sa main de sa nuque , elle refuse de se laisser toucher . qu est ce qui t arrive , ma pauvre ? alice pleure à nouveau , les mains à plat sur son visage . ramène moi , ramène moi , ramène moi . . . je veux rentrer à la maison , voir pap euh et mam euh . t es méchant . va falloir que tu m expliques , alice . on ne peut pas te laisser dans cet état là . des gens t en veulent ? que se passe t il , mince ? elle ne le regarde plus , joue désormais avec ses mains , qui imitent des formes , des animaux . elle sourit à présent , d un sourire de gamine timide . c est comme si , autour d elle , le monde n existait plus . la vieille camionnette aborde l autoroute , le péage , et file en direction de calais . la pluie cesse , fred stoppe les essuie glaces . le gars que j ai cogné . . . tu le connais ? c est le docteur graham . ramène moi , ramène moi . fred fronce les sourcils . tu as quel âge ? alice lui répond spontanément . elle se gratte le genou , comme si elle cherchait à décoller une croûte . huit ans . fred a sincèrement l impression de s adresser à une autre personne , avec ses propres codes , ses mimiques . et tu t appelles ? nicolas . c est pas vrai . . . un break chargé d un porte vélos les dépasse . fred remarque l expression changeante du regard de sa passagère . les vélos te dérangent ? j ai déjà vu ça quand tu es venue chez moi . on dirait qu ils te font peur . alice glisse sa langue entre ses dents . ils ne me font pas peur , je les déteste . à cause d eux , j ai failli tuer don diego . mais chut . . . pourquoi chut ? chut . . . tout ça , c est mes secrets , à moi et pap euh . et tes secrets , tu ne veux pas me les raconter ? elle se tait , joue avec les plis de son chemisier humide . t as une chupa ? quoi ? ouais , une chupa au caramel . euh . . . non . alice lui lâche une mauvaise grimace . c est que t es pas mon copain . et maintenant , je te parle plus . ramène moi . fred soupire . il s arrête à une station service , cadenasse les portes , fait le plein , part payer . alice redresse le menton , ôte lentement les mains de son visage . une grande marée semble se retirer à l intérieur de son crâne . le calme de l habitacle paraît la rassurer . elle se frotte les paupières , tourne la tête à gauche , à droite , sursaute quand la portière s ouvre . sa première réaction est de se plaquer contre la tôle , prête à fuir . fred ? le jeune homme au bandana s assied et la fixe . elle a retrouvé sa voix normale et une stature plus droite . ses lunettes penchent légèrement sur son nez . ça va mieux ? qu est ce que je fiche ici ? que . . . elle regarde sa montre cassée . fred , bon sang . . . un trou noir ? alice hoche la tête . le jardin de la ferme . . . je venais de finir de . . . creuser , je . . . creuser ? pour quoi faire ? il faut qu on aille à la maison ! je dois voir mon père , je dois . . . elle ouvre la portière , sort et se met à courir . fred la rattrape au niveau d une zone de pique nique . alice ! mais où tu comptes aller comme ça ? je te l ai dit , je . . . fred lui serre les poignets , elle se débat et crie . il la relâche et fait un pas en arrière . alice , je . . . je ne sais pas comment t aider . alice va , vient , elle halète . je dois aller chez mon père . comprendre ce qu il se passe . mais un type vient d essayer de te tuer , au cas où tu l ignorerais ! quoi ? merde , t as oublié ça aussi . . . fred regarde alice comme un petit animal en détresse . certains réfugiés arrivent en crise , à bout de forces , à calais , et alice leur ressemble en tous points . un homme , un bon mètre quatre vingts , cheveux un peu grisonnants , yeux bleus . il possède un x bleu , j ai l immatriculation si tu veux . je lui ai mis un bon coup de pelle dans le nez . fred lui tend un papier , alice le lui arrache des mains . un x bleu ? mais . . . c est la voiture du docteur graham ! qui ça ? le docteur graham ! mon psychiatre ! il n a pas essayé de me tuer , qu est ce que tu racontes ? tu l as frappé ? fred grimace . il te poursuivait . que voulais tu que je fasse ? on doit retourner là bas . c est important . allons y ! fred s écrase les tempes . mais . . . tu t entends parler ? je te signale qu il y a quelques minutes , tu faisais tout pour t enfuir ! tout cela n a aucun sens . le docteur graham me suit depuis longtemps , il veut m aider . tu lui as mis un coup de pelle ! je . . . je dois lui parler , puis parler à mon père aussi . ma soeur . . . ma soeur est vivante . sa tombe est vide . alice secoue la tête . c est ignoble , fred . me faire croire que ma soeur était morte . je n imagine même plus dorothée vivante . dix ans . . . c est au delà de mes forces . fred se dirige vers son véhicule sans se retourner . alice , perdue , le double et lui bloque le passage . tu t en vas ? fred soupire avant de répondre : viens avec moi . . . on va récupérer ta voiture vite fait , et je te raccompagne chez toi . tu as besoin de te reposer . fred monte dans sa camionnette , alice s installe du côté passager , réajuste ses lunettes . elle tremble sous ses vêtements , songe à tous les événements de ces derniers jours . fred regarde dans son rétroviseur et démarre . je crois que je vais être largement en retard pour la distribution du repas du soir . c est ma faute . . . ne t inquiète pas . demain , on fera ce que tu veux et on essaiera d éclaircir ce micmac . dissocier le vrai du faux . alice , je . . . je dois te dire un truc . quoi ? il y a quelques minutes , avant que . . . que tu sortes de ton trou noir , tu . . . c était très bizarre , tu te comportais comme un gosse . dans la voix , ta manière de te déplacer . tu disais pap euh , mam euh , comme un gamin un peu en retard intellectuellement . tu m as assuré avoir huit ans . tu as dit que tu t appelais nicolas . alice fixe la route devant elle . si seulement elle pouvait fuir , s enfermer quelque part , seule . tu dis n importe quoi . je crois que , comme lorsque tu as fui ma camionnette , hier , tu étais redevenue la gamine de jadis , avec les mêmes réflexes , la même maladresse , les mêmes peurs . pourquoi un garçon du nom de nicolas , j en sais rien . mais je crois que ces trous noirs apparaissent chaque fois que tu redeviens ce petit garçon . ce petit garçon effrayé par les punitions de son père , par tout ce qui l entoure . alice ne trouve aucune parade , elle s est toujours fuie elle même , à la ferme , et aujourd hui encore . se cacher , se réfugier sous son lit , c est si simple . je ne veux plus continuer à ignorer la vérité . je veux aller au bout du chemin , cette fois . comprendre le rôle de mon père là dedans . et comprendre de quoi je souffre , exactement . on est d accord . tu vas te reposer une bonne nuit , et demain , tu viens chez moi pour qu à deux , on essaie de piger comment tu peux vivre avec un truc pareil dans le crâne . . julie s arrête sur une aire d autoroute , afin de mettre de l essence . le plein à heures , une femme seule , en robe de soirée , avec une pauvre bagnole . . . cool . elle a déjà vu mieux . elle se gare ensuite sur le parking , sort et s allume une cigarette , appuyée contre le capot . ras le bol des chewing gums . et puis , quitte à reprendre , autant le faire maintenant . un simple geste , une petite flamme au bout d un filet de gaz , et la voilà qui rejoint les millions de fumeurs . finira t elle aussi par rejoindre le bon million de français qui transitent par les secteurs de psychiatrie générale chaque année ? possible , oui , si tout continue à partir en vrille ainsi . elle sourit devant le slogan de son paquet . fumer tue . oui , peut être . mais pas autant que l amour . elle s est encore bien plantée , ce soir . elle a déjà vu des animaux blessés , mais pas autant que luc graham . ses patients le hantent , son passé le fait saigner . écartelé dans une souffrance intérieure , pernicieuse . julie reste là , seule , avec toutes ses questions . la nuit s annonce plutôt . . . blanche . elle se décide enfin à rallumer son portable , qu elle avait éteint à l arrivée de luc . il a peut être appelé , sait on jamais . un message . . . son coeur se serre . julie , c est martin à l appareil . martin plumois . . . euh , rappelle moi quand tu veux . j ai le résultat des analyses pour la couverture trouvée sur ton patient . c est assez étonnant . . . à bientôt . . . elle regarde sa montre . presque minuit . il a dit quand tu veux . elle compose son numéro de téléphone en tirant une longue , longue taffe pleine de sensations . la cigarette retrouve soudain son bon goût de tabac brûlant au fond de sa gorge . quatre mille produits chimiques , dont la plupart viennent se fixer aux globules rouges de son sang pour lui saboter l intérieur . mais ce que c est bon ! on décroche . martin ? c est julie à l appareil . je te dérange ? un silence . euh . . . julie , ah oui . tu m as bien dit de rappeler quand je voulais , dans ton message . alors , tu as les résultats pour le patient avec la couverture ? les résultats , oui . mais je ne suis pas au labo et . . . tu peux quand même m expliquer ? oui , oui , bien sûr . euh . . . excuse moi , je commençais à m endormir . donc . . . le sang présent sur la couverture est différent de celui de la personne qui portait la couverture . julie se félicite intérieurement de son acharnement . elle a bien fait de réclamer le test . bon travail ! merci . mais j ai bien plus intéressant à t annoncer . je suis tout ouïe . ton patient catatonique est de groupe o , rhésus rh , ce qui couvre plus d un tiers de la population . mais pour les taches de sang sur la couverture , c est une toute autre histoire . . . julie le sent perturbé . il semble peser ses mots , chercher le moyen d expliquer au mieux . comment dire ? euh . . . pour faire simple , les globules rouges portent deux molécules , appelées a , b et une troisième molécule particulière , le facteur h , résultant de l action du gène h . plus de , des individus possèdent ce gène h . et le sang sur la couverture appartient à quelqu un des , de la population qui ne le possède pas . julie arrive au niveau de l accueil . rien de plus triste qu un magasin d aire d autoroute en pleine nuit . elle s approche de la machine à café et glisse une pièce dans la fente . génial . ces sujets très particuliers sont dits de groupe sanguin bombay . un groupe sanguin ultrarare , tu l as compris , il ne concerne qu un individu sur trois cent mille . dans notre cas précis , la dénomination exacte est phénotype bombay , car le groupe est oh . il existe aussi des para bombay , c est à dire ah , bh , abh , enfin bref . . . en général ça a à voir avec l hérédité . un mauvais gène chez les parents , qui n a aucune incidence réelle directe sur la santé ou l état mental . juste une anomalie génétique invisible . et donc , coup de bol , en fouinant , on pourrait retrouver cette personne de phénotype bombay ? effectivement , ça limite grandement les recherches . les bombay sont normalement clairement référencés par la banque du sang , car ils ne peuvent recevoir du sang que par les bombay eux mêmes . ils sont très sensibles aux transfusions . bref , s ils se blessent et que le sang coule , ils sont mal barrés . tu vas pouvoir me fournir un listing ? euh . . . demain . demain ou après demain , ça te va ? très bien . tu me tiens au courant . . . attends ! ne raccroche pas , je n ai pas fini . parce que c est maintenant que ça devient plus retors . une bonne nouvelle encore ? est ce vraiment une bonne nouvelle ? on n a pas trouvé que du sang sur la couverture . il y avait aussi des cellules vaginales , pas mal de débris de muqueuse utérine . les longs sourcils blonds de l assistante sociale se froncent . elle se rappelle l aspect noirâtre du sang , comme de la terre . tu es en train de me dire que . . . qu il pourrait s agir de sang menstruel ? ce n est pas il pourrait , c est du sang menstruel . il est très ancien , il date probablement de plusieurs mois ou de plusieurs années . je t épargne les détails techniques . julie peine à assimiler les informations , où tout au moins à faire le lien avec le catatonique ramassé sous l abri de bus . face au silence de la jeune femme , le laborantin reprend la parole . voilà , je crois qu on a fait le tour de ce qu on pouvait tirer de cette couverture . merci , merci beaucoup ! et rappelle moi vite pour le listing , ok ? très bien . julie enfonce le portable dans sa poche , et écrase sa cigarette à peine fumée sur son talon . de plus en plus , elle pressent que , demain matin , le catatonique aura des choses à raconter , à luc graham ainsi qu à elle même . . de la lumière jaillit , en pleine figure . abrasion de la cornée . une douleur de griffe sur la rétine . alexandre se cache le visage trop tard , vatroce brûlure le dévaste . plusieurs lampes très puissantes , fixées au plafond , sont orientées dans sa direction . c est la première fois qu il peut observer son environnement . ses vêtements . il porte une fine combinaison noire , uniforme , juste à sa taille . ne vous inquiétez pas pour vos affaires . votre pyjama , vos sous vêtements sont dans un endroit sec et propre . je les ai même lavés . la voix est à peine audible , sûrement masquée par un tissu . la silhouette se baisse et glisse quelque chose sur le sol . avec les ampoules en pleine figure , impossible d en deviner la taille , la corpulence . tomates , soja , soixante dix grammes de pommes de terre et une pomme . une ration adaptée à vos quatre vingt dix kilos . vous n aurez pas beaucoup d activité mais vous ne grossirez pas . je vous ai aussi mis un litre d eau avec du sirop d amandes , et un sac de litière de chanvre , pour vos besoins . comme vous l avez compris , pour uriner , c est au fond . alexandre se redresse et se rue contre vacier . ses genoux , ses articulations anesthésiées par le froid , le torturent . sa gorge flambe . il peut deviner , derrière les barreaux , des rawry irréguliers , es voûtes , je grosses pierres rectangulaires . le tortionnaire reste invisible à cause du contre jour . vows me laisser sortir de ce trou à rats . immédiatement . nourrissez vous d abord , les pommes de terre sont encore chaudes . vous m en direz des nouvelles . je m en tamponne de vos patates , je n ai pas faim ! laissez moi sortir ou vous allez le regretter ! très bien . je reviendrai dans quelques jours . il s éloigne sans éteindre . quelques jours . pas quelques heures , non , quelques jours ! puis il dit finalement : mangez maintenant . ou je pars sur le champ et vous ne me reverrez plus qu au moment de votre déshydratation , quand votre corps ne sera plus qu une vulgaire éponge asséchée . alexandre contient sa rage , ramasse sa gamelle un tupperware rectangulaire , sa bouteille , ses couverts . carton , plastique , évidemment . il engloutit la moitié de l eau aromatisée à l amande , avale ses légumes et céréales à grosses bouchées . les pommes de terre fument encore , ça fait tellement de bien dans l estomac , un peu de chaleur . l assaisonnement est parfait , ce connard sait cuisiner . eh bien , quel appétit , pour un individu qui prétend ne pas avoir faim . après cinq jours d enfermement , c est normal . cinq jours ? mais comment . . . pourquoi faut il systématiquement que vous mentiez , tous ? alexandre s étrangle avec un morceau de patate , il tousse longuement , ses yewx s emplissent de larmes . qui . . . qui ça , tous ? pas de réponse . qui êtes vous ? et cette femme , à côté ? l ombre marque un silence , s immobilise . f vous a parlé ? de l autre côté du mur , c est la terreur qui s exprime : non , non . je vous jure que je n ai pas parlé . je n ai rien dit . rien du tout . rien , rien . il ment . ce type ment , je n ai jamais parlé . jamais , jamais . la respiration du tortionnaire devient bruyante . un souffle animal . je m occuperai de f , en temps et en heure . votre dessert , maintenant . la voix a changé , elle est plus dure , plus autoritaire encore . pourquoi vous me retenez ici ? demande alexandre . pourquoi je vous retiens ici ? parce que le mal est en vous . et que je vais l extraire . mais vous . . . mangez ! alexandre se résigne , il sait que la résistance mène à la punition . f . . . cette fameuse f meurt de trouille . pourquoi la nommer d une lettre , sinon pour la déshumaniser ? c est peut être le sens de son crâne rasé , de la combinaison : l assimiler à un objet . un clone sans matière , une forme dans une prison . une lettre de l alphabet . d autres idées lui traversent l esprit sur l identité de son geôlier : tueur en série , psychopathe , sadique . collectionneur . . . soudain , un flash surgit , à nouveau . puis le déclic d un appareil photo . arrêtez ! pourquoi vous me photographiez ? j aime bien prendre des photos de mes prisonniers . encore des flashes . bouillonnant de rage , alexandre se rassied , croque timidement dans son fruit . une pomme un peu acide , à la peau très dure et épaisse , comme celles que cueillait sa mère dans son jardin , à grasse . pourquoi ces souvenirs perdus lui reviennent en tête maintenant ? il y a bien plus important à régler , pour l heure . ce qu on attend de lui . on l a pris en photo . un pervers sexuel . un sadique . un dégénéré mental qui le retient depuis déjà cinq jours . . . l a t il drogué , hydraté , alimenté tout ce temps ? alexandre se réfugie au fond , à huit mètres des lampes . sa main gauche , plaquée en visière , le long de sa joue , le protège un moment de la lumière agressive . il en profite pour observer l environnement . la paroi du fond se compose de grosses pierres blanches et de quelques pierres noires qui constituent la voûte . cela ressemble à une grotte . face à lui , dans le mur , de grosses entailles , démesurées . et puis , ce froid naturel . . . les murs latéraux , eux , sont artificiels , travaillés de main d homme , en vieilles briques poreuses . il voit aussi les anneaux , au sol . plafond à trois mètres , minimum . aucune fenêtre , pas la moindre chance de s échapper . la voix s adresse à lui de nouveau : je vois que vous observez votre lieu de vie ? vous êtes à douze mètres de profondeur , la température est de onze degrés , en été comme en hiver . alexandre pense que ses oreilles vont éclater . chaque parole de ce malade lui transperce les tympans . douze mètres de profondeur ! comment va t on le retrouver ? ces pierres noires , dans la craie , sont des silex , ils constituent à moins huit mètres une couche isolante qui empêche l humidité de descendre . j ai limé les résidus qui traînent encore à notre niveau , pour éviter que vous vous blessiez . quant à la craie , c est un matériau extraordinaire . en plus de sa solidité due à la pression exercée à cette profondeur , c est un isolant phonique parfait , si bien que lorsque les néo zélandais ont creusé ici , personne n a rien entendu . bref , vous ne serez pas ennuyé par les bruits de l extérieur . alexandre croit halluciner . douze mètres sous terre , onze degrés , des néo zélandais . . . dans quel enfer le retient on ? laissez moi sortir , espèce de fumier ! il y a une phrase intéressante sur la liberté : on ne sait pas ce qu elle représente , tant qu on ne l a pas perdue . allez vous faire foutre ! un murmure : vous avez une très jolie femme . qu est ce . . . qu est ce que vous avez dit ? c est incroyable , tout de même . depuis le début , vous centrez tout sur vous , votre minable petite existence . mais avez vous pensé une seule fois à votre femme carine et à votre fils théo ? vous les croyez chez vous , n est ce pas ? a votre recherche , peut être ? arrêtez ! sont ils seulement encore en vie ? et si vous les aviez perdus , définitivement ? vous vous sentez plus fort que moi , vous allez vouloir résister . bientôt , vous comprendrez que vous ne pouvez rien , la déchéance psychologique va commencer , quoi que vous fassiez . et les péchés , les mensonges ressortiront . vous les avez baisés , eux . vous êtes passé au travers . mais moi , vous ne me baiserez pas . vous vous trompez de personne ! je . . . je me trompe de personne ? vous voulez voir les photos ? quelles photos , bon sang ? un soupir . en tout cas , n ayez crainte , je ne vous torturerai pas . l usage de la force , de la torture physique est une technique misérable , qui ne mène à rien . qui êtes vous ? l ombre ne bouge pas , le ton reste incroyablement calme . contentez vous d obéir . votre souffrance en sera moindre . la forme s éloigne , laissant la lumière allumée . collé aux barreaux , le prisonnier se met à vociférer et à l insulter . alors à gauche , plus en profondeur , s élèvent des cris sinistres . des hurlements , qui semblent venir de loin . deux , puis trois , simultanément . d autres humains , piégés dans le ventre de la terre . alexandre aperçoit des lueurs blafardes et lointaines , sur la gauche . d autres cellules qu on a éclairées comme la sienne . . . qui êtes vous ? répondez ! répondez ! qu est ce qu il nous veut ? les cris cessent . le silence . infernal . et la coupure de l air glacial , sur chaque centimètre carré de peau . seigneur , combien sont ils ? péniblement , les yeux irrités d alexandre perçoivent une enveloppe , glissée entre les barreaux . méfiant , il s en empare et retourne près de la rigole pour l ouvrir , le dos tourné à l entrée . à l intérieur , une lettre et un stylo . alexandre déplie le papier , il ignore si ses doigts tremblent de froid ou de peur . jamais il n a lu une horreur pareille . cela défie l entendement . ce type est le pire des malades qui doivent exister sur terre . alexandre jette le stylo contre un mur . je signerai jamais ça , espèce de taré ! va te faire foutre ! . enfermé dans sa chambre , luc graham se redresse soudain , au milieu de la nuit . il sait . il sait où il a vu le patient catatonique . il fonce vers l étage de sa maison en allumant toutes les lumières . la peur de voir ressurgir l homme cagoulé , derrière chaque porte , lui serre la gorge . armé d un crochet , le psychiatre ouvre la trappe du grenier et tire sur la lanière reliée à une échelle télesco pique . elle descend d un coup et manque de lui fracasser le crâne . jamais réparée . bon sang , il avait oublié . luc grimpe avec sa lampe torche , chaque marche franchie l éloigné du présent et le plonge des années en arrière . il hésite , ralentit , mais continue . il finit par se hisser sur les bras , avant d atterrir sur une épaisse couche de laine de verre . ce simple effort l a essoufflé . la cigarette , le manque de sport , de tout . il courait sur la plage trois fois par semaine , avant . avant . . . sous la toiture , le vent siffle , la lumière de la lampe s invite ici comme à l intérieur d un cercueil qu on rouvre après de longues années . il va pleuvoir , encore . lentement , luc se redresse , ses jambes tremblent et peinent à stabiliser le reste de son corps . non pas qu il ait le vertige . . . non , ce sont tous ces visages , qui se mélangent et l obsèdent . et le spectre de cet homme en cagoule . . . tout paraît mort . pendant de si longues années , la poussière a envahi l ancienne vaisselle , les valises pleines à craquer de guirlandes de noël , les vieux lustres inutilisables précieusement conservés par anne . une véritable fourmi , anne . les enfants s en serviront , un jour ou l autre . un jour ou l autre . . . luc baisse sa torche . avancer dans un grenier , c est remonter le fil de l existence . n importe qui peut y lire l histoire d une famille . ses pieds butent aussi dans des bouteilles vides . après le drame , il picolait même ici , au grenier . whisky , vodka , tout y passait . il en reste même une de gin , à moitié pleine . luc reprend sa pénible progression vers les caisses , coincées sous deux grosses poutres . il regarde devant lui , évitant le côté gauche , parce qu il se souvient de la présence des jouets . des sacs et des sacs remplis de poupées , de déguisements de carnaval , de voitures majorette , de power rangers et de big jim . . . à mesure qu il s enfonce , les têtes se tournent vers lui , les prunelles de plastique se révèlent , les index le désignent et les bouches se mettent à crier . luc suffoque , il se plie en deux . le temps s arrête , uniquement pour lui laisser le loisir de souffrir . quand revient la lumière , quand ses semelles touchent le sol du couloir de l étage , luc ignore combien de temps il a passé là haut , mais les aiguilles de l horloge ont tourné . une heure du matin . à l aide du crochet , il rabat la trappe dans un claquement sec . luc serre entre les bras un lourd carton , et quatre autres reposent à ses pieds . les récipients de ses obsessions et de ses cauchemars . des journaux , dont les pages ne parlent que d accidents routiers . il redescend dans le salon . pour la première fois depuis presque quatre ans , il ingurgite un verre de gin , si vite que le liquide coule sur son menton . il faut au moins cette dynamite pour affronter le contenu des cartons . année , au hasard . il attrape une épaisse pile de journaux de diverses régions auvergne , franche comté , pays de la loire . . . , de formats et de mises en page différents . luc se sent prêt pour sa recherche . il inspire et attaque sa fouille fastidieuse . il ignore quand , où . . . mais il sait que le catatonique se replie quelque part , dans ces milliers de feuilles . rapidement , il regroupe certaines éditions de la voix du nord de , vingt deux au total . il mouille le bout de ses doigts avec la langue et se met à les feuilleter . ville d hesdin , janvier . à la une , la photo d une voiture , pliée aussi facilement que du papier crépon . le titre , dévastateur : quatre jeunes tués sur la nationale meurtrière . un long article , en première page , avec de nombreux témoignages . on y parle d alcool , de vitesse , d imprudence . luc referme le journal et le place derrière lui . négatif . le docteur accélère ses recherches . des titres , des photos . accidents , inculpation , carnage , carambolage , autoroute , route , communale , tué , mort , jugement , prison . . . encore , toujours , des accidents routiers . quel que soit le journal . quelle que soit la date . rien dans les éditions de la voix du nord de , ni dans celles des autres années . chaque fois , en noir et blanc ou en couleur , des visages de témoins , de responsables , d accidentés , mais pas le visage du patient ail . luc se frotte les paupières . se serait il trompé ? n a t il jamais vu le catatonique ? non . s il est remonté dans le grenier , s il ose braver ses cauchemars , c est qu il y a une raison , c est que , quelque part au fond de lui même , son cerveau l a reconnu . doigts humides , froissement de papier . des cartons se vident , des villes , des mois , des années défilent . rien toujours rien . quand , soudain . . . journal ouest france , édition du mai . emballement du rythme cardiaque . tempes bouillonnantes . tiraillements oculaires . luc oriente plus encore la double page vers l ampoule . une photo . un homme , légèrement de trois quarts par rapport à l objectif . les yeux . la bouche . c est lui . luc mettrait sa main à couper que l individu sur la photo et celui de la chambre al ne font qu un . il respire un grand coup et commence à lire l ignoble article . . . un titre : le gendarme chauffard mis en examen mais libre . puis le texte lui même : le gendarme qui conduisait un véhicule ayant renversé et tué une fillette de douze ans , amélie , lundi dernier à nantes , a été mis en examen pour homicide involontaire aggravé puis remis en liberté sous contrôle judiciaire par le juge . le parquet avait requis le placement sous mandat de dépôt du gendarme , en soulignant vétendue du drame et le fait que la nature de l intervention sur laquelle il se déplaçait ne rendait pas nécessaire de prendre des risques au préjudice des citoyens . la réquisition du parquet n a pourtant pas été suivie . le gendarme a été mis en examen pour homicide involontaire aggravé . le procureur avait cité deux circonstances aggravantes : vitesse excessive et omission de marquer l arrêt à un feu rouge . l inculpé risque une peine maximale de sept ans d emprisonnement . luc peine à trouver sa salive , il a l impression d avaler des graviers à chaque déglutition . il lit , relit , feuillette , ne déniche nulle part le nom du gendarme . parmi les piles de journaux , il regroupe les éditions de ouest france de . il en tient une , puis une autre , et une autre encore . des dates qui coïncident à peu près pour suivre l évolution de l affaire . l édition du mai , quatre jours plus tôt , le foudroie . page trois . un vélo broyé , sur le sol . la roue , qui semble encore tourner . une voiture de flics , juste derrière . des badauds . pas de traces du gendarme , pas d identité . objectifs braqués sur la gamine . ses passions , sa scolarité , sa jeunesse envolée . volonté morbide des journalistes de remuer les ténèbres . le sensationnel , ils aiment , luc le sait mieux que quiconque . il se masse les tempes , se concentre sur sa tâche . il saisit d autres éditions , trouve le début , la suite , la fin du procès du gendarme catatonique . toujours pas d identité , toujours des : le gendarme mis en examen pour . . . dernier journal de la série . dernier article . le verdict est tombé . relaxe . les parents de la gamine hurlent au scandale . on ne les entendra pas . dans l alignement de son regard , une identité , enfin . pas celle du catatonique . mais celle du père de la petite victime . paul blanchard . un directeur de supermarché , qui habite un bled près de nantes . blanchard , bon dieu . le nom révélé par julie devant son plat de spaghettis . les seules paroles prononcées par le catatonique . . . luc se précipite sur son ordinateur , ouvre un navigateur internet , fouille dans les pages jaunes , blanches , trouve l adresse de blanchard , mais pas son numéro de téléphone . il n a sans doute pas de ligne fixe . merde ! luc n a pas le choix . il doit absolument s assurer qu il se trompe . car ce à quoi il pense est inimaginable . six cents bornes pour rejoindre nantes . six cents bornes pour décider s il devra , ou pas , commettre les pires actes criminels . abandonner un patient . et en tuer un autre . tandis qu il sort et disparaît dans la nuit , dorothée , qui , à l extérieur , était postée depuis un moment derrière une fenêtre à l observer , se glisse vers l arrière de la maison et tire la baie vitrée . on entre chez luc comme dans un moulin . qu est ce que tu caches , docteur luc graham ? se demande t elle . qu est ce que tu mijotes en pleine nuit ? trempée , elle s approche des cartons . elle se penche et soulève le journal relatant l accident du gendarme . un titre , une ville , des noms soulignés . . . paul et laurence blanchard . la photo d un type qui sourit , en sortant d un tribunal . elle ne le connaît pas . la jeune femme fourre le nez dans les autres cartons . encore des accidents . qu est ce que tout ça a à voir avec ma soeur ? à quoi tu joues , graham ? les sourcils froncés , elle se baisse et récupère un autre papier . la photo d une voiture broyée . la famille graham , anéantie par un accident de la route . . . alors c est donc ça , cette solitude , ce drame qui t entoure . . . toutes ces obsessions , ces articles , comme les échos de ta propre histoire . . . mal à l aise , dorothée remet tout en place et sort discrètement . . julie va et vient nerveusement dans le hall de l hôpital freyrat , un café à la main . elle regarde sa montre . presque h . son portable sonne . allô ! ton sec . après une mauvaise nuit , elle n est pas vraiment d humeur . la journée risque d être particulièrement chaotique et pénible . bonjour , julie , c est luc . julie sent une petite boule monter dans sa gorge . bonjour . je viens d appeler kaplan . on repousse le test au rivotril à demain . julie perçoit le ronflement d un moteur de voiture dans l écouteur . demain ? mais pourquoi ? un gros problème familial m est tombé dessus dans la nuit . j en suis désolée , mais vous auriez pu prévenir un peu plus tôt . ça fait presque deux heures que je poireaute . demain matin , d accord ? rien ne presse , de toute façon , le patient est parfaitement pris en charge . on le nourrit et l hydrate sous perf . kaplan va gérer . personne d autre ne peut faire le test ? c est mon patient , julie . . . elle serre les mâchoires . très bien . un silence . julie . . . pour hier , je voulais m excuser . mais . . . c est difficile pour moi . qu est ce qui est si difficile ? c est difficile , c est tout . . . faites bien attention à vous , julie . . . il raccroche . un peu amère , julie remonte vers la chambre ail , la voix de luc encore dans la tête . faites bien attention à vous . . . jérôme kaplan tourne le dos au catatonique . il se dirige vers elle . luc repousse à demain , dit il . je sais . julie tripote nerveusement son paquet de cigarettes dans sa poche . kaplan désigne le patient d un geste du menton . ne vous inquiétez pas pour lui . avant , les catato niques le restaient toute leur vie . julie roqueval marque des signes d énervement . ce n est pas la question . je perds mon temps à faire des allers et retours , j ai trois tonnes de dossiers à traiter . ma vie n est pas beaucoup plus simple que la vôtre , vous savez ? julie considère l écran de son téléphone portable et s assied sur une chaise . elle compose un texto . elle lève les yeux sans bouger la tête , de petits sillons se dessinent sur son front . qui est luc graham , exactement ? comment ça ? en fait , j ai essayé de glaner quelques informations sur lui , ici et là . et je n ai pas trouvé grand chose . vous cherchiez quoi ? elle soupire . kaplan a la fâcheuse habitude de répondre à une question par une autre , il apprend vite . rien de précis , juste à en savoir un peu plus sur l un des maillons de la chaîne que nous composons tous . comprendre pourquoi il est venu travailler ici , à freyrat , par exemple . kaplan s appuie contre le mur , face à elle . il se pince la lèvre inférieure , comme s il réfléchissait profondément . luc est arrivé ici voilà plus de deux ans , sorti de nulle part . à ce que je sais , il tenait un cabinet familial juste à côté de chez lui . une charge transmise de père en fils , si vous voulez . salaire plus que confortable je suppose , clientèle modèle , joli environnement de travail . mais . . . on dirait qu il préfère se farcir cent kilomètres par jour pour gagner moins . la moitié des psys ici ont tous le rêve secret de pouvoir s installer un jour , et lui , luc , il fait l inverse . il s attarde dans ces couloirs , y passe des nuits , accumule des gardes à n en plus finir . il ne vit pas sa vie , mais celle de ses patients . c est bien ce que julie avait cru comprendre . des problèmes familiaux ? vous savez , on cause pas mal entre nous pendant les gardes . luc porte une alliance , mais il a perdu sa femme et ses deux enfants dans un accident . ils avaient huit et treize ans . julie a fini son texto , ses mains pendent entre ses jambes , ses yeux se posent sur le patient catatonique . c est effroyable . l affaire avait été médiatisée , dans le coin , notamment concernant l utilisation des portables au volant . faites une recherche sur internet , vous verrez . et il est ici pour fuir sa maison , et tout ce qui peut lui rappeler sa famille . . . on peut dire ça . il ne nous cause pas énormément de sa vie , luc . le patient , juste le patient . c est parfois obsessionnel . comme il le dit lui même si justement , nous avons tous nos obsessions . pas à ce point . vous savez , ici , il essaie de s accaparer les dossiers de tous les patients avec des traumas psychiques . le trauma psy , c est affronter les ténèbres de chacun , les absorber , en quelque sorte . faire res surgir les incestes , les drames , les accidents , les histoires familiales ignobles . et . . . je crois que ça le passionne autant que ça l use . passionné par les ténèbres des autres . . . kaplan hoche lentement la tête . vous avez entendu l histoire de carole festubert , cette jeune femme retenue cinq ans dans un grenier , dans un village à tout juste trente kilomètres d ici , torturée par son propre père ? j ai vu ça dans les faits divers , c était il y a un an et demi , je crois . le plus monstrueux dans cette affaire , c est que tout le village savait , mais personne n a jamais rien dit . cependant , ça ne m étonne pas . je suis moi même régulièrement confrontée au secret et au mensonge . eh bien , luc s est occupé de cette patiente , à l époque . il s est jeté sur son cas , pour ainsi dire . julie écarquille les yeux . kaplan sourit , un sourire las et forcé . il n en parle jamais , il ne parle jamais de ses patients , de toute façon . festubert souffrait de dissociation , incapable de se souvenir des actes de torture . son esprit cherchait à la protéger de tout ce que son corps avait subi . luc croyait pouvoir la sauver , mais il s est planté avec elle . c est à dire ? kaplan serre les lèvres , avec l impression de trahir un secret . le regard perçant de julie le contraint à poursuivre . je venais d arriver en psychiatrie . luc a voulu aller trop vite , faire ressurgir d un coup les souvenirs refoulés pour , je ne sais pas , essayer de briller , prouver son efficacité . eh bien , sa patiente a fini par se suicider chez elle , durant sa psychothérapie avec luc . on l a retrouvée dans sa baignoire , noyée après avoir ingurgité une dizaine de somnifères . julie frotte son visage fatigué . c est le pire échec , pour un psychiatre . en arrivant ici , à l hôpital , luc voulait se refaire une carrière . mais . . . vous savez , les patients d ici sont très différents de ceux des cabinets de ville , la plupart débarquent entre nos murs sous la contrainte de tiers . en fait , luc n y connaissait pas grand chose à cette approche clinique de la psychiatrie . on peut être un excellent psychiatre de divan , et très mauvais praticien hospitalier . un coureur de cent mètres n est pas forcément bon en marathon . julie secoue la tête , avec ce sentiment d être toujours la dernière à savoir . et vous pensez qu il est un mauvais psychiatre hospitalier ? kaplan sait qu il joue avec le feu , il se renferme . ce n est pas à moi d en parler . en ce qui me concerne , il a toujours été irréprochable . c est un bon psychiatre . julie soupire . j espère en tout cas qu il ne refera pas la même erreur avec ce patient . je ne vous ai jamais rien dit , d accord ? si j ai été si . . . bavard , c est parce que vous travaillez ensemble sur un cas délicat . ne me plantez pas . merci de votre franchise . je sais garder ma langue . elle sort de la chambre , le coeur lourd . avec l horrible sentiment que luc graham est tellement détruit de l intérieur qu il ne pourra plus jamais aimer quelqu un . . sautron , à dix kilomètres de nantes . un point sur une carte . six heures de voiture depuis bray dunes . luc graham carbure à la thermos de café et à la cigarette . à trois reprises il a dû s arrêter prendre l air . après les événements de ces dernières heures , il a l impression de respirer dans un sac de plâtre . la voix de l homme cagoulé résonne encore dans sa tête . dans ce cas là , tuez le à l hôpital . . . les parents de la petite victime renversée en par le catatonique vivent dans un lotissement comprenant une vingtaine de maisons individuelles . agréables jardins , vélos , balançoires et toboggans . . . ça fourmille d enfants qui , dans ces nouvelles cités de cadres quadragénaires , apprennent à vivre en groupe , à jouer chez le voisin ou au milieu de la rue pendant l été . un ersatz de paradis . l enfer pour luc . des ralentisseurs forcent le psychiatre à rouler au pas . il finit par trouver le numéro de la maison . par chance , une voiture se trouve devant le garage . presque heures . luc dépasse la demeure et se gare un peu plus loin . mieux vaut rester anonyme . dans l habitacle , il frotte sa veste froissée , son pantalon , sort puis enfile son pardessus . luc jette un oeil dans le rétroviseur . sale gueule de déterré , horribles cernes . sa nuit a été un enfer . il claque doucement la portière , remonte l allée et frappe à la porte . une femme en tailleur clair , trente cinq ans , lui ouvre à peine qu elle referme déjà . madame blanchard ? une tête dans l embrasure . ah non , désolée . madame blanchard n habite plus ici . manquait plus que ça . et vous avez sa nouvelle adresse ? luc entend la télé , derrière , branchée sur l un de ces interminables feuilletons . non , non . il faudrait peut être voir avec son notaire ou les voisins . nous , on a eu peu de relations avec elle . elle vendait la maison , on achetait . c est tout . luc se retourne brièvement , des enfants partent en groupe pour l école , tirant des cartables à roulettes . normal que les blanchard n aient plus supporté de vivre dans un environnement où , chaque jour , ils se heurtaient au portrait vivant de leur fille décédée . dites . . . vous êtes au courant pour l accident de leur gamine , amélie ? elle hausse les épaules d un air de reproche . évidemment . regardez un peu autour de vous , toutes ces familles , ces enfants . comment voudriez vous que je ne le sois pas ? la fillette , le mari , ça fait beaucoup tout de même pour une seule femme . elle va refermer la porte . luc s interpose dans l embrasure , son coeur a changé de rythme . le mari ? qu est ce que vous voulez dire ? elle se braque . qui êtes vous ? françois darleux , expert en assurances . il m arrive de rouvrir de vieux dossiers , pour des histoires de succession , et celui ci en fait partie . elle s avance à nouveau afin que luc se retrouve dehors , et sécurise l ouverture avec son corps . je vois . à ce que j en sais , paul blanchard ne s est jamais véritablement remis de la mort de sa petite fille . environ un an après le procès qui a relaxé le meurtrier de leur gamine , il s est jeté sous un train . luc relève le front , soudain devenu très blanc . une . . . dernière chose , madame . . . le gendarme qui a écrasé sa fille . . . vous connaissez son nom ? ce salaud ? évidemment , c est alexandre bur leaux . parce qu on est dans la gendarmerie , on croit pouvoir échapper aux lois ? vous savez quoi ? s il était arrivé la même chose à ma fille , croyez moi , je l aurais tué , gendarme ou pas . de mes propres mains . dites ça à vos assurances . elle claque la porte . abasourdi , luc remonte l allée , avec l impression que ses pieds pèsent des tonnes . le père , paul blanchard , suicidé . . . pourquoi le cata tonique a t il , du fin fond de sa maladie psychique , prononcé son nom ? suicidé . . . ce mot résonne dans sa tête et absorbe ses pensées . il n abandonne pas . le porte à porte , chez les voisins , lui fournit enfin la nouvelle adresse de laurence blanchard . une maison à la campagne , à amiens . route en sens inverse pour luc . tout ce trajet , alors que la mère habitait à cent kilomètres de chez lui . . . . sur la table repose un gros plat avec des restes de carbonade flamande et des frites dorées . alice , arrivée chez fred depuis une heure , revient du couloir et se rassoit en face de lui . au dessus d elle , l arbre à messages s agite mollement . fred a ouvert la fenêtre qui donne sur le jardin , et un brin d air frais s invite dans la pièce . le docteur graham ne répond toujours pas , dit alice . ni sur son téléphone au cabinet , ni sur son portable . et tu lui as laissé un message ? évidemment , c est au moins le cinquième . on dirait qu il cherche à m éviter , sinon , il rappellerait . dis , on va bientôt se mettre en route ? je ne sais pas si retourner à la ferme et affronter ton père est la bonne solution . je veux qu il m explique pourquoi il m a menti . je veux revoir ma soeur . où est elle ? où s est elle réfugiée , pendant ces dix années ? et pourquoi m a t elle caché son existence ? fred termine ses dernières frites . avant , j aimerais te dire quelque chose . . . j ai posé quelques questions à des amis médecins , ce matin . tu as déjà entendu parler du dédoublement de personnalité ? s il te plaît , fred . . . pourquoi tu ne veux pas en parler ? alice soupire . tu es en train de me dire qu à chaque trou noir , je deviens un môme arriéré qui sait à peine aligner trois mots . je sais que j ai des problèmes , des bulles d encre , mais . . . mais le docteur graham , il m en aurait forcément parlé . il m aurait guérie si tout était aussi clair . ses yeux s évadent . fred n insiste pas . il se lève et revient avec deux petits verres et une bouteille . bois ça . tu te sentiras mieux après . c est quoi ? genièvre de houlle . que des céréales , ça ne peut pas faire de mal . alice considère son verre d un oeil inquiet . mon père , il ne buvait presque jamais , mais quand il buvait , il parlait de choses pas bien . il parlait de quoi ? son passé . au congo , en libye , au liban . les horreurs qu il avait vues là bas . l alcool le désinhibait . je n aimais pas quand il buvait . il devenait méchant ? non . mais il dormait dans la grange , et il pleurait . alice hésite , puis se décide à boire son verre d alcool blanc . bon sang , c est infect . comment on peut aimer un truc pareil ? ça apportait un peu de chaleur et de lumière aux mineurs du nord . alice sent déjà la morsure du genièvre dans son ventre , la douce torpeur qui l accompagne . c est comme un temesta . fred en profite pour l interroger un peu . justement , ton psy , il a pu t expliquer de quoi tu souffrais précisément ? il doit le faire bientôt . effectuer le bilan de cette longue psychothérapie , ce qui devrait m ouvrir de nouvelles perspectives de guérison . fred se caresse doucement le menton . alice pense alors qu il ressemble à un peintre rebelle en manque d inspiration . il est beau , nom de dieu . est ce donc cela , la beauté chez un homme ? fred s incline un peu vers elle . depuis quand tu te soignes ? un an . . . j ai commencé à consulter quelques semaines avant mon départ de la ferme . fred se lève , surpris . tu étais encore à la ferme d arras quand tu as commencé ta psychothérapie ? et . . . c est toi qui as choisi ton psy ? non , mon père . il était certainement plus à même que moi de le faire . fred claque du poing sur la table . ton père , évidemment . . . mince , attends deux secondes . il disparaît à l étage , revient avec une carte du nord pas de calais , pousse l assiette d alice sur le côté , et la déplie sur la table . tu te rendais aux séances par toi même ? bien sûr . mon père avait retapé une vieille voiture , pour que je puisse aller à mes rendez vous . et pourquoi lui ? pourquoi le docteur graham ? je . . . je n en sais rien ! mon père m a dit d aller voir ce psychiatre là , que veux tu que je te dise de plus ? pour moi , j allais enfin voir un spécialiste , j allais guérir , et c était le plus important . pourquoi tu poses des questions pareilles ? fred pointe la ville d arras , et fait glisser lentement son doigt le long des routes . pourquoi ? parce que depuis arras , tu dois remonter sur lille , puis sortir après hazebrouck , il y a presque cent bornes . ensuite , tu dois encore parcourir trente kilomètres de routes pourries pour arriver à bray dunes ! cent trente bornes , pour une fille qu il ne laissait jamais sortir de chez elle . . . fred écarte les mains , incrédule . mais bon dieu , alice ! tu ne te rends pas compte ? cent trente bornes pour aller voir un psychiatre dans un cabinet paumé , alors qu on en trouve à tous les coins de rue ! alice regarde attentivement la carte , troublée . je ne me suis jamais réellement posé la question . normal , tu étais tellement prise dans un moule que ton père aurait sans doute pu te faire boire toute la mer du nord . tu parlais de manipulation , de tromperie à ton égard , eh bien , j ai le sentiment que nous sommes encore en plein dedans . une sorte de manipulation de ta vie . alice sent ses joues qui s empourprent . je ne sais pas quoi te répondre , fred . je . . . je suis un peu perdue . eh bien , moi , je vais t aider . pour ton père , il fallait que ce soit ce psychiatre là qui te prenne en charge . luc graham , et personne d autre . ton paternel t a laissée quitter la ferme , mais son emprise règne toujours sur toi . alice a l impression d un nouveau coup de massue . mais . . . mais pourquoi ? fred hausse les épaules . je n en sais rien . ce psy , tu le connais bien ? c est mon psychiatre , c est tout . je ne sais rien d autre de lui . fred passe une main sous son menton et réfléchit . et si c était un psy raté ? un type dont ton père savait qu il ne te guérirait jamais ? alice secoue fermement la tête . non , je t interdis de dire une chose pareille . c est un excellent psychiatre . comment tu le sais , puisque tu n en as jamais vu d autres ? je le sens , c est tout . ah , tu le sens . . . d accord . dis moi juste si après un an de thérapie , tu as l impression d avoir progressé . il touche juste , chaque fois . non . c est . . . même pire qu avant . les trous noirs , les cauchemars , birdy . c est presque tous les jours désormais . mais le docteur dit que . . . arrête de croire ce que te dit ce docteur . ton père , il ne voulait pas que tu guérisses , tout simplement . alors , il t a mise chez un naze . fred tend le bras pour prendre la main d alice . je vais t aider . ensemble , on va . . . la manche de son pull s est soulevée , alice a remarqué la cicatrice sur son poignet . délicatement , elle approche ses doigts et relève la manche . qu est ce que c est ? on dirait des . . . des morsures . fred retire rapidement son bras . il se rétracte comme une feuille de papier qu on brûle . non , ce n est rien . je m ouvre à toi et c est extrêmement difficile pour moi . fais en autant . fred garde le silence , puis , avec émotion , remonte sa manche . d anciennes marques de morsures lui entaillent la chair de part en part . des dizaines de cicatrices . ses yeux se troublent , il se recule sur sa chaise . on en est aux confidences , hein ? je t écoute . fred dévoile une facette de son personnage qu alice n a jamais vue : la tristesse . pour la première fois , il n est plus cet être débordant d énergie , mais un homme chétif , au regard vacillant . j étais employé dans une crèche , il y a dix ans , dans l est de la france . j ai toujours adoré les enfants , leurs sourires , la joie qu ils dégageaient , ça me rappelait certains bons moments de ma jeunesse , quand tout allait bien . quand tout allait bien ? avant que mon père commence à boire et à me cogner . en , j ai été , ainsi que tout le personnel de la crèche , soit quatre personnes , accusé à tort d agressions sexuelles par certains enfants . un véritable mini outreau , mais beaucoup moins médiatisé . il baisse le front , un frisson semble le traverser . il croise les bras et frotte ses épaules . après une courte instruction , certainement la plus courte instruction de tous les temps , le juge , armand madelin , nous a tous fait mettre en taule , sans prendre la peine de vérifier les faits , d interroger les enfants , de faire appel à des pédopsychiatres . pour lui , pour les familles qui gueulaient , nous étions coupables . j avais à peine dix neuf ans , et je suis resté plus de deux ans en prison , alice , deux ans pendant lesquels on m a fait tout subir là bas . morsures , humiliations , viols . cette peau fripée de mes mains . . . c est parce qu on les a plongées dans l eau bouillante . pour plus que je touche aux gamins . . . on . . . on me traitait de pédé , de pédophile . faut pas être trop efféminé quand tu vas en taule , sinon , on te le fait payer . il se sert un autre verre , quelques gouttes de genièvre s écrasent sur la table comme des larmes . tout cela , alors que nous étions innocents , qu aucune , absolument aucune accusation n était fondée ! ma vie a été détruite , véritablement , rachetée à coups d indemnités ridicules . j ai dû déménager et venir me réfugier ici , chez un ami à calais , pour trouver un malheureux job d homme de ménage dans un hôpital , et compenser mes années volées en aidant les autres . je suis identique à ces réfugiés , j ai tout perdu . et personne n a jamais parlé de ce scandale . ni la presse , ni la télé . nous n existions plus . et nous n existons toujours pas . c est pour cette raison que je me retrouve ici , au milieu de nulle part , à essayer de sauver des gens qui n existent pas non plus . les fantômes ne peuvent aider que les fantômes . et je crois que je peux t aider . alice sent ses muscles se contracter , elle a froid . je suis désolée , fred . je . . . je viens t accabler avec tous mes problèmes . j ai parfois tendance à oublier que les autres peuvent aussi avoir les leurs . fred se lève , se rapproche d elle , avance un doigt vers ses lèvres . c est du passé , d accord ? il ne reste que ces fichues morsures , mais elles font partie du paysage aujourd hui et au moins , ce sont des blessures physiques , et non pas morales comme les tiennes . tu sais que tu es l une des rares personnes à connaître mon histoire ? on est comme un couple d oiseaux aux ailes brisées , hein ? leurs yeux se croisent , timidement . mes ailes sont déjà brisées depuis longtemps , mais les tiennes , alice . . . on peut encore les panser , ressouder les os . tu vas me laisser t aider , hein ? je t en prie , j ai besoin de ça . il incline la tête , la regarde avec un sourire . tu devrais ôter la cordelette qui retient tes lunettes . ça fait un peu vieillot . tu es si belle . . . quand l opticien a vu que je venais plus de quatre fois par an parce que je perdais mes lunettes , il a suggéré que je porte cette cordelette . et ça marche , j ai beaucoup moins de soucis depuis . et maintenant , fred , s il y a quelque chose que . . . que quoi ? que tu veux faire . . . alice ferme lentement les yeux , et reste là , serrant un peu les lèvres . fred lui pose deux doigts sous le menton , délicatement . pas ici alice . . . suis moi . il lui prend la main et l emmène dans le jardin , derrière la maison . au milieu du gazon et de quelques arbustes se niche un puits en bois , avec un toit en rondins et un treuil verni . au fond du puits , une multitude de pièces , de toutes tailles , de toutes couleurs , reposent comme des écailles de poissons multicolores . fred sourit , ému . mon ciel étoilé , à moi tout seul . tous mes réfugiés m ont laissé leur coeur de manière symbolique avant de partir . ces pièces proviennent de leur pays d origine . et maintenant . . . tu peux fermer les yeux . au dessus de ce puits , ça nous portera bonheur . touchée , alice s exécute . fred approche ses lèvres , ils s embrassent . alice soupire , un long soupir de soulagement . c est la première fois de ma vie que j embrasse un garçon . je suis heureuse que ce soit toi . moi aussi , alice . tellement heureux . . . . une belle maison en bois , isolée en pleine campagne , près d amiens . luc se gare sur une allée de cailloux , à côté d une mégane . laurence blanchard ouvre la porte . c est une femme ordinaire , avec le teint clair , la taille un peu épaisse , des vêtements à la mode . luc , engoncé dans son pardessus , avec ses vieilles chaussures de ville , sa tronche de mal rasé , se sent en complet décalage . tous deux ont perdu des êtres chers et , apparemment , tous deux ont pris une voie différente dans leur façon de vivre après le drame . madame laurence blanchard ? oui ? elle le regarde d un air méfiant . luc se racle la gorge . c est très gênant et . . . vous n allez sans doute pas comprendre la raison de ma venue ici . . . il baisse les yeux , les mains jointes devant lui . laurence blanchard s impatiente . quoi que vous ayez à me vendre , ça ne m intéresse pas . luc inspire et déballe sa phrase d un jet . je suis le conducteur de train qui a roulé sur votre mari . la femme d une quarantaine d années , fière de ses rondeurs vu sa manière de porter la robe , le considère comme s il avait parlé une autre langue . elle s appuie sur le chambranle , visiblement très mal à l aise . que . . . que voulez vous ? luc peine à trouver ses mots , il improvise , s ins pirant du cas clinique d un chauffeur de camion , déjà traité en consultation . quand . . . quand on conduit un train , on . . . on nous prévient qu on risque de rencontrer la mort , au moins une fois dans notre carrière . on . . . on se dit que ce ne sont que des statistiques , que jamais ça ne nous arrivera , à nous . madame , regardez moi . . . ça fait des années que je ne dors plus . chaque nuit , c est le scénario de l accident qui . . . qui revient , comme un marteau pilon dans ma tête . je n en peux plus de vivre avec ça , vous comprenez ? laurence tente de garder la tête froide . mince , pourquoi vous venez maintenant , deux ans après ? luc la fixe avec intensité . dites moi juste que ce n était pas ma faute . dites moi que vous ne m en voulez pas , que . . . que ce n est pas moi qui ai tué votre mari . j ai besoin de votre pardon . laurence essaie de sourire , mais la tristesse crispe son visage . bien sûr que non , ce n était pas votre faute . ce n était la faute de personne . je n ai pas à vous pardonner , vous n êtes pas responsable . elle parle sans réelle émotion . son deuil est fait , elle a réussi à refermer l urne des angoisses et à la ranger au fin fond de ses propres ténèbres . la disparition de son mari , celle de sa fille font désormais partie des souvenirs , douloureux certes , mais figés . j ai lu les journaux . je sais , pour votre fille amélie . pour le procès du gendarme burleaux , sa relaxe fin . . . c est pour ça ? c est pour cette raison que votre mari s est suicidé ? parce qu on a relâché le meurtrier de votre enfant ? écoutez , monsieur , je suis désolée de ce qu il vous arrive , mais . . . c est très important pour moi . je vous en prie . syndrome de stress posttraumatique , vous connaissez ? une maladie psychique , je . . . je suis en plein dedans . je ne peux plus monter dans un train , je . . . je n ai pas vécu qu un seul accident , j en vis tous les jours , toutes les nuits , parce qu il y a aussi les cauchemars . mon . . . mon psychiatre m a dit que . . . que cette personne venue mourir sous mes roues devait prendre un visage , elle devait exister dans ma tête pour pouvoir me laisser tranquille . tant que ce visage restera blanc , tant que je ne comprendrai pas ce qui a amené votre mari sous mon train , alors , je . . . je ne guérirai pas . . . je suis désolé , madame , je . . . laurence blanchard baisse lentement les paupières , en signe de compréhension . syndrome de stress posttraumatique . . . j ignorais que ça se nommait ainsi . il y a bien longtemps , une amie à moi a percuté un abri de bus en mobylette . elle a eu exactement la même chose que vous . l impression de revivre en permanence la même scène . entrez . . . elle lui propose un café . luc observe autour de lui cette habitation en bois avec ses poutrelles , ses tons chaleureux , ses courbes précieuses . plus aucun angle , une vie lissée , frottée au papier de verre pour effacer toute trace du passé . laurence apporte deux tasses . luc se jette sur la sienne et en avale une gorgée . la veuve dépose aussi une photo abîmée sur la table . luc s en empare , ses fichues mains tremblent . paul blanchard . . . teint hâlé , cheveux bruns plaqués vers l arrière , il sourit . laurence se met à raconter . à la mort d amélie , paul est tombé en dépression , presque instantanément . c était notre unique fille , vous comprenez ? oh bien sûr . bien sûr que je vous comprends . un long , long tunnel dont il était incapable d émerger , non seulement parce qu il avait perdu sa fille , mais . . . mais aussi parce que le verdict sur la peine encourue par alexandre burleaux tardait . vous vous doutez bien qu on attendait énormément de ce procès . le procureur demandait sept ans . . . c était tellement court , mais paul s était finalement résigné à cette peine . il savait que la carrière du meurtrier serait brisée , sa vie de famille aussi , et qu il ne sortirait jamais intact de prison . meurtrier . . . c est bien le terme . celui ou celle qui vous arrache votre famille ne peut porter d autre nom . laurence tourne inlassablement sa cuillère dans son café . luc la relance , voyant qu elle décroche . et donc , burleaux est relâché . . . un vrai coup de couteau . un monde déjà effondré , qui s effondre plus encore , jusqu à devenir le néant . oui , le néant , c est le mot . première tentative de suicide pour paul , aux médicaments . luc serre fort sa tasse . lui , il avait choisi de s ouvrir les veines . à la manière des empereurs . la femme se lève , disparaît et revient avec un vieux journal local . regardez . . . sur le canard du coin , daté du jour du procès de burleaux , une photo : le gendarme , sortant du palais de justice , sourire aux lèvres . le sourire de la justice , titre l article . imaginez notre souffrance , face à cette . . . abomination . j ai eu très , très peur pour mon mari . les premières semaines après sa tentative ont été abominables pour nous deux . paul n était plus qu une lavette gavée d antidépresseurs et de neuroleptiques . je vois de quoi vous parlez . moi , je survivais , tout était tellement compliqué . . . au fil des jours , la dépression de paul a tourné à l obsession . il appelait la femme du gendarme , suivait son enfant à l école , les effrayait , c était un véritable enfer . on a vu la police débarquer plusieurs fois . parce que ce . . . ce salaud de burleaux avait porté plainte contre paul , vous imaginez ? l assassin , qui porte plainte contre la victime ! ce fumier , il était même venu chez nous pour nous menacer . un vrai colosse . . . laurence blanchard semble revivre son passé . cette ordure de burleaux , il nous a regardés dans les yeux , et il a encore souri . ce sourire , je ne pourrai jamais le chasser de ma tête . ce type , c était le diable en personne . comment votre ancien mari a t il géré cette nouvelle ? la dépression est revenue . c est chronique la dépression vous savez , ça va , ça vient sans prévenir , comme une belle musique . on a déménagé ici , à amiens , pour nous éloigner de burleaux , des mauvais souvenirs . finalement , la dépression a disparu , ainsi que les idées de vengeance ou de harcèlement . trois mois environ après le verdict , et donc l annonce de la relaxe , paul est redevenu normal , voire presque . . . heureux ? elle agite mollement la tête . elle traîne encore , au fond d elle même , ce qu elle ne comprend pas . je n irai pas jusque là . mais il reprenait goût à la vie . il a voulu partir trois mois en australie , il . . . il a toujours rêvé d aller là bas . alors . . . on l a fait , on est partis trois mois . je voulais qu il s en remette . luc regarde le marc de café au fond de sa tasse . on dit qu on peut y lire l avenir , lui n y distingue que son passé . un passé noir , qui galope derrière lui . c était comment , l australie ? elle le fixe d un air froid . ça vous aidera à aller mieux de savoir ce qu on y a fait ? luc secoue la tête . vous avez raison . excusez moi . vous revenez donc d australie . . . laurence hésite un instant . sans doute se rend elle compte qu elle est en train de déballer sa vie à un inconnu . elle se dirige vers la cuisine . un autre café ? s il vous plaît . une fois la tasse remplie , elle reprend son récit d une voix posée . de retour en france , paul va bien , moi aussi . il se remet à chercher un travail , enchaîne les entretiens sur paris . il parle encore d amélie tous les jours , mais la conversation ne porte plus jamais sur burleaux . c est d ailleurs complètement par hasard , en déjeunant avec nos anciens voisins , que l on apprendra la disparition du gendarme . on y est . luc peine à lâcher ses mots . la disparition ? oui , volatilisé , début je crois . oui , c est ça , janvier , puisqu on est revenus en février d australie . ça fait presque trois ans . luc a du mal à y croire . une idée de ce qu il a pu faire ? personne ne sait ce qu il est devenu . pas de corps , rien . suicide ? impossible , parce que burleaux , c était un dur , un gendarme gradé , avec un regard à glacer le sang , vous voyez ? nouvelle vie dans un autre pays ? on ne sait pas . ni nous , ni les flics . incompréhensible , tout simplement . l état est peut être derrière tout ça , qui sait ? on sait jamais vraiment ce qui peut se tramer avec l armée . luc serre les lèvres . burleaux , disparu pendant presque trois ans , se trouve actuellement en chambre ail de l hôpital freyrat , chr de lille , catatonique , cataleptique et maigre comme un clou . et . . . et votre mari ? comment l a t il pris ? quatre mois après cette nouvelle , il passait sous votre train . et . . . le pire , c est que j aurais pu m en douter , voir que quelque chose n allait pas . tout se dégradait à nouveau . vers la fin , il ne me parlait presque plus , cherchait à me fuir en permanence , et passait ses journées à lancer des balles au chien . un soir , je l ai vu partir . . . prendre la voiture . . . j ai pressenti qu il allait se passer quelque chose , ce soir là . mais . . . mais je n ai rien dit , je l ai laissé partir . elle se frotte les lèvres avec une serviette et conclut : vous savez tout . mais . . . pourquoi ? pourquoi de nouveau le suicide , alors que tout semblait aller mieux ? elle se lève en signe d impatience . vous le savez , vous ? vous pouvez comprendre ce qui fait qu un jour , un père de famille tue ses deux gosses avec un fusil ? mon ancien mari , il a traversé tout ce qu il y a de pire , quelque chose a dû se dérégler dans sa tête . et maintenant , s il vous plaît . . . j ai bientôt un cours de gym . luc vide sa tasse et se dirige vers la porte . laurence le regarde fixement , sans bouger , puis l interpelle soudain : attendez deux secondes . elle ouvre un débarras , s empare d une boîte à chaussures et en sort une petite boule de papier , rouge et entourée de scotch . ce rouge , c est du sang . elle a été découverte sur les rails , à côté du corps de mon mari . je me disais que , peut être , vous pourriez en comprendre la signification . luc est perplexe . elle a gardé cette ignoble boule pendant toutes ces années . non , non . désolé . . . quand luc reprend la route , il est tétanisé . il a compris . . . il a compris la raison de l euphorie de paul blanchard , puis celle de son suicide , quelques mois après la disparition de burleaux . l homme à la cagoule y est pour quelque chose . son passé , qu il croyait loin , enterré , l a définitivement rattrapé . il n a plus le choix . il va devoir éliminer le gendarme burleaux , avant que sa langue ne se délie . avant que la police ne s en mêle . il agira demain matin , samedi , très tôt . lorsque l hôpital sera encore quasiment vide . . alexandre burleaux se retourne , de vurine coule derrière lui , dans la rigole . il se précipite et se baisse au niveau du trou dans le mur . il chuchote : écoutez moi ! je sais que vous avez peur de parler , mais faites semblant d uriner , et racontez moi ! ii . . . il est occupé , il . . . il ne va pas revenir maintenant . parlez ! comment vous appelez vous ? dumetz . . . je m appelle justine dumetz . où habitez vous ? dans le pas de calais . wimereux . . . j habite nantes . qu est ce qu on va faire de nous ? j ai bien aimé les pâtes . . . al dente , elles ont collé au mur . . . vous avez goûté ? la voix de la femme se meurt , ses cordes vocales vibrent comme celles d un instrument brisé . dans sa cellule , les puissantes ampoules sont allumées . qu attend on de nous ? que . . . que vous signiez cette lettre . jamais de la vie ! qui signerait un truc pareil ? personne . . . personne peut signer ça . . . des bruits . . . la femme se tapote les cuisses . vous . . . vous avez vu le soleil il n y a pas longtemps , hein ? le soleil , dehors . . . il . . . il est encore chaud ? dites moi . . . la chaleur . . . je me rappelle plus bien . racontez moi la chaleur . et puis la mer . . . parlez moi de . . . elle se tait , s écrase dans ses sanglots . le nez d alexandre frôle la rigole répugnante , son oeil ausculte le trou . il arrive à percevoir la femme en combinaison noire , son crâne est chauve également . depuis combien de temps la retient on ici ? madame , madame , écoutez . est ce que vous aussi , vous . . . elle le coupe . ils vont contrôler . . . votre cerveau . . . quoi ? qui ça , ils ? ils mettront des rats dans votre cachot . . . des serpents . . . ou un chien . tout ce qui vous effraie . puis aussi les sacs surprises . . . ils connaissent tous les secrets de l esprit , ils sont capables de vous faire perdre la mémoire . tout ça pour que vous signiez . . . c est . . . non . . . je . . . je ne veux plus . . . les voiles du bateau , monsieur . . . les voiles , elles claquent ? dites moi quel bruit ça fait , une voile blanche qui claque dans le vent ? alexandre sent qu il la perd . elle s est repliée dans un coin et se balance doucement sur elle même . madame , madame , écoutez : . combien sont ils ? vous tenez bien la barre , hein ? vous la tenez bien , monsieur ? les vagues sont fortes , elles sont bleues et salées . soufflez dans la voile , le bateau avance . alexandre se prend le crâne dans les mains . justine dumetz continue son monologue : quelque part , ce qui nous arrive , c est . . . le juste retour des choses . la prisonnière se raidit soudain et se déplace comme une araignée vers la grille , disparaissant du champ de vision d alexandre . revenez ! revenez , bon sang ! bruits de chaînes , de serrure . alexandre se plaque contre le mur et met sa main en visière pour se protéger de la lumière . il ramasse la lettre chiffonnée , passe le bras à travers les barreaux et la jette sur la gauche . voilà ce que j en fais , de votre putain de lettre ! au bout , l ombre ne réagit pas . une porte claque . une autre s ouvre . alexandre s accroche aux barreaux . il a compris . il a affaire à un juge . un rédempteur . un malade qui se croit au dessus des lois . enfin , le bourreau s approche . alexandre n y voit pratiquement rien . la boulette de papier revient à l intérieur de la geôle . tu crois être le premier à faire la forte tête ? alexandre ne bouge pas , il ne bougera pas . jamais . recule ! ordonne t on . bon dieu , vous êtes fou . écoutez j ai une femme , un fils , je . . . je le sais déjà . une matraque électrique se dirige vers lui . un bruit . un éclair en pleine poitrine . la tempe contre la roche froide . puis plus rien . alexandre se réveille dans sa cellule , habillé de sa combinaison , recroquevillé comme un vieux chien . la lumière l aveugle . il se retourne , ça crépite derrière lui . quelque chose brûle , près de la grille . il se précipite à quatre pattes . un album . celui de son mariage , il le reconnaît à la couverture rose , aux lettres dorées . il plonge les doigts dans le feu , parvient à sauver le gros livre qui , déjà , se consumait . il se brûle , mais cette douleur ne l affecte même pas . carine . . . oh , carine . . . ces flammes lui font du bien . il les accueille comme un cadeau . il s en rapproche . la chaleur . . . cette caresse feutrée sur ses mains . il dirait presque merci , putain . il ouvre l album . son mariage . . . carine . . . tout est si loin . la rage le transperce soudain . les pages sont vierges , aucune photo . juste des morceaux de scotch . il serre l objet contre sa poitrine , le feu s éteint lentement . alexandre se résigne : il préfère perdre quelques secondes de chaleur et garder l album contre lui . cet album est , et restera , son rayon de soleil . personne ne le lui volera . jamais . pour ça , il faudrait lui arracher le coeur . au fin fond de son esprit embrouillé , il comprend . on le détruit lui , comme lui a détruit . on veut qu il se rappelle . et qu il paie . qu il paie comme il aurait dû payer , pour la rédemption . malgré la lumière en pleine figure , il somnole dans cette position enfantine . lui , un mètre quatre vingt dix , et presque quatre vingt dix kilos . un peu moins maintenant . . . . les vagues roulent tranquillement sur la plage . en cette fin d après midi , claude dehaene pousse le fauteuil de sa femme blandine le long de la digue . il l a couverte d un gros gilet blanc et d une écharpe bleue en mohair , assortie à la couleur de ses yeux cachés derrière des lunettes de soleil . un bouquet de tulipes , acheté en route , repose sur ses genoux . claude discute avec francis bapaume , l ergothéra peute , un grand bonhomme , dans tous les sens du terme . au fil des années , les deux hommes ont établi une relation qui va bien au delà du cadre médical du centre héliomarin , où blandine passe désormais la majeure partie de son temps . . . . il faudra que j en parle avec le professeur goussaint , résume bapaume . mais a priori , je ne vois pas d inconvénient à ce que vous veniez la chercher plutôt le vendredi matin . malgré son handicap , blandine est une femme épanouie , et passer davantage de temps à vos côtés ne peut lui faire que du bien . claude contourne un petit tas de morceaux de verre sur le sol et caresse la chevelure de sa femme . sur la plage , des gens courent ou promènent leur chien . claude vérifie une énième fois que les lunettes fumées de blandine sont bien en place . le soleil cogne encore , même si des nuages arrivent par l est . je le constate chaque fois qu elle est avec moi , à la ferme . une espèce d énergie intérieure qui irradie de son visage . j ai appris à la reconnaître à travers les années , vous savez ? je n ai jamais réellement cru à la communication par l esprit , toutes ces bêtises , mais je crois en la puissance de l amour . aujourd hui , encore plus qu avant . francis bapaume acquiesce avec un sourire , puis s arrête et pose les deux mains sur le muret de béton qui les sépare de la plage . la mer s étire loin sur l horizon , en un disque infini de pureté . vous avez raison d y croire . parce que je suis persuadé qu aujourd hui blandine aussi y croit . et que si elle n arrive pas à communiquer avec ses paupières , elle le fait avec son coeur . elle est plus vivante que n importe lequel d entre nous . bapaume tourne blandine en direction de la mer . je suis médecin , claude , et mieux placé que quiconque pour constater que le corps n est qu un assemblage de matière organique , de tripes , d os . quand une personne meurt , c est parce que son cerveau s arrête de fonctionner . c est purement biologique , chimique , il n y a pas d histoire d âme , là dedans . claude lui adresse un sourire amical que le spécialiste connaît bien . attention , vous parlez à un catholique . et vous , à un médecin . ce que je sais , par contre , c est que tant que nous sommes vivants , notre cerveau possède cette formidable faculté de s adapter et de compenser le handicap par des mécanismes qui , aujourd hui , échappent à toute explication scientifique . des irm démontrent , chez certains lis , des zones d activité cérébrale qu on ne voit chez aucun autre sujet , et dont on ignore encore la signification . télépathie ? exacerbation des fonctionnalités sensorielles ? manifestations inconscientes ? allez savoir quels trésors recèlent ces zones mortes . blandine est un être à part entière , elle continue à s épanouir parce que nous vivons à ses côtés et lui accordons de l attention . voilà le plus important . chaque fois que je regarde la mer , si calme , je pense à blandine , à sa tranquillité d esprit , soupire claude . nous , nous ne sommes que tempête . . . il finit par regarder sa montre . je crois qu il faut qu on y aille . le temps de retourner à la fourgonnette et de rentrer . c est bien ce que vous faites , claude . après tant d années , c est bien . il s agit de mon épouse . sans elle , je ne suis plus rien . il se penche vers blandine , enlève ses lunettes et essuie avec le coin de son mouchoir la petite perle salée qui coule sur sa joue . c est triste à dire , mais son handicap nous a en fait encore rapprochés . ils font demi tour et prennent la direction du centre . arrivés sur le parking , claude range les affaires de blandine dans le coffre et installe son épouse confortablement sur le siège passager . il lui pose les tulipes sur les genoux . quand il démarre , il passe la main à l extérieur , salue francis bapaume longuement et , juste après le premier virage , fixe sa femme . je sors de l hosto . la gentille dorothée m a collé deux coups de couteau en pleine poitrine . tout ça à cause de ce fichu psychiatre . puis il ne prononce plus un mot de tout le trajet . la tension monte plus encore sur son visage quand il aperçoit une camionnette devant sa ferme . une fois garé en face de l étable , il descend de son véhicule avec un air décidé . alice se précipite vers lui , tandis que fred reste en retrait , appuyé contre le capot . claude le désigne du menton . à peine sortie d ici , et t es déjà en train de fricoter avec n importe qui ? alice remarque sa mère , dans la voiture . mais ses yeux sont irrémédiablement attirés par ceux de son père , froids comme la pierre . tu peux m expliquer ça ? elle montre du doigt le tas de terre , au fond du jardin . les poings de claude dehaene se serrent . il se retourne et s occupe de sa femme . il prend délicatement blandine dans ses bras et s avance vers la ferme . va t en , alice . un instant interloquée , la jeune femme accourt derrière lui , mais la porte se referme devant son nez . un bruit de serrure . alice tambourine contre le bois . tu dois m expliquer ce qu il s est passé ! pourquoi tu m as menti pendant plus de dix ans ? pourquoi tu as tout fait pour que je ne guérisse pas ? pourquoi tu as inventé tout ça ? fred s approche . il frappe à son tour . monsieur ? je crois que . . . la porte s ouvre violemment . le canon d un fusil se pose sur le front de fred . tu sais ce que c est , ça ? c est une express bettinsoli , mon père chassait le sanglier avec . ça leur explosait la tête . tu veux que je fasse pareil avec toi ? tirez vous , tous les deux . fred serre la main d alice et , à reculons , ils s éloignent . la camionnette démarre en trombe . fred est blanc comme un linge . je ne veux plus jamais remettre les pieds ici , alice . plus jamais , d accord ? alice est au bord des larmes . elle tient la photo de sa soeur entre ses mains . on va chez mon médecin de famille . le salaud qui a signé l acte de décès de ma soeur . elle fixe la colline , en retrait . ou d abord chez mirabelle . . . peut être qu elle pourrait me répondre , elle . arrête toi . fred appuie sur le frein . alice ouvre la portière , hésite . mirabelle habite assez loin , il faut traverser les champs . j en ai pour deux ou trois kilomètres de marche . tu m attends ici , d accord ? comment je pourrais t attendre après ce qui vient d arriver ? il ferme la voiture et lui emboîte le pas . alice court vers la colline et tend son index devant elle . la maison de mirabelle apparaît comme un point minuscule à l horizon . mon père me disait que mirabelle habitait là bas . t y es jamais allée ? jamais . pourquoi j y serais allée ? aujourd hui , j ai une bonne raison . mirabelle connaît peut être la vérité sur ma soeur . la jeune femme dévale le coteau , longe l un des cimetières par la gauche , s éloigne dans la boue , vers les bois . fred la suit , haletant . leurs pas sont lourds , chargés de glaise . après plus d une demi heure de marche , ils s approchent des murs . les volets sont en lambeaux , la peinture s écaille . un lierre s accroche à la façade en ruine . alice lève les yeux et recule , abasourdie . les fenêtres sont murées . elle comprend que rien ne sert de frapper à la porte . car plus personne n habite ici . et depuis bien longtemps . . installée dans sa voiture , les yeux rivés sur l écran de son ordinateur portable , julie avale un sandwich au thon qu elle n a pas eu le temps de manger à midi . son esprit reste obnubilé par graham , par son drame personnel . connectée au réseau wifi de l hôpital , elle ouvre un navigateur internet , puis , dans le moteur de recherche google , elle entre accident de voiture , graham , psychiatre . elle clique sur rechercher . quelques liens s affichent . tous mènent vers les archives de la voix du nord . julie clique de nouveau et atterrit sur une page où on lui demande un identifiant et un mot de passe . sans réfléchir , elle se jette sur son téléphone portable . moins de cinq minutes plus tard , elle a récupéré un accès au compte d un ami journaliste . elle pose son sandwich sur le siège passager et se retrouve avec une cigarette aux lèvres sans même s en rendre compte . à peine un instant plus tard , elle accède à l espace abonnés du site du quotidien . en haut de la page , la photo d une voiture écrasée au pied d une falaise . julie sent comme un frisson la traverser . puis un article , daté de juillet : drame au cap blanc nez mercredi à h , un terrible accident de la route a coûté la vie à une mère , anne graham , et ses deux enfants , eve et arthur . c est en retournant chez eux , après avoir assisté au spectacle son et lumières annuel de wissant , que le drame s est produit . à la hauteur du cap blanc nez , sur la départementale d , un véhicule leur faisant face a dévié de sa trajectoire et a forcé anne graham à effectuer une manoeuvre qui lui a été fatale . la voiture a alors dévalé la côte pour s abîmer dans la mer . la gendarmerie locale a ouvert une enquête pour déterminer avec précision toutes les circonstances de l accident . les premiers éléments indiquent que la conductrice de l autre véhicule , justine dumetz , vingt quatre ans et originaire de wimereux , utilisait son téléphone portable au moment des faits . la jeune femme , choquée , a immédiatement prévenu les secours . elle a ensuite affirmé qu elle avait connecté son kit mains libres mais cela n a pas pu être prouvé à ce jour . coup supplémentaire pour l époux de la victime , luc graham , psychiatre à bray dunes : seuls les corps de ses deux enfants , piégés à l arrière du véhicule , ont été retrouvés . il y a fort à supposer que les courants , très puissants à cet endroit , ont emporté le corps de la mère vers le large . la météo particulièrement mauvaise ne facilite pas les recherches . la suite de l enquête s annonce longue et délicate et les autorités restent très prudentes . en l état , justine dumetz , à qui le permis de conduire a immédiatement été retiré , encourt une peine de deux ans de prison avec sursis pour homicide involontaire . quelle que soit vissue des investigations , ce terrible drame relance le débat sur l utilisation des téléphones portables au volant . julie se frotte le visage en soupirant . la fumée de cigarette l enveloppe . apprendre , en pleine nuit , la disparition de sa femme et de ses enfants , perdre instantanément sa raison de vivre . . . julie a ressenti cette impression de vide quand philippe est parti . et pourtant , il ne s est pas tué , lui . elle se plonge dans un autre article , daté du mois suivant . elle y apprend que justine dumetz n a écopé que d une courte peine de prison avec sursis . l assistante sociale , épuisée , referme son ordinateur . elle comprend mieux pourquoi graham est devenu ce qu il est , un boulimique de travail se nourrissant des âmes malades de ses patients . le monde du dehors ne l a pas épargné . alors , il s est progressivement enfermé dans un hôpital psychiatrique . pour ne plus jamais en sortir . . fred se gare dans une rue pavée d arras , à quelques encablures du beffroi , et se tourne vers alice . t es sûre que ça va aller ? si tu veux , je . . . je reviens , d accord ? tout va bien se passer . mirabelle a peut être déménagé , mais lui , il n aura certainement pas bougé de son cabinet . alice sort et disparaît dans une ruelle . la voie est sombre , en pente . le soleil commence à décliner . elle traverse et trouve l enseigne dorée de son ancien médecin . à sa gauche , des escaliers mènent vers une autre porte condamnée et murée , plus basse que le niveau de la rue . une ouverture vers de vastes galeries souterraines reliant les caves des commerçants entre elles . les fameuses boves d arras . alice baisse la poignée de la lourde porte cochère , qui ouvre sur un passage étroit , entre deux murs de briques . au bout , une autre porte , qu elle pousse fébrilement . ici , plus un bruit , les rumeurs de la ville se taisent . cet endroit lui glace le sang . elle s avance encore . des gens patientent dans la salle d attente . combien de fois est elle venue avec son père dans ces murs ? elle se remémore les examens , les soins pour les maladies chroniques angines , otites , rhinopharyngites qui ont jalonné sa croissance . elle se souvient aussi des tonnes de médicaments à avaler , des cachets qui l assommaient , la déphasaient du monde , la poussaient à manquer l école pour raison de santé . sans réfléchir , sans se soucier du regard des autres , alice avance et entre sans frapper . son ancien docteur se tient là , face à une patiente qui règle sa consultation . grosse barbe noire , petits yeux qui s écarquillent soudain . il se lève , d un bond . alice ? vous vous attendiez à qui ? dorothée ? le docteur s excuse auprès de sa patiente . cette dernière termine de le régler , observe alice d un oeil mauvais et disparaît . le docteur denby se rassoit derrière son bureau . il regroupe ses poings sous son menton . comment vas tu ? comment je vais ? comme quelqu un qui vient de découvrir que sa soeur , décédée depuis dix ans , est peut être vivante . elle s attendait à plus de surprise de la part du docteur , mais il ne semble pas vraiment réagir à cette annonce fracassante . tu commences à découvrir des éléments par toi même et à les accepter , c est un signe de progrès . quel progrès ? vous avez certifié le décès de dorothée , bon sang ! j ai vu le papier de mes yeux ! dorothée dehaene , décédée le septembre à la suite d une fracture du crâne ayant entraîné la mort ! qu est ce que ça veut dire ? alice semble percevoir un sentiment de pitié sur le visage du médecin . qu est ce qui te dit que ce papier n était pas un faux , fabriqué par ton père ? as tu déjà vu des gens enterrer leurs enfants au fond de leur jardin ? mon père voulait garder dorothée auprès de lui , et maman aussi l aurait souhaité . il y avait la dérogation du préfet du pas de calais , et . . . une dérogation . . . évidemment . . . un faux , là aussi . ton père et moi avons fait tout ça pour toi , alice . pour que ça aille mieux . pour que ça aille mieux ? mais . . . alice . . . tu connais mon ancienne amitié avec claude . nous partagions énormément de choses , c est un homme exceptionnel , très cultivé , mais qui a beaucoup souffert de ses reportages , notamment au liban . tu te souviens des bonnes soirées passées à la ferme , tous ensemble ? l été , quand nous restions longtemps dehors , à la belle étoile ? et nos parties de chasse ? bon dieu , je n avais jamais vu un chasseur comme lui . je l admirais , tu sais ? alice éprouve le besoin de s asseoir . si elle reste debout , elle va sombrer . et alors ? qu est ce que ça veut dire ? ton père , il t aime par dessus tout . bien plus que n importe quel adulte peut aimer ses enfants . tout au long de sa vie , il a toujours eu une crainte , une crainte qui , aujourd hui encore , le rend malheureux . laquelle ? la peur de te perdre . la peur que tu te blesses , tu étais si fragile . la peur que tu te retrouves dans des établissements où il ne pourrait plus te voir que par blouses interposées . il se lève et s avance vers la fenêtre , le regard perdu sur les toitures . alors , il m a toujours réclamé des petits services . c est à sa demande que je t ai , plus facilement qu à un autre patient , dispensée d école à la moindre maladie . je t ai aussi exemptée de sport durant ta jeunesse . vous n aviez pas le droit . ça m a écartée des autres , ça a creusé un fossé encore plus grand entre eux et moi . le docteur denby retourne s enfoncer dans son fauteuil , son visage de marbre luit étrangement sous la lumière du jour . quant à dorothée . . . elle devait disparaître de ton univers . elle vous faisait du mal , à toi et à ton père . elle vous aurait détruits . alice s approche du bureau . dites moi la vérité , docteur . je vous en prie . il serre les lèvres . je ne peux pas . je ne veux pas casser le travail de ton psychiatre . un autre choc . alice a l impression que toute son existence n est qu une mascarade . vous connaissez le docteur graham ? évidemment . il est venu me voir , au début de ta psychothérapie . quand il m a clairement expliqué ses découvertes , je suis tombé des nues . il soupire . un souffle chargé de regrets . luc graham m a demandé de ne rien te révéler , au cas où tu accéderais à la vérité par toi même . en dépit des . . . erreurs que j ai pu faire te concernant , je l aide comme je peux , nous nous contactons régulièrement . . . le fait que tu progresses , que tu cauchemardes davantage et que tu découvres l impossible , cela fait partie de la thérapie . tu es en train de guérir , alice . alice a envie de hurler . tous ceux qui l entourent la trompent , jouent avec elle . vous saviez que je n allais pas bien ! mes trous noirs , mes . . . j avais proposé à ton père , il y a fort longtemps , de t envoyer chez un psychiatre . il m a dit qu il ne supporterait pas que tu partes . qu il se tuerait . il était sérieux , alice . il était très sérieux . mais . . . quel médecin êtes vous ? un très mauvais médecin , sans aucun doute . et maintenant , tu dois partir d ici . alice se lève et se recule en tremblant . comme si une coquille se refermait sur elle , cherchant à l étouffer . ses yeux se transforment . vous . . . vous essayez encore de me manipuler , comme vous l avez toujours fait . vous . . . cherchez à me rendre dingue . vous , mon père , le docteur graham . c est ton état psychique qui te fait parler ainsi , toutes les défenses qui existent en toi , et te protègent . avec graham , vous êtes bientôt au bout , tous les deux . je sais ce qu il fait pour toi , il travaille bien . . . patiente encore un peu , alice . alice sent son cerveau flancher , des connexions se rompre , les unes derrière les autres . la voix du docteur tambourine dans son esprit , grave , pesante . j en ai assez entendu ! vous me dégoûtez ! vous êtes une ordure ! le docteur secoue la tête . bientôt , tu guériras , alice . elle se retourne , traverse le cabinet , le hall , le passage étriqué . et disparaît dans les rues d arras . . . . derrière le silence de blandine dehaene . . . on me tient en otage . chaque seconde , de chaque minute , je sens un revolver écrasé sur ma tempe , avec un bourreau qui tire , tire , tire , sans qu aucune balle jaillisse jamais . seigneur , faites que le projectile sorte enfin . . . si un jour , si seulement un jour , une minute , une seconde l un de mes six cents muscles inertes me permet de communiquer , alors , toute mon existence , ce qu il reste de vivant en moi , se résumera à trois mots . je veux mourir . quinze années après mon emprisonnement , rien n a changé . quinze années à répéter ces mêmes mots . entendez ma prière , seigneur , la seule prière que je vous aie jamais adressée . et laissez moi partir , faites moi oublier ce que mes yeux ont vu . par pitié . claude dehaene brosse doucement les cheveux de sa femme vers l arrière , ces longues mèches blondes qui descendent jusqu au premier bouton de sa belle robe bleue . le fauteuil roulant équipé d un guide cervical et d une mentonnière brille légèrement sous la lumière de l ampoule de la cuisine . claude s applique , d un geste régulier , attentionné , sans animosité . il a éteint le téléviseur , les autres lampes , fermé les portes , si bien que la ferme tout entière s enfonce dans un silence où seul se laisse entendre le crissement de la brosse contre la boîte crânienne . le crissement , ce crissement obsédant , répétitif , hypnotique . si blandine peut quitter le centre deux jours et demi par semaine et se retrouver chez elle , c est grâce à l acharnement de son médecin et de son mari . francis bapaume , l ergothérapeute , a repoussé l impossible en apprenant à blandine à respirer , déglutir , boire , se nourrir sans machine , à condition qu on dépose la nourriture mixée sous sa langue . et son époux , qui a été exemplaire par son soutien , son assiduité , sa compréhension , a sans doute également contribué à l amélioration de son état . relative , évidemment , l amélioration . après plus de cinq mille jours , blandine est toujours aussi figée qu un poteau électrique et absolument incapable de communiquer , même avec les paupières . personne ne sait ce qu elle ressent ou si son qi est plus proche de zéro que de cent trente . mais elle , elle sait . claude aussi sait . la brosse s écrase de plus en plus fort sur le crâne immobile , sous lequel s activent des milliards de neurones . chaque pensée de blandine , chaque action sur son corps , chaque regard qu on lui adresse se répercute sur les fonctions et la structure même de son cerveau , libérant des hormones , provoquant des réactions en chaîne qui lui infligent la peine , la douleur , le manque . rarement la joie . soudain , claude s interrompt et l embrasse sur la bouche , tendrement . il pose méticuleusement la brosse sur les genoux de sa femme et déboutonne sa propre chemise . du bout des doigts , il écarte les pansements qui dévoilent ses cicatrices fraîches , roses aux extrémités . pourquoi elle m a fait mal comme ça ? qu est ce que j ai fait pour mériter ça ? tu peux me le dire , toi ? un long silence . claude s empare d un verre de thé . bois . . . je l ai fait avec la menthe du jardin . il sursaute quand il entend un bruit , derrière lui . mirabelle . . . la jeune femme s avance dans la pièce , se place face au fauteuil roulant et sourit . un sourire pas particulièrement franc . bonsoir , blandine . j espère que vous allez bien . ça fait plaisir de vous voir . elle lui caresse la joue du dos de la main . beaucoup de travail cette semaine . vie monotone , vous savez comment c est la campagne , on ne croise pas grand monde . encore moins depuis la mort du vieux . alors , faut faire tourner la boutique , comme on dit . j ai dû porter presque une tonne de ciment aujourd hui . des sacs de trente cinq kilos à bout de bras . elle se tourne vers claude . je voulais juste te dire bonsoir , c est tout . et t aider avec blandine . tu as fait sa toilette , déjà ? sinon , je m en charge . j aime bien la laver . c est déjà fini . par contre , tu peux m aider à la coucher , si tu veux . j ai encore mal à la poitrine . à deux , ils posent délicatement blandine sur le lit . claude place convenablement sa tête sur l oreiller , positionne ses bras le long de son corps . puis , tandis qu il part dans la salle de bains , mirabelle caresse le front de blandine et lui adresse un sourire . tu es tellement plus belle que moi . . . depuis qu elle vient dans cette maison , elle a l impression que blandine ne vieillit pas . elle paraît toujours aussi athlétique que lorsqu elle avait trente ans . les rides semblent avoir épargné son visage d une douceur de velours . claude revient , habillé de son vieux pyjama vert . c est bien d être passée , mirabelle . je peux rester un peu et attendre que tu t endormes , si tu veux . mirabelle plonge sur le matelas , chasse ses mèches vers l arrière et frotte le couvre lit avec le plat de ses mains pour le réchauffer . claude lui attrape le poignet . ça va aller , merci . je n aime pas quand tu traînes dehors à des heures pareilles . tu peux rentrer chez toi . il se couche aux côtés de sa femme . mirabelle prend la main de blandine , la masse délicatement . tu crois que ça lui fait du bien ? claude sourit , la tête contre l épaule de blandine , le bras droit dans ses longs cheveux blonds . j en suis persuadé . claude fixe le plafond , les pupilles dilatées . son index parcourt le fil régulier des cicatrices de sa poitrine . et maintenant , pars , mirabelle . je veux rester seul avec ma femme . mirabelle l embrasse sur la joue . claude lui sourit , difficilement . dans une large inspiration , il éteint la lumière , et ferme les yeux . . l obscurité s est largement installée dans l appartement d alice . la jeune femme est assise dans un fauteuil , sous la lumière d une petite lampe . fred raccroche son téléphone puis revient auprès d elle , un papier dans la main . j ai une bonne info pour toi . ton luc graham bosse au chr de lille . il ne veut pas répondre à tes coups de fil ? ce n est pas grave . demain , on se pointe là bas , à heures , on lui tombe dessus , et on lui fait lâcher le morceau . c est sûr qu il travaille là bas ? à cent pour cent . graham bosse à l hôpital freyrat quand il ne consulte pas à son cabinet de bray dunes , soit la plupart de son temps . ce n était pas compliqué à trouver , deux , trois coups de fil . juste de la logique . alice rougit et finit par sourire . fred s approche d elle et l embrasse . c est cette femme là que je veux voir plus souvent . pas celle qui se sauve tout le temps . encore une fois , excuse moi pour tout à l heure . poireauter , j ai l habitude . c est me faire méchamment planter à arras , à soixante dix bornes de chez moi , qui me plaît un peu moins . et puis surtout je me suis inquiété pour toi . j ignore ce qui m a pris , je . . . mettons cela sur le compte de tes trous noirs , pour le moment . il se lève , désigne le petit canapé . je peux rester cette nuit , si tu veux . un divan pour dormir , ce sera parfait . je crois que . . . tout ça , c est encore trop tôt . j ai peur de . . . d être ailleurs alors que je suis avec toi . tu me comprends ? fred resserre le bandana autour de son front . oui , bien sûr . enfin , à moitié . alice s approche de lui , l enlace . ne m en veux pas . il lui passe une main sur la nuque . je saurai être patient , tout le temps qu il faudra . parce que je crois que quelque chose est en train de se passer , dans mon coeur . . . il s éloigne et disparaît dans le couloir . alice referme la porte derrière lui , doucement . elle est en train de vivre à la fois le pire et le plus beau moment de sa vie . . quand luc graham arrive à l hôpital freyrat , ce samedi de bon matin , quelques voitures stationnent déjà sur le parking . le personnel de nuit tire ses dernières heures et le silence règne dans les couloirs de la psychiatrie adulte et enfant . mais dans deux heures à peine , les confrères et les premiers patients en consultation débarqueront , des idées et des problèmes plein la tête . luc gare nerveusement son x et hésite à sortir . il peut encore faire demi tour . tout arrêter . après quelques secondes de réflexion , il finit par mettre le pied dehors . agir vite . . . deux minutes plus tard , il dépose son pardessus sur le portemanteau de son bureau , enfile sa blouse et se frotte le visage . un visage de craie . l enfer . il a trouvé une solution radicale pour le catatonique . arriver à l hôpital bien avant les autres , passer par l armoire à pharmacie , dont il possède la clé , et lui injecter du potassium , en le faisant passer par la perfusion . en se débrouillant bien , en trafiquant quelques papiers et en contournant les procédures , il évitera l autopsie . au pire du pire , il connaît bien le légiste . le tout est de réussir à le faire . luc inspire fort et se lance . il arpente les couloirs , descend à bon rythme vers la salle de soins , ouvre la pharmacie avec sa clé , récupère une ampoule de potassium et la glisse dans sa poche . il constate à quel point sa main tremble . il se dit qu il n y arrivera jamais et pourtant il continue . direction la chambre al . le psychiatre connaît par coeur la mécanique de l hôpital , ses rouages internes . la visite des infirmières , la ronde des aides soignantes , les vérifications toutes les deux heures , et les énormes plages vides où n importe qui vêtu d une blouse peut faire ce qu il veut . il vérifie bien à droite , à gauche , pénètre dans la chambre , serre les dents et ferme la porte sans bruit . il frôle la crise cardiaque lorsqu il aperçoit une silhouette féminine , dans l angle de la pièce . docteur graham ? luc sourit bêtement , une main sur le coeur . bon dieu de bon dieu , julie ! que faites vous ici ? l assistante sociale agite ses cheveux blonds . elle sort d un état qui ne s apparente en rien au sommeil , mais plutôt à une lutte pour rester éveillée . elle incline la tête et s étire lentement , avant de plonger ses pieds dans ses chaussures à talons . excusez moi . . . hmm . . . j ai eu deux cas à . . . gérer très tard , puis . . . je suis restée un peu avec le psychiatre de garde , à salengro . ça m a retenue jusqu à heures du mat . . . dur , dur . votre visage , que s est il passé ? luc porte sa main sur son nez le plus calmement possible , mais il n est pas loin de s évanouir . elle lui a fichu une peur bleue . ah , ça . . . juste un mauvais coup . dites , vous ne pouviez pas rentrer chez vous ? elle bâille discrètement . je vous le promets , dès qu on y voit plus clair dans ce dossier , je m enroule trois jours d affilée dans ma couette . luc a appris à intérioriser , à ne rien laisser paraître . les nerfs à fleur de peau , il s avance et se dirige vers son patient endormi . son bras est relié à une perfusion délivrant un hypnotique . discrètement , luc sort son ampoule de potassium de la poche de sa blouse et la cache plus précautionneusement à l intérieur de sa veste . il se retourne , vérifie la fiche de suivi , accrochée au bout du lit . il faut que sa fichue main arrête de trembler à présent . jamais bon signe , quand l hôpital commence à vous happer même la nuit . vous en savez quelque chose , non ? luc stoppe l écoulement de la perfusion . julie s approche de lui . je suis au courant , pour votre famille . le terrible accident au cap blanc nez . la relaxe de justine dumetz . les doigts de luc se crispent . il se retourne et la regarde les yeux dans les yeux . il lui en veut d être là et , en même temps , il la remercierait presque . dans ce cas , vous savez que nous n avons aucun avenir , tous les deux . ton froid , cassant . un uppercut en pleine figure . julie hausse les épaules . il est plus simple de fuir , de se réfugier derrière ses patients que d affronter la réalité . la réalité ? quelle réalité ? ne croyez vous pas que la réalité se trouve entre ces murs ? savez vous seulement en quoi consiste plus de la moitié de mon travail ici , à l hôpital ? le psycho trauma , il me semble ? oui , le psycho trauma . un événement qui , par sa force et sa violence , vient faire une effraction dans l appareil psychique , pour y laisser des souvenirs si brûlants qu ils agissent comme des corps étrangers , des caillots indestructibles . ces patients ne sont pas des gens comme vous et moi , ce sont des zombies , des âmes piégées dans les ténèbres , dissociées de leur corps qui , lui , reste dans la lumière . laisser ces gens là derrière la porte , c est accepter que les ténèbres les ensevelissent , que le caillot finisse par boucher une artère vitale . la psychiatrie telle que je l entends , ce n est pas juste une recette médicamenteuse qu on déroule derrière un bureau laqué . parce qu il n y a pas de recette . sinon , prenez un dsm , ma place , et faites mon job . le visage de luc est devenu rouge , une fine écume couvre ses lèvres . julie roqueval ne le reconnaît plus . qu est devenu l homme simple et généreux , venu manger des spaghettis à ses côtés ? elle tente de le calmer . assurément , il est sur les nerfs . café ? luc sait que quoi qu il fasse , qu il dise , elle ne le lâchera pas . il est piégé . non merci . j en ai bu toute la nuit . allez y , vous . pour ne pas vous mentir , c est pareil pour moi , je suis à la limite de l overdose . on attaque , alors ? attaquer quoi ? votre test au rivotril , pardi ! faites moi plaisir , finissons en , que je puisse aller me coucher . il ne s en sortira pas . julie connaît par coeur les procédures . luc doit appeler une infirmière , qui procédera à l administration du produit et d autres benzodiazé pines selon des quantités établies et un protocole parfaitement défini . pas le choix . le moindre écart rendrait immédiatement son comportement suspect . très bien . attendez moi ici . son pouls bat anormalement alors qu il avance dans le couloir . le sort a décidé de s acharner sur lui , il en a la certitude . il revient avec une infirmière , chargée d une petite boîte contenant les différents produits . sur prescription du psychiatre , elle sort le rivotril , en prélève un demi centimètre cube avec une seringue stérile , qu elle injecte dans le sachet de la perfusion . évidemment , elle note tous les détails quantité , heure , débit . . . sur la fiche de suivi du patient . une fois l infirmière sortie , julie se tourne vers luc . et maintenant ? on attend l action du rivotril . justement , le rivotril , je me suis renseignée , et . . . ça me surprend . quoi donc ? c est plutôt un médicament qui fait dormir . comment ça pourrait réveiller un type qui ne bouge jamais ? luc doit à tout prix se contrôler , paraître normal . il s apprêtait à tuer un homme . un homme qui , avec ce fichu produit , risque de parler . on a découvert ce phénomène complètement par hasard , voilà dix ans . tous les soirs , une infirmière administrait cet hypnotique à un catatonique , pour qu il dorme un peu . mais au lieu de dormir , le patient s agitait comme un diable une demi heure après l injection . on a alors compris que cette agitation était provoquée par une certaine molécule imitée par le rivotril , appelée gaba . un catatonique ne possède plus de gaba dans le cerveau . pour faire très , très simple , le gaba sert à nous faire stresser dans le bon sens du terme , réagir , nous adapter à notre environnement . si j ai bien compris , on lui met du gaba dans le cerveau grâce au rivotril , et il redevient normal ? pas normal . disons qu on enlève durant quelques heures l enveloppe qui cache la vraie maladie psychique . c est comme si vous deviez résoudre une équation à trois inconnues avec un mal de crâne atroce . vous prenez une aspirine pour ôter le mal de crâne , mais il reste l équation à résoudre . c est grâce à notre unité lilloise qu aujourd hui la catatonie se soigne . nous sommes la référence en la matière . vous étiez de la partie ? il ignore la question et se retourne vers son patient . allez vous coucher . on dispose d une salle de repos , à l étage . je vous réveille tout à l heure , si j arrive à tirer de lui des informations . je préfère rester . pourquoi tenez vous tant à m écarter ? ce qu il s est passé entre nous , luc . . . c est du domaine de la vie privée . ici , je fais juste mon job . votre job ? vous êtes assistante sociale , pas psychiatre . normalement , vous n avez rien à faire ici . quel est votre lien avec ce patient ? vos supérieurs sont ils seulement au courant ? vous avez décidé de devenir arrogant ? cet homme , c est moi qui l ai ramassé , complètement nu , à un arrêt de bus . je ne veux pas l abandonner entre vos murs , c est tout . luc se penche vers le lit , redresse le patient , qui ouvre instantanément les yeux . des pierres bleues , puissantes , où ne transparaît aucune émotion . de brefs râles montent alors de sa gorge , comme s il cherchait à crier un mot sans syllabes . il bouge la tête , se contracte , s arc boute , puis ses jambes s écartent , ses bras viennent se poser entre ses cuisses . minute après minute , avec l aide de luc qui masse les mains de son patient , lui plie les bras et les jambes , le dégel s opère . peu à peu , la tête tourne , les lèvres s écartent , se referment , les gestes se délient . très impressionnant , chuchote julie , assise sur une chaise . il est conscient , quand il est catatonique ? je veux dire . . . vous avez déjà entendu parler des locked in syndrom ? ces emmurés vivants dans leur propre corps , mais qui conservent toute leur intelligence ? c est pareil pour lui ? luc ne répond pas . une voix hurle sous son crâne , le patient devant lui s agite , ses lèvres se déforment , s écartent , des mots jaillissent d une voix rocailleuse : gendarme burleaux , cinquante sept kilos , un mètre quatre vingt dix . disparu depuis plus de trois ans . et vous , et vous , enfoiré de psychiatre de mes deux ? qui êtes vous ? et pourquoi vous cherchez à me buter , hein ? luc ? luc ? il secoue la tête , ses pupilles se rétractent . euh . . . locked in syndrom . . . euh . . . on pourrait dire ça , en effet . même si les catatoniques veulent bouger leur corps , ils ne le peuvent pas . enfin , dans les cas extrêmes , comme celui ci . car la catatonie n est pas si évidente à détecter . et . . . luc parle sans réfléchir , débite ses banalités , mais dans sa tête , il prie , il prie pour le silence , la folie , la démence , une schizophrénie carabinée . il espère avoir affaire à un cerveau en bouillie . cette fois , le patient s agite vraiment , il se recule , l arrière de sa tête heurte le mur . très vite , il regroupe ses jambes contre son torse et se met en boule , le front contre les genoux . julie veut s approcher , mais luc tend le bras , l incitant à ne pas bouger . il hausse la voix . une tonalité claire , directive . monsieur ? vous êtes à l hôpital et en sécurité . . . un silence . je suis le docteur graham . est ce que vous m entendez ? l homme tremble . à chaque parole , chaque syllabe , sa nuque se rétracte , comme si les mots eux mêmes étaient des coups de bâton . luc tente de poser la main sur son épaule , mais l homme se lève et se réfugie dans un coin de la pièce , provoquant la chute du matériel de perfusion . il ramasse une feuille et la chiffonne en boule . julie s approche lentement , elle prend sa voix la plus apaisée . vous ne voulez pas qu on vous touche , on ne vous touchera plus , c est promis . mais sachez que vous ne craignez plus rien ici , et que notre unique objectif est de vous aider . au moment où il redresse la tête , julie sent une pression sur le poignet . c est luc qui chevauche le tube de la perfusion et l entraîne à l écart . c est moi le psychiatre , d accord ? on n est pas dans un foyer pour jeunes suicidaires ici ! alors laissez moi faire , ou sortez ! vous ne voyez pas que quoi que vous . . . un chuchotement l interrompt . le patient , agenouillé , les yeux relevés , semble murmurer . luc et julie s approchent doucement , burleaux dévoile des dents jaunes , gâtées pour certaines d entre elles . il marmonne : dans les cinq jours . . . la mort . . . cinq jours , cinq . . . luc sent le souffle chaud de julie sur sa nuque et le souvenir de sa femme l enveloppe de nouveau , l écrase , l anéantit . il contracte les mâchoires , se concentre sur sa tâche . faire croire qu il pose les bonnes questions , en passant à côté de l essentiel . prier pour que ce cadavre vivant ne révèle rien . quelle mort ? l homme considère étrangement sa boule de papier , un frisson le traverse comme une décharge électrique . arrêtez cette voix d homme ! arrêtez , arrêtez ! pourquoi ? la voix d un homme vous dérange ? vous . . . ses mains décharnées s écrasent sur ses oreilles , le visage se tord en une grimace . luc se relève et s adresse à julie . ce type est terrorisé , apparemment il souffre d un grave trauma , et son corps a morflé . on doit éviter de l épuiser davantage . dieu seul sait comment son organisme va réagir à une si brusque sortie de son état catatonique . julie ne l écoute pas . à son tour elle s agenouille , obnubilée par cette présence effrayante et fascinante . monsieur ? comment vous vous appelez ? blanchard ? c est votre nom ? encore une fois , luc veut l éloigner , mais elle ne se laisse pas faire . il lui serre très fort le bras , elle se débat fermement . vous me faites mal , graham ! luc la relâche . le patient la considère en se grattant la joue . quand . . . quand l épouvantail apparaît , c est là . . . c est là qu on meurt . elle se tourne vers lui , intriguée . quel épouvantail ? burleaux réagit au son de la voix de julie , ses traits s apaisent , ses muscles se relâchent . il devient d un coup beaucoup plus calme . elle échange un regard entendu avec luc , avant de revenir au patient . elle ralentit encore le débit de ses paroles . je m appelle julie roqueval , je viens de béthune . et vous , vous savez d où vous venez ? vous vous souvenez de votre nom ? derrière elle , luc se met à suer . tout se joue maintenant . julie va peut être y arriver . il fixe sa nuque . il suffirait d y poser ses mains et de presser , presser . . . il secoue la tête , persuadé de devenir dingue . julie sort un agenda de son sac , l ouvre sur une carte de france et le plante devant les yeux bleu clair du patient . faites moi voir . faites moi voir avec votre doigt où vous habitez . à nouveau , l homme semble traversé par une décharge . il regarde droit devant lui , sans plus bouger . ses lèvres se serrent et tremblent . il se pince le creux de la paume gauche avec les doigts de la main droite et se met à osciller . de l urine coule entre ses jambes , julie se relève avec une grimace . eh mince . . . luc baisse les paupières de soulagement , jamais il n a été aussi heureux qu un patient se pisse dessus . il plaque sa main dans le dos de julie et l oriente fermement vers la porte en lui tendant son sac . cette fois , vous allez me faire le plaisir de rentrer chez vous et de vous coucher . vous voyez bien ? les miracles n existent pas encore tout à fait en psychiatrie . il y a un travail énorme à effectuer avec ce patient . qu est ce qu on lui a fait subir , pour qu il sombre dans un état pareil ? des choses pas belles , probablement . à moi de le découvrir . d un geste las , la jeune femme passe son sac sur son épaule . vous promettez de m appeler dès qu il y a du neuf ? un nom , une ville , n importe quoi ? luc retrouve son sourire de façade . c est promis . . . luc . . . entre nous deux , je . . . plus tard , julie . plus tard . il la laisse s éloigner dans le couloir , avec l impression d être complètement vidé de son énergie . il était moins une . il rentre dans la chambre ail , ferme la porte , s appuie contre le mur en soufflant longuement . des flammes noires semblent à présent briller dans ses yeux , ses mâchoires se contractent . il s approche du catatonique qui , lentement , reprend conscience , observe le plafond , les murs , ses mains , tel un nouveau né . son regard croise celui de luc . burleaux ! lance t il dans un murmure . mon nom , c est burleaux ! burleaux ! faut le dire à la femme . faut le dire ! ferme la ! luc lui prend la main , la broie dans la sienne . puis il approche les ongles du catatonique de son propre visage , et les plante dans sa joue droite . il se penche à l oreille de burleaux . pense à l épouvantail ! penses y ! il vient te chercher pour te tuer ! burleaux s agite et hurle quand arrive l infirmière . bien que le gendarme soit très maigre , luc a du mal à le contrôler . une lutte s engage . du tercan en im , vite ! il a une sacrée force , et il m a esquinté le visage ! l infirmière ressort en courant . burleaux se débat dans tous les sens . luc s assied sur sa poitrine , et le tient solidement par les poignets . burleaux ! crie le patient . burleaux , burleaux ! le psychiatre tente d écraser sa main sur sa bouche , cet enfoiré se souvient , bon sang . les grognements deviennent inhumains . soudain , la douleur d une morsure . luc lâche prise dans un hurlement . des doigts lui enserrent la nuque , son front s écrase contre la barre métallique du lit . deux , trois fois . à peine a t il le temps de relever la tête , sonné , que burleaux ouvre la fenêtre et se lance dans le vide . il saute d un étage et court sur la pelouse , s élance sur le parking , enjambe une grille et disparaît à l angle du bâtiment . l infirmière accourt , aide luc à se redresser . le psychiatre titube , désigne la fenêtre ouverte . sa main est en sang . je me suis laissé surprendre . il faut le retrouver , à tout prix ! à demi titubant , luc empoigne les seringues . il sort son portable , appelle l accueil , lance l alerte . il n existe pas de procédure particulière pour l évasion d un patient , le seul moyen de l appréhender reste de courir après . le psychiatre retrouve peu à peu son équilibre , et même si un formidable élancement lui traverse le crâne , il se dirige vers les escaliers au pas de course . deux hommes de la sécurité jaillissent de leur bureau . de l autre côté ! s écrie luc . il a pris la direction de l iml ! les rangers et les chaussures de ville claquent sur le bitume . luc aperçoit une voiture au milieu de la route . il se précipite , à bout de souffle . un homme est penché au dessus d un autre , allongé sur le sol . que s est il passé ? le type allongé a l oreille en sang . il le regarde , totalement ahuri . je m apprêtais à me garer et . . . d un coup , ma portière s est ouverte . un . . . un gars en pyjama m a éjecté de ma voiture , il . . . putain il m a arraché un bout d oreille avec les dents ! le malheureux se replie sur lui même , il lui manque les trois quarts du lobe gauche . luc est trempé , la sueur ruisselle dans son dos . la journée vire au cauchemar . il se recule , son talon bute sur le trottoir , il frôle la chute . tout tourne autour de lui . il s éloigne , s appuie contre une barrière de parking , hors d haleine . il doit absolument se calmer , retrouver ses esprits , essayer de comprendre . à peine sorti de sa catatonie , profondément traumatisé , le gendarme , tout à sa hargne , a dérobé un véhicule avec un objectif précis . quel objectif ? il ne cherche pas à fuir , non , il veut se rendre quelque part . remplir une mission . se venger . le traumatisme a réveillé le monstre . avec la dose de rivotril qu il a reçue , il n est pas prêt à retomber en catatonie . d un coup , luc se sent comme aspiré de l intérieur . il se recule , blanc comme un linge . il a deviné . . . il a deviné la destination de son patient . blanchard . si burleaux atteint son but , on peut s attendre à une boucherie , un carnage inimaginable . et à la fin de tout . il faut le stopper , avant le drame , en laissant le moins de traces possible . sans prévenir les flics . sans passer le moindre coup de fil . luc retourne vers l hôpital en courant . à freyrat , c est le branle bas de combat , la nouvelle de l évasion a déjà fait le tour de tous les étages . le psychiatre remonte à son bureau en quatrième vitesse pour récupérer les clés de sa voiture , il applique rapidement une compresse stérile sur sa main . le salopard lui a carrément prélevé un morceau de chair . en passant de nouveau devant l accueil , il s écrie : il a piqué une voiture ! il traîne peut être dans les allées du chr ! je file à sa recherche ! la double porte automatique de l entrée s écarte à son passage . au moment de pénétrer dans sa voiture , il entend : docteur graham ? cette voix . luc n en croit pas ses oreilles . il ne se retourne pas , se glisse dans l habitacle , essaie de refermer la portière , mais n y parvient pas . quelqu un la retient . luc tourne la tête . il est à deux doigts de sombrer , de se tirer une balle , de se finir le crâne à travers le pare brise . excusez moi , alice , je . . . je n ai pas le temps , un patient s est évadé , je dois . . . un homme s installe à l arrière et referme la portière . fred se penche au dessus de son épaule . eh bien , moi , je crois que vous allez prendre le temps , monsieur graham . tu montes , alice ? luc le considère d un oeil noir . le coup de pelle , c était vous ! alice fait le tour de la voiture et s assied sur le siège passager . graham ressemble à un cadavre vidé de son sang . excusez moi , dit alice timidement , je . . . arrête tes excuses , intervient fred . il s adresse au docteur . vous faites ce que vous avez à faire , mais dans tous les cas , on vient avec vous . je suis un ami d alice , et elle est là pour obtenir des réponses . franches et définitives . fred plisse les yeux en direction du rétroviseur où apparaît le reflet du visage de luc . la vache , il vous a salement arrangé , votre patient . c est quoi ? un fou furieux évadé dans la nature ? . réveil . alexandre émerge , ses paupières battent rapidement . un cauchemar s estompe et fait place à un autre cauchemar bien plus réel . caves , prison , enfermement . douleur . dans les poignets , les chevilles , les muscles , les articulations , les tendons . . . il est assis à l indienne , ligoté . une épaisse corde de chanvre passe derrière sa nuque et retient ses deux pieds croisés devant lui , le contraignant à une position courbée de soumission absolue . un chiffon , retenu par du chatterton , s écrase au fond de sa gorge sèche . horreur . il n est pas seul . trois autres crânes rasés , deux hommes et une femme , se partagent les points cardinaux restants de la cave . habillés de combinaisons noires , comme lui . défoncés par la fatigue , le froid , la faim , la soif , imbibés de drogues , comme lui . l un d entre eux bénéficie d une attention particulière , puisqu il est attaché différemment . position verticale , à cinquante centimètres d une paroi de craie . poignets meurtris , relevés au dessus de la tête , piégés dans des anneaux métalliques eux mêmes suspendus au bout de chaînes . terreur . une bâche noire gît au milieu de la pièce , roulée et scotchée en ses extrémités . une forme humaine . . . un bruit de grille remonte des abysses . puis des pas . alexandre observe un peu mieux son environnement . il devine des dessins de crucifix , dans la roche . il aperçoit , accumulés vers le fond , de vieux bancs en bois , gonflés d humidité . et puis , sous des listes de noms mac laren , thompson , clarks , nathans , le visage du christ , partout . une chapelle . . . une chapelle , sous la terre . une silhouette se positionne au centre , jambes écartées au dessus de la bâche . elle dépose devant elle un sac de toile marron , noué en son extrémité . une besace qui remue étrangement . des bosses , des creux se forment , quelque chose bouge à l intérieur . pour la première fois depuis son enfermement , alexandre peut jauger , à la louche , la physionomie de son tortionnaire . pas très grand , plongé dans des vêtements larges et épais sous un gros blouson , il porte des gants noirs et une cagoule . il existe un slogan populaire chez les interrogateurs de la cia . s ils sont innocents , battez les jusqu à ce qu ils soient coupables . vous , vous n êtes pas innocents . voilà toute la différence . l homme cagoulé se recule , tranche le scotch retenant les extrémités de la bâche avec un couteau et déroule brutalement les pans de plastique . une forme noire , dure comme un nerf de boeuf , roule sur le sol . le cadavre d un homme . dans cette position foetale , il ressemble à un animal . justine dumetz , au nord , détourne les yeux , e crâne rasé à l ouest se met à trembler , ei à l est , l homme suspendu a l air terrifié . quant à alexandre . . . il est sous le choc . soudain , derrière , dans l obscurité , un petit cri . comme un hoquet . un cri qui ne vient pas des geôles . une sonorité féminine , étrangère . le tortionnaire semble soudain pris de panique . il se retourne brusquement et se précipite dans l ombre . on entend des voix , puis des hurlements étouffés , comme si on criait à travers une main posée sur des lèvres . quelqu un était là , quelqu un observait . des bruits de pas finissent par claquer et s éloigner . combien de temps s écoule ensuite , alexandre l ignore . l homme ressurgit . il se place au centre du carré et joint nerveusement ses mains gantées devant lui . un petit contretemps , excusez moi . . . bon , cette réunion improvisée a un objectif très simple . je veux qu à son terme , au moins l un d entre vous ait signé la lettre . immédiatement , trois des quatre regards fuient vers le sol . alexandre réalise qu il ferait mieux d imiter le groupe , alors il plaque son menton contre son torse . l homme à la cagoule se fige en face de lui . évidemment . il en faut bien un . on relit la lettre pour le petit nouveau ? allez . on me regarde s il vous plaît ! tous relèvent la tête . le tortionnaire déplie un papier . alors : je soussigné , monsieur ou madame untel , déclare par la présente autoriser , en pleine et entière conscience , que la vie me soit ôtée par une tierce personne selon le moyen de son choix . la mort interviendra dans le délai le plus bref possible après la signature de cet accord . dans cet intervalle , je serai correctement nourri et traité , avec des couvertures , de la lumière et de l obscurité à volonté . il replie le papier et le glisse dans sa poche . et , bien évidemment , il me faut votre signature . ce ne serait pas honnête , sinon . il s approche d alexandre et l attrape par le menton . tu m as bien entendu , k ? on peut se tutoyer maintenant qu on se connaît mieux , n est ce pas ? alexandre émet des grognements en secouant la tête . k , il l a appelé k ! qu est ce que ça signifie ? qu on en jette un pour en prendre un autre ? qu il est le prochain sur la liste ? jamais il ne signera son arrêt de mort ! jamais , jamais ! l homme se redresse , les poings serrés dans ses gants en cuir . notre petit k cherche à faire de la résistance ? notre petit k croit qu il peut combattre plus fort que lui ? notre petit k veut me provoquer encore une fois ? tu sais que la peur peut être apprise ? qu avec la peur , je suis capable de faire ce que je veux de toi ? puis il attrape alexandre par le coude et le tire jusqu à l homme suspendu . regarde le ! il a tué une mère et son bébé de la manière la plus sauvage qui soit . personne ne l a puni pour ça . la semaine d après , il jouait au golf , un grand sourire aux lèvres , alors que le pauvre père et mari , lui , tentait de se suicider avec des médicaments . je peux te dire que maintenant , il a peur . il ramène alexandre à sa place en le traînant comme s il tirait un sac de pommes de terre , et s empare du sac en toile , toujours agité de mouvements . qui va signer ? on fait oui de la tête s il vous plaît ? personne ? pourquoi ? pourquoi attend il une signature , alors qu il enlève et torture ? pourquoi ne les signe t il pas lui même , ces putains de lettres , c est tellement facile . cette mascarade ne rime à rien . seigneur . . . il se croit réglo , il se croit vraiment loyal , honnête . c est pour cette raison qu il ne frappe pas , qu il prend garde à ne jamais faire mal directement , qu il nomme tout le monde par des lettres . il ne veut pas affronter des humains , des êtres pourvus d une identité . il s approche de l homme suspendu , appelé j . désigne quelqu un du menton . j secoue la tête , baisse le front au sol . on dirait que son lourd crâne va se décrocher du reste de son corps . il est épuisé de lutter contre la gravité . les doigts de l homme cagoulé lui écrasent les joues . désigne quelqu un , j ai dit . et je détends les chaînes . sinon , je te laisse pendu jusqu à ce que tu crèves . alexandre n en peut plus , il se met à s agiter , forcer sur ses cordes . il bascule sur le côté , avant de dire dans un hurlement étouffé : non , je ne mourrai pas , fumier ! fais de moi ce que tu veux , mais jamais je ne signerai ta saloperie de papier ! le geôlier se retourne , surpris par ce baratin incompréhensible . j , l homme suspendu , a ouvert grands les yeux . il secoue fermement la tête et se rebelle , lui aussi . soudain , son corps s agite , et ses deux talons viennent percuter le bourreau en pleine tête , le propulsant plusieurs mètres en arrière jusqu à ce qu il bute sur le cadavre recroquevillé et s effondre . dans un sursaut d espoir , alexandre tire sur ses liens . ses poignets lui brûlent . sans cesser son combat contre son propre organisme , il s époumone dans son chiffon , exhortant les deux autres à essayer de se détacher . mais ils ne bougent pas d un millimètre . ils baissent même le front . trop tard . l homme à la cagoule se redresse . vous ne savez pas ce que , sans même vous toucher , je peux faire de vous , de votre minable petit cerveau . il ramasse sèchement son sac et s avance vers j , qui a cessé de s agiter . c est lui qui va prendre , payer pour tous . mais l homme opère un demi tour inattendu . il se dirige vers justine dumetz . la plus calme d entre tous , la plus faible , la plus maigre aussi . il approche le sac du pied nu de la jeune femme . dumetz écarquille les yeux , alors que son pied disparaît sous la toile . a travers son bâillon , elle se met à supplier et à pleurer . puis , très vite , elle acquiesce . elle ne cesse d acquiescer . autour , tous les mouvements se figent . l homme retire le sac , puis lui ôte son bâillon . tu disais , f ? alexandre , incapable de se redresser , laisse son arcade sourcilière reposer sur le sol glacial . et chacun attend , comme dans un mauvais film à suspense . signer . . . je vais signer . . . . julie roqueval raccroche son téléphone portable et le plaque violemment à côté d elle , sur le siège passager . le patient catatonique , évadé de freyrat , c est la meilleure ! aux dires de jérôme kaplan , il a sauté par une fenêtre , a couru quelques centaines de mètres , volé une voiture et disparu . un véritable houdini . julie se souvient de cet être de marbre , plus inoffensif encore qu une statue de bouddha . comment peut il soudain avoir fichu le camp d un établissement censé le protéger contre ce genre de choses ? de plus en plus , l impression de julie se transforme en certitude : quelque chose cloche avec luc graham . car qui se trouvait dans la pièce à ce moment là , seul ? qui a tout fait pour repousser le test au rivotril ? qui est arrivé très tôt ce matin , croyant se retrouver en tête à tête avec le patient ? qui n arrêtait pas de lui demander de sortir de la pièce , de rentrer chez elle ? l énigmatique luc graham . d après kaplan , freyrat est toujours en ébullition . pas vraiment étonnant . . . un homme qui a arraché un bout d oreille avec les dents pour piquer une voiture peut sacrément ternir l image de l établissement psychiatrique . sans compter le carnage à venir . autant libérer un fauve dans les rues de lille . elle qui se sentait écrasée par la fatigue , alors qu elle rentrait enfin vers béthune , se trouve maintenant en proie à la plus noire des colères . comment un tel fiasco peut il encore avoir lieu aujourd hui , avec les structures d accueil et les règles de sécurité ? julie quitte la route nationale pour emprunter une voie perpendiculaire , et se gare sur le bas côté . elle plaque sa nuque contre l appuie tête dans un grand soupir . la sonnerie du téléphone l arrache à ses pensées . elle décroche . martin plumois . le laborantin la rappelle pour le listing des bombay . une liste bien courte , puisqu il existe selon lui moins de deux cents cas en france , dont deux seulement dans les départements du nord et du pas de calais . deux adresses et deux noms qu il lui épelle précautionneusement . l un est un homme . difficile d imaginer qu il puisse avoir des menstruations . l autre est une femme . une femme dont la dernière adresse connue est une ferme dans la campagne d arras . une certaine alice dehaene . . luc graham s engage sur la rocade nord ouest . il ne regarde pas alice et ne prononce pas le moindre mot . tout est contracté , noué en lui . il double une voiture à toute allure , puis lui demande enfin : comment vous sentez vous ? à votre avis ? un silence . . . vous n avez plus répondu à mes coups de fil . vous ne m avez plus rappelée . ces derniers temps , j ai été très occupé . je ne suis pas à votre disposition . alice regroupe ses mains entre ses jambes , jamais le docteur ne lui a parlé si sèchement . que lui arrive t il ? où se trouve cet homme professionnel , précis , acharné , qu elle connaît en consultation ? elle reprend doucement : dorothée . . . elle voit que ce prénom le fait réagir . luc se racle la gorge . votre soeur décédée ? décédée , oui , vous faites bien de le préciser . quand l avez vous vue pour la dernière fois , docteur ? luc graham jette un oeil dans le rétroviseur , fred se tient entre les deux sièges , légèrement en avant . je ne comprends pas bien . alice sort la photo de dorothée et la pose devant le compteur de vitesse . j ai vu le docteur denby , hier . . . les mains de luc se crispent sur le volant . il reconnaît le cliché , c est celui qu on lui a volé , en même temps que le dvd des stimuli . cette photo , où l avez vous trouvée ? quelque part . luc double par la gauche , puis dévie sur la droite . le compteur indique cent quarante kilomètres heure . le psychiatre , trempé , a l impression de se décomposer sous sa blouse . il n a pas roulé si vite depuis l accident de sa famille . écoutez alice , je ne peux pas vous expliquer , votre . . . votre histoire est trop compliquée , trop . . . difficile . je . . . ne sais pas comment vous guérir . on ne peut pas vous guérir . . . c est impossible . comment ça ? ça fait un an qu on travaille , docteur ! vous aviez promis ! il la regarde avec une expression glaciale . les promesses n existent pas en psychiatrie . considérez que j ai menti . vous . . . vous . . . cessez de parler . je me sens vraiment mal , et je pourrais avoir un accident . j ai besoin de calme pour conduire , c est trop vous demander ? alice reçoit de plein fouet ce renoncement , ce refus de lutter . elle serre les mâchoires . elle ne lâchera pas . pas cette fois . confirmez moi juste que ma soeur est vivante , que vous l avez vue . je veux l entendre de votre bouche . luc ne bronche pas , il fixe la route sans fléchir . dites lui ! répète fred d une voix ferme depuis l arrière . la vérité ! luc détourne enfin la tête dans sa direction . ses iris bleu gris scintillent comme une mer argentée . elle l est . plus que jamais . ça vous va ? alice a l impression qu on vient de lui trancher les cordes vocales . la résurrection de sa soeur , c est comme une deuxième mort , avec toute la douleur , l incompréhension , la détresse que cela engendre . plus aucun son ne sort de sa bouche , elle a tant de questions à poser qu aucune ne parvient à franchir ses lèvres . luc transpire de plus en plus , sa chemise lui colle dans le dos . il tourne la climatisation à fond . fred décide de rompre le silence . parlez nous de ce petit garçon caché dans alice . quoi ? vous savez bien . . . nicolas . ce gamin apeuré qui pointe le bout de son nez pendant les trous noirs . vous avez reçu alice pendant un an , ce môme a bien dû se manifester pendant les séances , non ? qui êtes vous ? je ne dirai rien . dans ce cas . . . on pourrait aller faire un petit tour à la police . . . luc se rétracte . la police ? pourquoi donc ? pour comprendre ce qui se passe entre dorothée , vous , et tout le reste . alice intervient . s il vous plaît , docteur . je dois savoir ce qui est arrivé à ma soeur durant toutes ces années , savoir pourquoi elle est venue vous voir , vous . je veux comprendre pourquoi vous m avez montré ces images horribles au cnrs , comprendre ce qu il s est passé après . et avant , dans mon enfance . tous ces trous noirs . luc se frotte le visage avec la manche de sa blouse . la sueur lui pique les yeux , sa vue se trouble parfois . la police . . . pourquoi il parle de police , ce con ? plus d un an de thérapie , alice . . . comment voulez vous que je vous résume notre travail ici ? je ne le ferai pas dans ces conditions , ni devant cet étranger . votre dossier est personnel , je n ai pas le . . . faites le ! je me fiche de ces trucs de confidentialité ! maintenant , docteur ! alice tend sa main vers l arrière , fred l attrape et la serre . je veux qu il écoute aussi , continue t elle . et je ne veux pas attendre d être dans votre cabinet . c est maintenant ! maintenant , vous saisissez ? luc graham attaque une partie d autoroute , la circulation est heureusement fluide . voilà douze mois que nous nous voyons , alice , douze mois pendant lesquels j ai réussi à creuser votre vie , à appréhender votre jeunesse , votre enfance , votre adolescence à la ferme , à cerner votre mode de fonctionnement et l organisation incroyablement complexe de votre cerveau . mais de quoi vous souvenez vous ? que reste t il de vos séances bihebdomadaires passées dans le cabinet de bray dunes ? en quelques secondes , alice perd toute l assurance qu elle avait accumulée aux côtés de fred et sent de nouveau la faiblesse , le manque d entrain , l envahir . luc la considère d un air froid , un air si différent de d habitude . il ne vous reste quasiment rien de ces séances . l odeur du vieux cigare , peut être ? le bruit lointain de la mer ? celui du sable qui frappe les gouttières en zinc ? le lampadaire rouge , la forme en triangle de votre bureau , cette lourde moquette brune . . . des détails physiques , oui , vos mémoires visuelle et auditive fonctionnent très bien . mais quoi d autre ? que nous sommes nous dit ? que m avez vous raconté ? je vous ai parlé de mon enfance , de ma mère , de . . . . . . des bâtons d érable que votre père lançait à votre chien , de la colline , du vélo de dorothée , et patati , et patata . oui , toujours les mêmes détails , ceux que votre mémoire vous rend parce qu ils sont assez agréables . mais ça , vous le dites à tout le monde , alice , comme un vieux disque rayé . quoi d autre ? de quoi d autre m avez vous parlé ? alice reste figée . elle ne trouve rien à lui répondre . vous voyez ? là , maintenant , vous vous trouvez ici , avec moi , mais vous êtes ailleurs en permanence . votre esprit est en miettes . pire qu un miroir brisé , irrécupérable . alice est au bord du gouffre , fred vient à sa rescousse . qu est ce que vous voulez dire ? demande t il . alice est incapable de gérer des situations psychi quement dangereuses . ne l avez vous pas remarqué , vous ? fred ne répond pas . graham , distant , s adresse directement à sa patiente . tous vos souvenirs pénibles , les épisodes traumatisants de votre enfance , sont éparpillés dans votre tête , perdus dans un processus neurologique complexe , que l on appelle la . . . mince , je ne veux pas vous raconter ça maintenant ! cela ne servirait à rien ! et puis . . . ce mécanisme prendrait le dessus sur votre conscience , et vous ne seriez plus vous même . alice ne réagit plus . encore une fois , elle semble avoir perdu le combat . dites le lui quand même , répète fred . s il vous plaît . luc fixe le rétroviseur d un air glacial . il se tourne brièvement vers alice . la dissociation , voilà votre trouble . tout se mélange chez vous . le passé , le présent , le futur , le fictif et le réel . ce que vous dites , ce que vous ne dites pas , ce que vous n avez jamais dit . les lèvres d alice se mettent à palpiter . docteur , je . . . je ne comprends pas bien . lorsqu une personne est percutée par un véhicule , que son crâne approche du pare brise , il se passe quelque chose de prodigieux dans l esprit : l individu en question est tellement persuadé qu il va mourir qu il meurt réellement , au sens psychique du terme . sa conscience rencontre alors le néant , ce qu il y a au delà de la mort , ce qui n existe pas . ce néant , l image traumatique en tant que telle , ne va trouver dans l appareil psychique aucune représentation logique pour l accueillir , il fait effraction comme un pavé dans une mare , et va ainsi hanter le traumatisé pendant des mois , des années . c est , par exemple , exactement ce qui s est passé avec votre père . mon . . . mon père ? eh oui , votre père . claude dehaene . il accélère encore . j ai dans mon cabinet une cassette que m a envoyée son psychiatre de l époque , que votre père a consulté quand il est revenu du liban . c est le résultat d une séance d hypnose . claude dehaene a été confronté aux pires horreurs , au néant , par . . . par ce qu il a subi , et ce que les autres , devant ses yeux , ont subi . il a été absorbé par la présence de la mort , la mort d autrui , car le trauma psychique ne touche pas uniquement les acteurs , mais aussi les observateurs . exactement comme on ressent une douleur lorsqu on voit quelqu un se prendre les doigts dans une porte . votre père s est identifié à l un des membres de la famille , une petite fille qui s appelait najat . ces deux là avaient dû nouer une relation d amitié très forte . la voix rauque , monocorde , graham continue à déballer : la conscience de votre père est morte au moment où la gamine a lâché son dernier souffle , mais son corps , lui , est resté vivant . le trauma implique nombre de conséquences désastreuses sur le malade : cauchemars , isolement , repli sur soi , manque de désir sexuel , et même désocialisation ou parfois dérives mentales . les mots qu il emploie heurtent alice autant que des coups de poignard . dérives mentales . . . elle se demande soudain si son père n est pas aussi malade qu elle , s il ne cache pas une autre forme de pathologie , plus discrète , pernicieuse , qui expliquerait ses brusques changements d état . votre père a sans cesse essayé de la faire renaître , cette petite fille disparue , de l extraire de sa tête . et vous étiez là . . . vous étiez la matérialisation vivante de ce caillot qui lui pourrissait la vie , sans qu il le sache vraiment . vous étiez le seul moyen de le dissoudre . il a jeté son dévolu sur vous , et sur personne d autre . il a essayé de vous protéger , mais ça devenait maladif , obsessionnel . à chaque pas que vous faisiez , il avait peur . le fait que vous soyez de groupe sanguin bombay a amplifié le phénomène . sa protection vous a coupée du monde . alice porte ses doigts à ses lèvres . elle tremble . fred s est reculé contre son siège , le regard figé . le docteur continue de parler . la maladie intérieure de votre père a eu un puissant impact sur vous , votre personnalité , la construction de votre moi . pour vous , petite alice de quelques années , le mécanisme est allé au delà du traumatisme psychique , il a été beaucoup plus puissant . au lieu de vous hanter à l identique de votre père , votre propre caillot a été isolé par votre cerveau dans une partie inaccessible de votre conscience , et même de votre inconscient . alice secoue la tête , incrédule . un traumatisme psychique , moi ? mais quel traumatisme psychique ? pas un traumatisme , mais plusieurs . tout a commencé quand vous n aviez pas cinq ans et que vous étiez confrontée au coït de vos parents , parce que vous dormiez dans leur chambre . là encore , votre père voulait vous garder auprès de lui , par peur qu il vous arrive quelque chose la nuit . freud appelle cela la scène primitive . . . vous avez interprété la relation adulte comme une scène agressive de votre père envers votre mère , vous avez éprouvé un sentiment de frustration énorme . période de cauchemars , besoin d affection de la part de la mère , affection qu elle ne vous a jamais réellement donnée , trop occupée par son travail et la relation avec votre père qui se dégradait . alice plisse les yeux , le sang bat dans ses tempes . luc prend la sortie faches thumesnil , à une dizaine de kilomètres du chr , et poursuit : chaque soir , vous vous réfugiez sous le lit avec votre soeur dorothée , et vos amis en pâte à modeler . vous vous souvenez ? alice hoche lentement la tête . seulement , dorothée disparaissait chaque fois , juste avant qu arrive votre père , vous abandonnant seule avec lui . vous étiez morte de peur . imaginez l ombre gigantesque de votre père qui s abat sur vous . les silhouettes , birdy , que vous ne pouviez ni combattre , ni fuir . imaginez ensuite des punitions sévères , vicieuses , comme celle de votre chien dans la grange . des punitions vicieuses ? il n y a jamais eu de . . . que pouvez vous faire ? vous êtes trop jeune pour vous enfuir et surtout , vous avez bien trop peur de fâcher votre père , qui représente à vos yeux l autorité absolue , la sanction , la censure . il est le monde , votre monde . les douleurs psychiques que vous endurez sont insupportables , mais vous n avez aucun moyen de savoir si elles sont anormales , et si ce qu on vous fait est bien ou mal . cependant , il y a une chose que vous pouvez faire : vous enfuir dans un monde imaginaire et devenir quelqu un d autre . si cette fuite interrompt , même brièvement , votre souffrance émotionnelle , alors vous la réutiliserez chaque fois . ainsi , déjà si jeune , un système de défense s est développé pour vous protéger , un système imparable à partir duquel ont débuté vos trous noirs . ce qu on appelle un trouble dissociatif de la personnalité . le tdi . ou si vous préférez , le dédoublement de personnalité . vous voulez dire que . . . . . . qu une partie de votre esprit ne vous appartient plus . nicolas ? intervient fred . c est bien ça ? oui . un garçon de huit ans , un peu simplet , qui mène sa propre vie , possède ses codes , ses habitudes . dans le miroir , il se voit blond , maigrichon , avec une croûte sur le genou gauche . ce caillot qui vous aurait blessée et effrayée , vous , ne le dérange absolument pas . il n a pas grandi . pour lui , votre mère n a jamais eu d accident . alice peine à croire ce qu elle entend . tout cela n a aucun sens . luc graham en remet une couche : il me l a dit lors de nos séances . vous . . . vous parlez de lui comme s il s agissait d une personne ! et ce que vous racontez sur mon père est monstrueux , complètement faux . vous êtes fou ! je suis fou , bien sûr . . . et votre compagnon , derrière , est fou aussi . nicolas n a pas peur de birdy , de la grange , de la pluie , il n a pas peur de l arrivée de votre père ou de quelques autres événements qui vous terrorisent , vous . chaque fois qu il arrive , c est vous qui vous effacez , et c est lui qui encaisse . et savez vous à quels moments il aspire votre conscience , la plupart du temps ? quand le bruit de l eau résonne sur une surface dure . ou encore quand des vélos vous approchent de trop près . entre autres . parce qu il peut également apparaître à l occasion d un tas de choses différentes . comme la vue du sang , ou d une aiguille . alice nie avec conviction . ce que vous racontez n est pas possible . je . . . je n ai pas le moindre souvenir de tout cela . je ne connais pas de nicolas . je n ai jamais été sévèrement punie par mon père . c est le principe même de la dissociation . dès que votre père vous fait du mal , vous changez de personnalité . et dès que vous revenez à vous , vous ne pouvez plus accéder aux pensées du personnage qui a pris votre place . les yeux d alice se troublent . tout cela n est pas envisageable . elle voit encore son père lancer des bâtons à don diego du haut de la colline , elle le voit à ses côtés , lui expliquant comment planter les légumes , la faisant travailler dur mais sans jamais vraiment la punir . rien . rien de ce que raconte ce docteur n est vrai . je ne peux pas vous croire . je . . . je ne vous laisserai pas me détruire ainsi . faites attention , votre regard change . . . la dissociation s installe . bientôt , vous ne serez plus vous même . on possède tous plusieurs visages . et je connais les vôtres . comment osez vous ? vous . . . vous êtes un monstre ! un monstre , oui . et bien pire encore . . . si vous saviez . luc graham sourit , lui même surpris par les propos qu il s entend tenir . des jours , des jours que ça dure , que ça monte en puissance . maintenant , c est l explosion , il le sait . alice plonge le nez dans un mouchoir . vous . . . vous inventez , vous . . . vous essayez de . . . de me faire passer pour . . . pour une folle . une . . . sacrée folle ! fred pose sa main sur son épaule , mais elle la repousse fermement . non , laisse moi tranquille ! son ton a changé , bien plus sec . luc graham bifurque sur le parking d une grande surface et se gare . auchan ? constate fred en se retournant . qu est ce que ça veut dire ? pas auchan . le magasin de sport , là bas . venez avec moi . tous les deux . . . luc retire sa blouse et sort de la voiture . alice regarde autour d elle , considère fred et suit graham qui les briefe au pas de course . une fois à l intérieur , on parcourt tous les rayons . on cherche un type en robe de chambre , il a peut être enfilé un blouson ou des vêtements pour se fondre dans la masse . cheveux bruns , environ un mètre quatre vingt dix , très maigre . de quoi souffre t il ? demande fred . de quelque chose qui serait trop long à vous expliquer . méfiez vous de lui . cadavérique , mais costaud . et violent . ils pénètrent dans le magasin , alice se tient un peu plus en retrait . le psychiatre fonce vers la droite . partez par là , je vais de l autre côté . allez ! alice et fred disparaissent dans des rayons différents , luc s engage dans la direction opposée . . . puis file discrètement vers la sortie . une fois dehors , il se met à courir et traverse le parking comme une flèche . il démarre au quart de tour , et manque de percuter un véhicule en sens inverse quand il voit fred accourir dans sa direction . il quitte enfin la zone commerciale . dans son rétroviseur , il aperçoit une dernière fois le reflet du type au bandana qui enrage . enfoiré , murmure luc . c est pour le coup de pelle en pleine figure . quand fred , furieux , retourne dans le magasin , il cherche alice de longues minutes . . . pour constater qu elle aussi a disparu , et l a de nouveau planté là . probablement emportée , encore , par l un de ses innombrables trous noirs , et réduite à l état de gamin stupide . . on dépose de la nourriture entre les barreaux . alexandre sent immédiatement l excellente odeur de viande . il s avance , s abaisse pour récupérer l assiette quand l extrémité d une matraque électrique surgit de l ombre et vient lui toucher le bras . dans un éclair bleuté , alexandre se tord de douleur sur le sol , ses ongles entrent dans la chair de ses paumes . l homme à la cagoule enfonce l aiguille d une seringue dans son bras et lui injecte une substance . dans les années trente , on administrait de l insuline pour susciter l appétit de patients psychotiques qui refusaient de se nourrir . avec ce que je t ai injecté , tu vas avoir encore plus faim . la faim ne va pas t anéantir , elle va te pilonner de l intérieur , faire de toi un fauve avant de te transformer en loque . elle deviendra ton pire ennemi . signe cette lettre , prends tes responsabilités . pour une fois dans ta vie , assume l horreur de ton crime . et tout s arrêtera . la douleur quitte progressivement les nerfs d alexandre , ses muscles superficiels se détendent , sa gorge palpite à nouveau . va te faire fff . . . l homme lui plante des photos sous les yeux . alexandre qui lave sa voiture . alexandre dans son jardin . alexandre en train de danser avec sa famille dans son séjour , probablement à noël . des photos prises de l extérieur . depuis le champ de maïs , peut être . et maintenant , regarde celles là . d autres clichés . un homme , une femme , dans divers endroits . supermarché , rue , cimetière . alexandre reconnaît immédiatement les visages . les spectres de son passé . eux , toi . . . toi , eux . . . tu as vu la différence ? toi , avec le sourire , partout . toi , en train de faire la fête . ce sourire , il me répugne , je te laisse imaginer à quel point . et eux . . . eux , dans les ténèbres les plus effroyables . anéantis , brisés . les médicaments , l hôpital , les tentatives de suicide . . . regarde les ! regarde les bien ! tu n as pas tué qu une seule personne ! tu as détruit bien plus ! je . . . j ai payé . . . tu as payé ? tu as payé ? je devrais t arracher la bouche . tu vas comprendre , maintenant , ce que c est que d être dans leur situation , à eux . et crois moi , ton sourire , tu ne le retrouveras plus jamais . l homme se redresse , les poings serrés . son souffle . . . le silence . . . il s empare de l assiette pleine , referme et s immobilise devant la cellule voisine . les couverts raclent le sol . bon appétit , f . ton voisin n a pas faim . alors profite bien de ton dernier repas . du fin fond de sa souffrance , alexandre entend le bruit de la fourchette en plastique sur l assiette . il crache , tandis qu il sent son estomac se serrer . et maintenant , en route , f . f obéit étrangement , dépourvue de toute volonté . résignée . justine dumetz a abandonné le combat . la porte voisine se referme quelques minutes plus tard . alexandre ne peut s empêcher de sursauter , il sursaute au moindre bruit désormais . il plaque son nez contre les barreaux , essaie de voir à travers les lumières aveuglantes . voûtée et faible comme elle l est , f ressemble à une petite octogénaire . très vite , elle disparaît de son champ de vision . alexandre se réfugie au fond de sa cellule et fait rebondir contre le mur une petite boule rougie par son sang , fabriquée avec une page et le scotch de son album de mariage . il sait que plus jamais il ne reverra f . justine dumetz a eu une existence , des parents , une enfance , a eu des moments de joie , de peine . elle manquera à beaucoup , vraisemblablement . mais si elle est comme lui , dumetz n est pas innocente . elle aussi a détruit . et on la mène à l abattoir pour ça . . julie roqueval a quitté la route depuis presque deux kilomètres pour naviguer au milieu des champs et des collines . elle ne pensait pas que la propriété dehaene était si isolée . depuis le coup de téléphone du laborantin , elle ne cesse de ressasser la même question : comment un cata tonique planté à un arrêt de bus d illies a t il pu se retrouver avec une couverture tachée du sang menstruel d alice dehaene , vingt cinq ans , vivant à une quarantaine de bornes de là ? dehaene . le nom du type suicidaire qu elle a croisé aux urgences de salengro . une bien étrange coïncidence . sa voiture dépasse le virage bordé d herbe et de petits arbustes . julie se gare sur le terrain de gravier devant la ferme . elle relève ses lunettes de soleil dans sa chevelure blonde , sort , claque sa portière et sent immédiatement l odeur de la campagne , du foin coupé . un rapide coup d oeil circulaire fixe le décor . le grand potager vidé de la majorité de ses légumes , la bande sombre des peupliers au fond , le cimetière militaire à l arrière , une étable , ainsi qu un vaste bâtiment qui doit être une grange , devant les arbres . aucun véhicule , mauvais signe . julie redresse le col de son gilet de laine anthracite même avec le soleil , l air semble plus frais ici qu ailleurs et s oriente vers la façade de briques rouges . pas de sonnette , elle frappe . chose certaine , la maison , le jardin , les dépendances sont parfaitement entretenus . pas un brin d herbe qui dépasse , pas un caillou ou une tuile de travers . les dehaene ont le souci du détail . julie attend , on ne vient pas lui ouvrir . elle frappe alors de plus belle . elle se voit mal repartir pour revenir plus tard . et hors de question de traiter de cette affaire par téléphone . face à l absence de réponse , elle décide de faire le tour du propriétaire . par ce beau temps , les tuiles de la toiture brillent et l herbe scintille . julie part sur la droite et s approche d une fenêtre fermée . oh , oh ! il y a quelqu un ? le reflet du verre l éblouit . elle plisse les yeux et pose sa main en visière à deux centimètres de la vitre . la peur la propulse vers l arrière . julie se ressaisit et se met à sourire bêtement . excusez moi ! mais . . . vous pourriez venir m ouvrir , s il vous plaît ? la silhouette , de l autre côté de la fenêtre , reste immobile . julie se décale légèrement . est ce bien un être humain qui la fixe , ou un mannequin de vitrine ? gênée , elle agite la main devant elle , pour signifier sa présence . oh , oh ! s il vous plaît ? le visage , face à elle , reste impassible . julie observe avec plus d attention le personnage de cire . la peau blanche , le soyeux apparent des cheveux , les lèvres fines , les lunettes de soleil , le léger décolleté de la robe . une poupée , se rassure julie . ou une astuce de fermier , pour faire croire à une présence . mais les poupées ne suent pas . mais . . . elle est vivante ! comme le catatonique . en une fraction de seconde , sa curiosité se transforme en malaise . julie se recule et observe autour d elle . la campagne environnante , ces lourds bâtiments sombres , revêtent à présent un aspect bien plus inquiétant . l assistante sociale retourne vers l entrée principale et frappe de nouveau . un oeil vers l étable , puis vers la grange . . . où se trouve le propriétaire ? où sont ils , tous ? toujours pas de réponse , elle tourne la poignée ronde . la porte s ouvre et libère une bouffée de chaleur étouffante . julie hésite , puis s introduit à l intérieur . elle annonce encore sa présence pour justifier le fait que , désormais , elle pénètre dans une propriété sans y avoir été invitée . elle arrive dans le salon et comprend mieux le spectacle observé depuis l extérieur . devant la vitre , une femme se tient dans un fauteuil roulant , l arrière du crâne coincé dans un arceau métallique , et la poitrine ceinturée au dossier en cuir . elle n a pas bougé d un millimètre depuis tout à l heure . julie réalise très vite qu elle est paralysée de la tête au pied . non pas une catatonique , mais une emmurée vivante . une locked in syndrom . alice ? alice dehaene ? pourquoi cette question idiote , alors qu elle sait que la femme ne peut pas lui répondre et que , de toute évidence , elle n a pas vingt cinq ans ? délicatement , julie lui ôte ses lunettes de soleil . elle frissonne . jamais elle n a vu un regard aussi fixe . sur ses gardes , julie observe rapidement l endroit . le mobilier est ancien . cinq ou six têtes d animaux empaillés ornent les murs , de part et d autre d un fusil de chasse à la crosse abîmée . pas de photos de famille , ni d objets qui pourraient rendre le lieu un peu chaleureux . tout est impeccablement rangé et propre . elle a l impression d évoluer dans un musée , une demeure sans âme . je reviens . . . elle s aventure vers l aile ouest , une porte suffisamment large pour laisser passer un fauteuil roulant ouvre sur une grande salle de bains . la douche est adaptée pour une personne handicapée : tapis antidérapants , battants en plexiglas , fauteuil carrelé incrusté dans le mur , accoudoirs en métal et sangles sur les accoudoirs , ainsi qu au niveau de la poitrine . julie se sent extrêmement mal à l aise , elle ne peut chasser de sa tête l image d une chaise électrique . très vite , elle repousse la porte et retourne dans le salon . de peur qu une main ne l agrippe . elle lit trop de stephen king , peut être . n empêche . une atmosphère étrange règne dans cette demeure . comme si ses habitants se tenaient là , autour , mais qu ils étaient tous figés . il fait très chaud . julie trouve le chemin de la cuisine . elle remplit un verre d eau fraîche et quitte la pièce . elle se place face à la poupée vivante et s accroupit , de manière à se trouver dans son champ de vision . tenez . . . de l eau . . . du pouce et de l index , elle écarte les lèvres sèches , les dents , et y glisse maladroitement le bord du verre . je suis désolée si . . . elle l incline précautionneusement , afin de verser le liquide au compte gouttes . la gorge palpite , l eau trouve sa voie . julie s arrête à un demi verre . je ne voudrais pas vous en donner trop , j ignore complètement ce que vous ressentez . je . . . je pourrais faire des bêtises . julie pose le verre à ses pieds . elle sort un mouchoir en papier de sa poche et éponge le front de blandine . de temps en temps , les paupières battent . partez , partez immédiatement avant qu on vous tombe dessus . j ignore ce qui vous amène ici , mais fichez le camp . vous êtes entre les mâchoires d un monstre . êtes vous stupide au point de ne pas vous en rendre compte ? je vous le répète , syllabe après syllabe , je le hurle à vos oreilles : dé ga gez ! ses yeux ne brillent d aucun éclat , on dirait que tout est éteint à l intérieur de ce corps de poupée . julie ne sait pas quoi faire . doit elle repartir ? cette femme a peut être perdu la raison , peut être son mari l a t il oubliée devant la fenêtre avant d aller faire quelques courses ou se promener dans le bois ? il l a peut être oubliée . . . quelle drôle d expression pour parler d un être humain . et s il était arrivé quelque chose au mari , justement , et que cette pauvre femme se retrouvait piégée ici ? julie hésite réellement . il lui semble être de son devoir de creuser ce qui lui apparaît comme un dysfonctionnement . on ne sait jamais ce qui se passe de l autre côté des murs d une maison . écoutez , madame , je . . . vais me renseigner un peu sur les conditions de votre . . . présence ici , d accord ? je suppose qu un centre spécialisé vous prend en charge ? berck sur mer , certainement ? oui , oui , berck ! allez vite là bas ! si vous pouviez seulement aller dans la chambre aussi , dans l étable . si vous voyiez tout ce que mes yeux ont vu . . . et maintenant , partez ! julie sort un carnet et prend quelques notes . je vais vérifier tout cela , faites moi confiance , ok ? clignez des yeux si vous le pouvez pour me montrer que vous avez compris . rien . . . julie avale sa salive et continue son monologue , sans s apercevoir que , depuis qu elle est partie dans la cuisine , la porte d entrée s est refermée . je sais que vous m avez comprise . pour tout vous dire , je m appelle julie roqueval , je travaille en tant qu assistante sociale en psychiatrie . je cherche alice dehaene , qui est votre fille , je présume . assistante sociale en psychiatrie . après vingt cinq ans , il n est pas un peu tard ? peu importe . . . c est qu on sent enfin que quelque chose ne va pas , qu il y a un gigantesque problème et que personne n a jamais rien dit . je crois en vous , julie . allez parler , enquêtez , et vous mettrez au jour le monstre . mais tirez vous ! julie se redresse . derrière elle , dans le hall d entrée , une ombre s est figée dans l obscurité et l observe en silence . je . . . sors pour passer mes coups de fil , d accord ? je ne vous abandonne pas , je . . . m assure juste que tout va bien pour vous . je ne décollerai pas d ici tant qu une personne ne sera pas à vos côtés . elle se retourne vers le hall et sursaute . l ombre se dresse devant elle . . direction amiens . luc lève le pied de l accélérateur , l autoroute al est truffée de radars . il roule depuis presque une heure . des champs , des habitations , une cathédrale . et une maison isolée , en pleine campagne , cernée de pins . luc ralentit , bifurque et s engage sur la propriété des blanchard . il découvre alors deux véhicules . l un immatriculé dans la somme , et l autre dans le nord . l ex catatonique est déjà là . il est encore là . et il n est pas juste venu pour dire bonjour . le docteur sort sans claquer sa portière . il enfile sa blouse en coton , la boutonne jusqu au col et se dirige en courant vers la porte d entrée . immédiatement , il sent le danger . la petite vitre décorée , le long de la porte . . . brisée et tachée de sang . luc tourne la poignée , la porte s ouvre . la luminosité change , l éclat du soleil laisse place à des teintes sombres et à une fraîcheur anormale . les volets roulants du salon sont baissés à moitié , la télé est allumée , sans le son . ça pue le drame à plein nez . luc s avance doucement . il reconnaît l endroit , rien n a changé depuis que laurence blanchard a raconté l histoire de son mari . la dépression , le suicide sur les rails . . . le psychiatre s empare d un tisonnier près de la cheminée . il s engage dans les escaliers , aux aguets . lorsqu il arrive dans le couloir de l étage , il s immobilise . il entend de légers bruits . il longe à présent le mur . burleaux a avancé en laissant ses doigts blessés par le verre traîner sur la tapisserie , comme s il s imprégnait de l âme de la demeure . au fond , une porte . le psychiatre la pousse du pied d un coup sec , le tisonnier brandi au dessus de son épaule droite . burleaux est assis dans un coin , il oscille d avant en arrière . sur sa gauche , laurence blanchard est allongée , morte . une batte de base bail incrustée dans le crâne . luc s approche avec prudence . le gendarme l ignore complètement , l effet du rivotril doit être en train de se dissiper . le psychiatre serre les dents et lève la barre au dessus de sa tête , mais il n arrive pas à frapper . son coeur est déchiré , c est trop difficile . pourquoi tu t es rappelé ? pourquoi ? il essuie avec sa manche la goutte de sueur qui coule entre ses yeux . pardonne moi . . . il baisse les paupières et frappe de toutes ses forces . une ligne pourpre asperge le bas de sa blouse . le tisonnier lui échappe des mains . le psychiatre sent son corps se dissocier , ses jambes , ses bras tremblent , un courant glacé le traverse , cherche à l ensevelir , à le figer pour l éternité . s il reste là une seconde de plus , il est cuit . l instinct de survie se réveille . luc se retourne et dévale les escaliers avec une seule pensée en tête : fuir . dehors , le soleil brille , le souffle frais d octobre se faufile délicatement entre ses vêtements , lui rend la conscience de son corps . un beau samedi midi , plein de clarté . il passe de la course à la marche , de la marche au pas ralenti . luc pose ses mains à plat sur son capot encore tiède . il inspire fort , et rapidement . se calmer . se calmer , à tout prix . fuir maintenant revient à laisser une carte de visite . il regarde les cimes des pins frissonner , il sent la bonne odeur d herbe et de terre , mêlée à celle du sang . dehors , rien n a changé , la nature s érige identique à elle même , glorieuse . dedans , par contre . . . qui peut soupçonner le carnage , en ces terres isolées ? personne . oui , personne . et personne alentour . juste la campagne , les champs , l infini de l horizon . pourquoi cela changerait il ? pourquoi quelqu un débarquerait il là , maintenant ? pourquoi se précipiter ? luc voulait se débarrasser du catatonique . c est fait . reste maintenant à finir le travail . aussi proprement que possible . ce qui est mort est mort . il retourne dans la propriété , descend au sous sol . des bâches . . . des bidons de désherbant , de white spirit , d essence . il ôte ses chaussures , sa blouse , et enfile un bleu de travail , des bottes en caoutchouc , des gants de jardinage . et même une casquette poussiéreuse . il se rince le visage et les mains avec un jerricane d eau . puis il se met soudain à espérer . ça pourrait fonctionner . habillé en ouvrier , il remonte à l étage . sa carotide puise , sa respiration s accélère . très vite , luc déploie la bâche au milieu de la pièce et y dépose le tisonnier . puis il tire le corps du catatonique et l enroule dans le plastique , qu il entoure ensuite avec du chatterton . luc tremble . il a envie de vomir . la descente dans les escaliers se révèle chaotique , la bâche érafle les murs , décroche au passage le portrait de laurence blanchard , qui dévale les marches et se brise en miettes . sur la photo , elle sourit . arrivé à son x , luc charge le corps dans son coffre , dans lequel il jette également le bleu de travail et les bottes . il retrouve un peu de sa lucidité et se met à réfléchir . le corps du catatonique enfermé dans sa voiture , que reste t il de la présence de burleaux , désormais ? le véhicule volé , évidemment . et les traces sur le lieu du crime . des cheveux , de l adn . bien plus qu il n en faut pour les limiers de la scientifique . il pourrait embarquer aussi laurence blanchard , la faire disparaître , mais mieux vaut séparer les corps , au cas où les flics les retrouveraient . aucun rapport ne doit être établi entre laurence blanchard et alexandre burleaux . une meilleure idée lui traverse l esprit . au point où il en est , autant voir les choses en grand . une maison entièrement en bois , ça doit bien brûler . mais d abord , la voiture volée par burleaux . le canal , à environ trois ou quatre kilomètres . . . pas le choix , il faut s y coller . cinq minutes plus tard , au volant du véhicule , luc atteint le canal . il s éloigne des habitations , rejoint une zone forestière où l eau est bien plus opaque , plus profonde . pas un chien alentour . il baisse toutes les vitres , sort de la voiture et , portière ouverte , la pousse dans le canal . la minute pendant laquelle le véhicule sombre lui paraît la plus longue de sa vie . le pare chocs arrière disparaît dans un bouillon de bulles . encore quelques clapotis à la surface de l eau . puis plus rien . retour au bercail à présent . plus de trois bornes à pied , qu il parcourt à l adrénaline , où il se convainc que s il va au bout , on ne le coincera jamais . parce qu il n existe pas de réel mobile à la mort des blanchard . ou plutôt , la vérité est si improbable , si hallucinante , que personne ne pourra jamais la deviner . sur le chemin , luc en profite pour appeler l hôpital et prévenir qu il a crevé du côté de lille sud . on lui dit que le catatonique n a toujours pas été retrouvé . pas de risques . . . une demi heure heure plus tard , il arrive à la maison en longeant les champs . les automobilistes qu il a croisés n ont vu qu un homme avec une casquette errant le long de la route . peut être l identifiera t on comme le meurtrier de laurence blanchard . l homme à la casquette . un tueur itinérant de la pire espèce , à la francis heaulme . les flics auront probablement ses empreintes de pas . du quarante quatre . ils seront bien avancés . l homme à la casquette . ou le tueur à la casquette , ça sonne mieux . à présent , rentrer des bûches . beaucoup de bûches . les habitations en bois sont traitées pour ne pas brûler facilement . . . et il faut aider à l allumage . luc dispose au moins cinq cents kilos de bûches , dans la chambre , le hall , l escalier , le salon . assurément , lorsqu elles trouveront le corps , les équipes de police devineront qu un assassinat a été commis , notamment à cause des fractures sur la boîte crânienne . mais des empreintes , des traces de peau , de cheveux , il ne restera plus rien . on fera peut être , au hasard d une enquête de voisinage , le rapprochement avec le tueur à la casquette . tant mieux . luc descend au sous sol et récupère une pelle et les bidons d essence à tondeuse . revenu au rez de chaussée , il ouvre les fenêtres , puis verse l essence sur le sol . il sort son briquet de sa poche et fait jaillir une flamme . en quelques secondes seulement , le feu se met à danser . la pelle à la main , il regagne sa voiture et démarre . il ne croise personne sur les quatre premiers kilomètres . impossible qu on repère sa plaque , donc . est ce cela , la chance du débutant ? il passe au dessus du pont et quitte amiens . une belle ville , amiens , mais il doute d y revenir un jour . il sait que ses futures nuits risquent d être très difficiles . mais il a déjà vécu cela . il a connu pire . il va s en tirer . mais il y a encore un dernier problème à régler : le cadavre du gendarme , dans son coffre . une heure plus tard , il s enfonce dans la forêt d ermenonville et se gare devant l un des innombrables sentiers . comme n importe quel touriste , il sort , les mains dans les poches , et disparaît sous les frondaisons . très vite , il dévie du sentier et repère un endroit qui lui paraît satisfaisant . terre molle , nombreux arbustes et ronces alentour . parfait . ne reste plus qu à attendre la fin du jour pour creuser . assis contre un arbre , luc a tout le temps pour se rappeler son passé . cette fameuse nuit , qui a tout fait basculer . . . . un bruit de moteur . justine dumetz reprend peu à peu conscience et remue ses poignets dans son dos , la corde lui taillade la chair . elle tente de regarder autour d elle mais un bandeau lui masque les yeux . elle étouffe un râle dans son bâillon . elle croyait s en sortir . elle croyait avoir trompé la société , elle pensait être passée au travers des condamnations , après avoir détruit . mais l homme à la cagoule était là . il veillait . et maintenant , il la conduit vers la mort . si dumetz n arrive plus à imaginer la couleur du soleil , elle voit encore parfaitement les deux petits cercueils . par journaux interposés , elle perçoit le désespoir dans les yeux de luc graham . la fin des existences , la destruction des mondes . au fond d elle même , elle sait . elle paie ses crimes passés . elle mérite sa peine . elle avait téléphoné au volant , ce jour là . elle a menti à la justice . dumetz se recroqueville autant qu elle peut . une porte coulisse dans un long bruit métallique , puis elle sent la pression d une poigne ferme sur son bras . allez f , lève toi . elle obéit , évidemment . on l aide à descendre , ses articulations , son dos lui brûlent . les mains liées dans le dos , elle se jette par terre et plonge son visage dans la terre . allons f , un peu de tenue . toujours la voix étoujfée de l homme à la cagoule . il lui agrippe le coude et la force à marcher . ses mollets lui font mal , sa respiration siffle . elle n a plus aucune notion du temps ni de l espace . soudain , ils s arrêtent . reste là . des mains appuient sur ses épaules . elle tombe à genoux et entend les pas qui s éloignent . chaussé de bottes en caoutchouc , mains gantées dans les poches de son ciré , luc graham est vêtu d un pantalon k way , spécialement acheté pour l occasion dans un magasin de sport . il s est aussi procuré un couteau , long comme un avant bras , avec un côté tranchant et l autre cranté . on déniche les meilleurs dans les magasins de chasse . c est un ardennlame rambo , un couteau de survie , selon le vendeur . luc regarde sa montre . h . il appuie sur le bouton de sa torche et consulte une nouvelle fois la carte d état major qu on lui a demandé d acheter . encore une centaine de mètres , et onze minutes avant le rendez vous . il a le temps . il aperçoit un rai de lumière fugace qui s agite , au loin . il éteint et se glisse derrière un arbre . il sent un filet de sueur couler dans son dos . il peut encore faire demi tour . tout arrêter . il se laisse glisser contre le tronc . il veut se rappeler , ne pas flancher . ce soir , il a besoin de ne plus être psychiatre . mais un homme qui a tout perdu . a cause d elle . après une gorgée de whisky tirée de sa flasque on lui a conseillé d en emporter , à lui , alcoolique suicidaire , il se redresse enfin . il se positionne face au signal lointain et , à son tour , allume sa lampe . le code à présent . trois longs , un court . il attend . on lui répond par deux courts , deux longs . son coeur s emballe . prudemment , luc graham se dirige vers son objectif . il plisse les yeux . il lui semble que l individu , face à lui , porte une cagoule . vous êtes prêt ? oui . le disque dur de votre ordinateur . . . luc le tend . ce n était pas utile . j ai déjà tout effacé dessus . tous les messages et toutes les photos que vous m avez envoyés . rien de ce que je vous demande est inutile . suivez moi . l homme cagoulé s enfonce dans les profondeurs des bois . pas besoin d allumer , la pleine lune guide leurs pas . ils marchent de longues minutes . luc essaie de deviner le physique de cet homme , mais n y parvient pas . les habits sont trop épais , et la luminosité trop faible . buvez encore un coup . luc obtempère et arrive à présent dans une petite clairière où il distingue une forme agenouillée . son crâne rasé luit , un bandeau cache ses yeux . l homme à la cagoule se retourne enfin . c est le grand soir . . . graham acquiesce , les mâchoires serrées . il cherche un autre homme , un autre type cagoulé qui aurait surveillé la prisonnière , mais il ne trouve personne . pourquoi n a t elle pas cherché à fuir ? l interlocuteur désigne la lame . c est avec ça que vous y allez ? ce n est pas le plus simple , contrairement à ce qu on pourrait croire . que vouliez vous que je prenne d autre ? soudain , luc fixe justine dumetz , cinq mètres en retrait , prostrée , le dos courbé , les fossettes saillantes . l image qui lui vient immédiatement à l esprit est celle d un agneau . elle ressemble à un agneau blessé . je veux voir ses yeux . c est bien . c est très bien . . . les feuilles craquent , la jeune femme sent qu on s approche d elle . on lui touche le crâne . dans son dos , ses poings se serrent . le bandeau disparaît , d un coup . elle plisse les paupières , ses yeux lui brûlent . avant qu elle n ait le temps de reconnaître qui que ce soit , un faisceau lumineux vient lui arracher la vue , elle pousse un grognement étouffé dans son bâillon . soudain , luc graham s entend prononcer des mots qu il regrette aussitôt : que lui avez vous fait pour qu elle soit en aussi mauvais état ? ça fait plusieurs semaines que je la retiens , que croyez vous ? évitez les questions . vous opérez , je m occupe du reste , comme convenu . alors que vous agirez , gardez constamment en tête la raison de sa présence ici . un dernier truc . vous pouvez la détacher , mais n ôtez pas le bâillon . pas de risques inutiles . allez y . ce moment vous appartient . luc graham laisse son interlocuteur s éloigner dans le noir . quand il se retourne vers sa proie , il se rend compte que sa lampe éclaire le sol , et que la femme au crâne rasé le fixe . alors , très vite , il vaveugle de nouveau . arrêtez de me regarder maintenant ! elle hurle à travers le tissu dans sa bouche , se roule sur le côté , gigote comme une anguille dans une nasse . son crâne se couvre de feuilles et de petites branches . luc la laisse se débattre , se tortiller . il se penche sur elle , souffle à son oreille : vous m avez reconnu , hein ? oh que oui , vous m avez reconnu . . . et vous allez mourir . il tranche les liens avec sa lame , la tire par le bras . elle tient à peine debout , les dizaines de tours de ruban adhésif autour de son visage la contraignent à respirer bruyamment . il la pousse , elle tombe , il la relève . je vevx que vous vous défendiez : . je veux que . . . il la secoue . . . . que vous me frappiez ! je veux un combat , vous entendez ? mais elle ne lutte pas , ses joues gonflent . dumetz n est plus humaine , elle n est rien d autre qu un morceau de chair . luc sort sa flasque de whisky et l allège d une grosse gorgée . il s approche encore , lève le poing gauche , s attend à une parade , mais dumetz ne bouge pas , ne se protège pas . un mollusque . frappe moi ! frappe moi , ou c est moi qui te bute ! dumetz essaie de parler à travers son bâillon . alors graham coupe le chatterton avec la pointe de son couteau . ton pardon . je veux entendre ta demande de pardon . les lèvres de la femme s écartent . elle murmure quelque chose , contraignant luc à se pencher . la voix sort , mourante : ça fait . . . quel bruit , une voile blanche qui claque dans le vent ? vous . . . pourriez me répondre , vous ? luc se redresse , déboussolé . il ne comprend pas cette réaction , il n a aucune réponse à apporter . le bruit d une voile blanche qui claque dans le vent ? qu est ce que ça veut dire ? il ne supporte plus le regard de cette malheureuse , et ça se met à gémir dans sa tête . perdu , sans savoir comment réagir , il se recule et , à son tour , disparaît dans l ombre , haletant , la flasque dans une main , le couteau dans l autre . justine dumetz relève doucement la tête , se retourne . personne . du poignet , elle frotte le sang qui coule de son nez , reprend une position soumise , attend , encore , que la voix ordonne . les pas reviennent , la terre remue , tout près . tu te lèves , et tu cours . sauve toi , maintenant . là , droit devant toi . je te libère . va rejoindre les tiens . sans réfléchir davantage , dumetz se redresse et se met à courir . les branches sur les joues , les échardes dans les talons , les trous , les racines , peu importe . ivre d oxygène , elle dépasse un arbre , un autre , puis encore un autre jusqu à ce que son souffle devienne plus difficile , jusqu à ce qu elle ressente le manque d air dans ses poumons . elle s arrête , essaie de respirer , sans succès . un gargouillis s échappe alors de sa gorge . ça devient chaud sur sa poitrine . chaud et presque agréable . le sol se met à tourner , se rapproche , même . dans sa chute , dumetz porte les deux mains sur sa trachée ouverte . lentement la vie la quitte , et ses yeux se ferment sur la lame d un couteau . le calvaire cesse , enfin . luc graham se tient debout derrière elle , les jambes tremblantes . un bruit résonne dans son dos . il se retourne , vhomme à la cagoule déplie une grande bâche en plastique . je ne voulais pas la tuer , je . . . je vous avais dit de ne pas ôter son bâillon . rentrez chez vous à présent . faites disparaître ce couteau et toutes les traces de nos rencontres . le tortionnaire tire le corps de dumetz , le photographie sous une dizaine d angles différents et l enroule dans le plastique . ne vous inquiétez pas , ça va passer les tremblements . après vous verrez , vous vous sentirez bien . bien , et heureux . . . enfin , vous êtes mieux placé que moi pour le savoir , hein ? tenez , un mouchoir . et n oubliez pas : je vous tiens autant que vous me tenez . d une main faiblarde , luc prend le mouchoir . bon dieu . . . mais qui êtes vous donc ? un type comme les autres . et pourquoi moi ? pourquoi vous m avez choisi , moi ? l homme désigne le poignet gauche de luc . parce que vous êtes déjà mort . et que vous n avez plus rien à perdre . il s éloigne avec le corps . graham reste d abord figé , incapable de bouger , et trouve enfin la force de disparaître dans l obscurité de la forêt . les ténèbres viennent de l envahir . et elles ne le quitteront plus jamais . tout comme cette phrase incompréhensible que la meurtrière de sa famille a prononcée : ça fait quel bruit , une voile blanche qui claque dans le vent ? . julie roqueval s avance vers le centre de la salle à manger . sa vue met quelque temps à s adapter à la lumière et à distinguer plus précisément la silhouette qui se dresse en contre jour dans le hall d entrée . excusez moi . la porte était ouverte et je . . . l ombre se détache du mur . ouverte ? je ne crois pas . un silence . et vous êtes ? julie roqueval . assistance sociale en psychiatrie . dorothée s approche nerveusement . que faites vous ici , chez nous ? ton tranchant , sans équivoque . les deux femmes se tiennent désormais face à face . je suis venue rencontrer alice dehaene . c est peut être vous ? dorothée s approche du fauteuil roulant , le contourne et se positionne dans le champ de vision de sa mère . salut , maman . elle l embrasse sur la joue . il y a dans ce geste quelque chose de forcé , que julie ne parvient pas à définir . dorothée se redresse , puis jette un oeil par la fenêtre , les mains croisées dans le dos . alice est ma soeur et elle n habite plus ici depuis plus d un an . elle se retourne brusquement . que lui voulez vous ? julie se mord l intérieur des joues , en colère contre elle même . le listing fourni par le laborantin est obsolète , évidemment , on ne doit pas transfuser du sang bombay tous les jours . l un des innombrables dysfonctionnements de l administration hospitalière . j ai quelques questions à lui poser , en rapport avec un dossier dont je m occupe . et c est assez personnel . vous auriez sa nouvelle adresse ? dorothée , le buste bien droit , le dos légèrement creusé , la toise d un air orgueilleux . ma soeur a des soucis ? pas directement , non . comment ça , pas directement ? pas directement , c est tout . dorothée attrape une feuille dans un tiroir , griffonne dessus et la tend sèchement à son interlocutrice . voilà . vous auriez ouvert un annuaire , vous l auriez eue , cette adresse . et maintenant , partez . julie ne bouge pas , elle désigne blandine d un geste du menton . c est vous qui vous occupez de votre mère ? ça dépend . moi , mon père , mirabelle . . . maman partage son temps entre ici et . . . ailleurs . votre père , c est bien claude dehaene ? effectivement . et où se trouve t il ? je l ignore , sa camionnette n est pas là . c est lui que vous voulez voir ou alice ? julie , énervée par l attitude prétentieuse de la jeune femme , change soudain de ton . les deux . votre mère était seule , ici . elle devrait avoir quelqu un auprès d elle en permanence . dorothée se dirige derrière le fauteuil et l oriente de nouveau vers la vitre . c était la vue favorite de maman , du temps où elle pouvait encore parler . elle s asseyait là de longues heures dans un rocking chair , à lire des livres à l eau de rose . elle chantonnait aussi . les paroles de cette femme sont des formules toutes faites qui sonnent faux . comment pourrait on aimer une vue face à un cimetière militaire ? votre mère est en locked in syndrom , c est exact ? oui , c est ça . accident vasculaire cérébral ? accident tout court , c est bien assez . qui puis je appeler si je veux avoir des renseignements à son sujet ? le centre thérapeutique de berck sur mer ? dorothée fronce les sourcils . pourquoi voudriez vous des renseignements ? vous croyez qu on a besoin d une assistante sociale , ici ? un homme suicidaire peut difficilement s occuper d une personne si lourdement handicapée . je ne comprends d ailleurs pas pourquoi l hôpital ne . . . des gens compétents s occupent parfaitement de ma mère , des kinés , des ergos , des médecins , mon père a fait réaménager tout l intérieur de la maison , afin que ma mère ait un maximum de confort , ne le voyez vous pas ? vous ne pouvez pas imaginer à quel point il prend soin d elle . tout va très bien , depuis de longues , longues années . partez à présent . dorothée tourne le fauteuil roulant . regardez maman , vous la trouvez mal en point ? non ? vous savez ce que cela représente , s occuper d un lis ? tous les sacrifices ? alors , ne venez plus ici nous menacer . et je vous conseille vraiment de partir avant l arrivée de mon père . pourquoi ? il est du genre violent , votre père ? dorothée la fixe sans ciller . sur quoi enquêtez vous ? pourquoi ma soeur n a t elle jamais parlé de vous à personne ? julie soutient son regard . pour la simple et bonne raison que votre soeur ne me connaît pas encore . tiens donc . je pourrais porter plainte . qui me dit que je devrais vous croire ? que vous ne vouliez pas du mal à ma mère ? les joues pâles de dorothée s empourprent , son regard n est plus que colère froide . julie lâche du lest . je travaille entre autres avec l hôpital freyrat , un établissement psychiatrique à lille . voilà quelques jours , nous avons récupéré un homme à un arrêt de bus , complètement figé et muet . on appelle cela un état de catatonie . il était nu et enveloppé d une couverture . et alors ? cette couverture portait des traces de sang menstruel , et après analyse , ce sang appartient à une personne ayant un groupe sanguin ultrarare , le groupe bombay . dorothée vacille . julie poursuit , elle se sait sur la bonne voie à présent : or , il n y a qu une femme dans la région avec ce groupe sanguin , et il s agit de votre soeur . dorothée éprouve soudain le besoin de s appuyer contre le mur . quand ? quand l avez vous découvert , cet homme ? mardi , au matin . quelque chose vous tracasse ? dorothée semble ailleurs , ses pupilles s agitent rapidement . elle secoue la tête . autour , l obscurité s installe , les nuages sombres paradent dans le ciel . évidemment , ça me tracasse . votre histoire est tellement . . . abracadabrante . c est pourtant la vérité . dorothée va et vient . ses mains se serrent , se desserrent . toujours cette même raideur , cette démarche hautaine . sang bombay , ok . et pourquoi la personne habiterait forcément la région ? ma soeur n est pas la seule au monde ? juste une question de logique . mais vous avez raison , il n y a pas de certitude à cent pour cent . néanmoins , s il le faut , nous irons jusqu aux tests adn . des tests adn sur ma soeur ? oui . dorothée marche comme un lion en cage , il y a quelque chose d explosif dans sa manière de se comporter . julie a l habitude de voir des maniaco dépressifs en phase maniaque , et ils présentent les mêmes caractéristiques , une nervosité à fleur de peau . d un coup , dorothée s approche de julie , lui plaque la main dans le dos et l invite à se diriger vers la cuisine . ma mère n a pas besoin d entendre tout ça , pourquoi l inquiéter inutilement ? oh , je suis désolée , je . . . vous n y prêtiez pas attention , normal . ça m a fait ça aussi , quand j étais gamine . dorothée ouvre un placard et attrape deux verres . asseyez vous . eau ? jus de fruit ? un verre d eau , merci . cette chaleur . . . mon père est très frileux , le chauffage tourne en permanence . elle se dirige vers le réfrigérateur . julie l observe d un oeil envieux . une femme sublime , au corps dansant et aux traits parfaits . elle la verrait bien comme hôtesse de l air , ou mannequin . dorothée remplit les verres . je pense être autant concernée qu alice par cette histoire , alors vous pouvez tout me dire . nous sommes jumelles homozygotes , et nous avons le même groupe sanguin . julie manque de s étrangler . excu . . . excusez moi ! je . . . je n étais pas sur votre liste ? non . dorothée lève son regard clair vers un point imaginaire , derrière julie . peut être parce que je n allais quasiment jamais chez le docteur denby . julie ne perd pas de vue son objectif : comprendre . votre soeur y allait souvent , elle , chez . . . le médecin ? plus jeune , alice était tout le temps malade . angines , rhinos , même l été . moi , je ne me souviens pas d avoir fait une seule prise de sang . j en ai peut être fait une quand j étais toute petite , mais . . . je n en ai pas le moindre souvenir . en tout cas , vous n êtes pas dans les registres . julie termine son verre d un trait , avec le sentiment de naviguer en pleine fiction . la locked in syndrom , le sang bombay , les jumelles désormais . . . elle sort une photo du patient catatonique de sa poche . voilà l homme dont je vous parlais , vous le connaissez ? dorothée s empare du cliché , le scrute attentivement . ja . . . jamais vu . vous avez hésité . dorothée se penche à nouveau sur le cliché , les sourcils légèrement froncés . j ai hésité , en effet , parce que j ai eu une drôle d impression . mais c est certain , je ne l ai jamais vu . c est censé être qui ? nous l ignorons justement . je pensais que vous ou votre soeur seriez au courant . dorothée secoue la tête . non , désolée . quant à ma soeur , cela m étonnerait fort qu elle soit impliquée dans votre histoire . elle habite boulogne sur mer et sort rarement de chez elle . julie acquiesce mollement en rangeant la photo , puis elle en sort une autre . et ça , vous connaissez ? dorothée jette un oeil , l image la stupéfie . non , non . . . je . . . je n ai jamais vu cette couverture . vous êtes bien certaine ? dorothée met du temps à répondre . elle ment , julie en mettrait sa main au feu . absolument . s il devait y avoir un test adn , vous vous y soumettriez ? pas de réponse . mademoiselle ? dorothée retrouve sa maîtrise et son ton arrogant . pourquoi ? vous me prenez pour une menteuse ? ce n est pas ce que j ai dit . alors vous voulez la date de mes règles peut être ? elle se braque , preuve que julie a mis dans le mille avec la photo . cette femme a reconnu la couverture à rayures bleues , c est certain . écoutez , mademoiselle , je termine ma petite enquête auprès de votre soeur , et ensuite j aviserai . dorothée serre les poings . vous avez tout intérêt à ne pas la perturber avec ces bêtises . ma soeur a suffisamment de soucis . de quel genre ? dorothée pose son index sur sa tempe . de ce genre là . . . désordres mentaux ? si vous voulez plus de détails , allez d abord voir son psychiatre , et vous comprendrez à quel point elle est fragile . je ne veux pas que vous débouliez chez elle comme vous l avez fait ici . elle suit une thérapie ? depuis quand ? un an au moins . et de quoi souffre t elle ? rien de grave en fait . c est juste une petite pleurnicharde . elle pense que rien ne lui sourit et elle se sent toujours mal . avec alice , le monde est noir , tout le temps . pas de quoi s alarmer , mais comme je vous l ai dit , il vaut mieux ne pas en remettre une couche . julie comprend qu elle a face à elle une personnalité complexe , qui protège sa soeur autant qu elle la déteste , et qui fonctionne de manière impulsive . elle parle , puis elle menace , et l instant d après elle propose un verre d eau . . . peut être consulte t elle , elle aussi . elle sort le papier où se trouve l adresse d alice , ainsi qu un stylo . vous pouvez m indiquer le nom de son psychiatre ? ah ouais , son psy . . . luc graham . un choc . le stylo de julie tremble au bout de ses doigts . dorothée fronce les sourcils . quoi ? vous le connaissez ? je travaille avec lui , à l hôpital freyrat . il est en charge du catatonique retrouvé avec cette couverture ensanglantée . c est . . . extrêmement troublant . dorothée se lève , sidérée . refaites moi voir la photo du patient ! elle s empare du cliché que lui tend julie . tout à l heure , quand vous m avez montré la photo , il me disait vaguement quelque chose , puis je me suis dit : non , je dois confondre avec quelqu un d autre . mais maintenant , c est sûr , je l ai déjà vu chez graham . l assistante sociale se lève à son tour , stupéfaite . le catatonique , chez graham ? dorothée plaque ses deux mains contre la fenêtre et fixe l étable . puis elle se retourne vers julie . j ignore où est mon père , mais il va sûrement revenir très vite , il ne laisse jamais maman seule longtemps . vous devez partir . moi , je reste ici , je fais la vaisselle , je remets tout en place . il faut que tout paraisse normal . comment ça ? sortons ! elles se rendent dans l allée où les attendent leurs voitures respectives . inquiète , dorothée demande à julie : donnez moi votre portable , vite . julie lui tend machinalement le téléphone , assommée par les nouvelles révélations . dorothée s éloigne et hésite avant d enfoncer les touches . graham lui a dit de ne jamais entrer en contact avec sa soeur , pour leur bien , à toutes les deux , et pour le succès de la thérapie . mais graham , c est du passé . graham est un sacré menteur . elle compose donc le numéro de sa soeur , la gorge serrée . pas de réponse . elle laisse un long message sur le répondeur , puis rend le téléphone à julie . votre catatonique , je l ai vu sur l un des journaux que conserve luc graham chez lui , dans des caisses . je n ai pas l année ni l édition , mais le titre évoquait un accident de voiture provoqué par un gendarme , à nantes . puis il y avait un nom aussi . blanchard . . . julie percute immédiatement . blanchard . . . le nom prononcé par le catatonique . dorothée va et vient , l air grave . cette histoire d accident de voiture , c est une trop grosse coïncidence . enquêtez là dessus . celui de nantes , et aussi celui de la famille de luc graham . j ai une intuition . une très mauvaise intuition qui pourrait tout relier . quoi , tout ? tout ce qu il s est passé ici depuis mon enfance . tout ce que je n ai jamais pu comprendre . comment je peux vous joindre ? je ne connais même pas votre prénom . je m appelle dorothée , et c est moi qui vous appellerai . et la couverture sur le catatonique ? vous l avez reconnue , n est ce pas ? partez . sans attendre , dorothée se dirige vers la ferme et claque la porte derrière elle . interloquée , julie se décide à mettre les voiles . elle lève les yeux vers le ciel : il risque de bientôt pleuvoir . à peine rejoint elle la route nationale que claude s engage en direction de la ferme , un bouquet de lis à côté de lui . il sourit . alice rouvre les yeux . elle ne se trouve plus sur le parking d auchan avec luc graham et fred . non . . . en face d elle , un homme avec de petites lunettes rondes , qu elle ne connaît pas , l observe . il est trempé , son imperméable ruisselle . elle regarde le sol , ses jambes reposent dans une flaque saumâtre . elle réalise alors . . . elle est assise au fond d un fossé , en bordure de route . immédiatement , elle songe à un accident . que . . . que s est il passé ? l homme hausse les épaules . je n en sais rien . il pleuvait à torrent . j ai vu votre voiture sur le bord de la route , alors je me suis arrêté , croyant à une panne . je suis sorti , il n y avait personne alentour , puis je vous ai vue , assise dans le fossé . j ai tout de suite cru que . . . que vous aviez eu un malaise ou un accident , mais . . . vous pressiez simplement de la terre entre vos doigts . depuis un bon bout de temps , vu le trou creusé avec vos ongles . regardez . . . alice se lève . à l endroit où elle se tenait , l herbe a été arrachée , et des boules de glaise jonchent le sol . c est moi qui ai fait ça ? à votre avis ? vous ne vous souvenez pas ? non . . . il y a une minute encore vous chantonniez . votre voix était . . . vraiment très aiguë . je ne sais pas , on aurait dit que ce n était pas la vôtre , mais plutôt celle d un enfant . alice ne sait que répondre . que lui dire ? qu à ce moment là , elle était nicolas , un gamin de huit ans qui jouait avec de la boue ? elle considère ses chaussures et ses mains pleines de terre . elle n est qu un mont de crasse . elle se dégoûte et n a qu une seule envie : se faire mal , torturer ce corps qui la torture . vous . . . vous allez mieux maintenant ? demande l homme . vous voulez que j appelle de l aide , une ambulance ? non , non , surtout pas . merci , ça va aller . dites moi juste où nous sommes . . . nous sommes sur la d , à quelques kilomètres de saint martin boulogne . mais encore une fois . . . je vous assure , vraiment , ça va maintenant . . . je vais rentrer chez moi . elle lui adresse un sourire pour le remercier puis s installe dans sa voiture alors que l homme se dépêche de rejoindre la sienne . elle éternue , s observe dans le rétroviseur . elle se fait pitié . d un geste las , elle ôte ses lunettes et essuie les verres avec un mouchoir en papier . elle démarre . d où vient elle ? où va t elle sur le chemin de la vie ? alice n en peut plus , le soleil perce et descend déjà sur l horizon , laissant derrière lui une journée qui ne ressemble de nouveau qu à un immense trou noir . si un petit garçon sommeille en elle , alors alice le déteste . il la détruit à petit feu , lui vole son âme , ses souvenirs . pourquoi lui fait il tout ce mal ? elle le hait au point d avoir envie de le tuer . sur la route du retour , elle repense aux paroles de graham : là , maintenant , vous vous trouvez ici , avec moi , mais vous êtes ailleurs en permanence . votre esprit est en miettes . pire qu un miroir brisé . il a raison . voilà sa vie parfaitement résumée en trois phrases . voilà la trace qu elle laissera d elle sur cette terre . un fantôme inexistant . on ne peut pas vous guérir . . . c est impossible . arrivée chez elle , devant sa porte , elle cherche ses clés au fond de sa poche mais ne les trouve pas . évidemment , elles peuvent être n importe où , elle n a plus le moindre souvenir de ces derniers jours . juste un maudit puzzle qu elle n a pas envie de reconstituer . pas cette fois . non , ce coup ci , elle abandonne le combat . pas besoin de clés . elle tourne la poignée , la porte est ouverte , comme toujours . . . voilà . le monstre de boue , de désespoir , de solitude , est rentré chez lui . alice prend un couteau à viande dans la cuisine et s arrête au milieu du salon . ses larmes creusent des sillons clairs dans la terre collée à son visage . qu y a t il d elle même dans cet appartement , entre ces murs anonymes ? rien . rien à quoi se raccrocher , aucun souvenir , aucune touche personnelle . même pas une photo de famille . elle feuillette son carnet d adresses , un sourire malheureux sur les lèvres . elle se souvient encore de la joie qu elle avait éprouvée en l achetant , elle allait pouvoir y inscrire le nom de ses amis , ses nouveaux collègues , ceux qui combleraient les trous de son existence . mais dans ce carnet , il n y a presque rien . juste deux ou trois noms de médecins , d anciens employeurs , de contacts à l anpe ou à la banque . elle pense à fred . elle n est qu une charge à ses côtés . elle n en peut plus . . . dans la salle de bains , elle pose le couteau sur le rebord du lavabo . la lame scintille sous la lumière des spots . alice se déshabille . ses vêtements sales et trempés s amoncellent sur le carrelage . alors , c est ainsi que ça doit se terminer ? elle se parle devant le miroir , sonde avec dégoût le fond de ses yeux fatigués . est ce sa faute si elle est comme ça ? aurait elle été différente si elle avait grandi ailleurs qu à la ferme ? s il y a quelqu un à blâmer , c est elle même et personne d autre . du bout de ses doigts , alice caresse délicatement le contour de son visage . elle a l impression de découvrir un corps étranger , vierge de toute blessure , mais qui la martyrise depuis des années . elle est brûlée vive de l intérieur , et la douleur se révèle bien trop grande aujourd hui . on ne peut supporter la souffrance indéfiniment . dans un silence reposant , elle s assied sur le carrelage , le couteau dans la main . lentement , elle approche la lame de son poignet gauche . ce geste , elle aurait dû le faire depuis longtemps , mais elle avait tellement envie d exister , de s en sortir . de paraître normale . elle baisse les paupières . voilà , le froid de la lame sur son poignet . la liberté . tout cela est tellement facile , en définitive . je crois que tu ne devrais pas faire ça , alice . elle sursaute , le couteau lui échappe et chute sur le sol . elle détourne la tête vers l entrée de la salle de bains . qui ? qui a dit ça ? la voix a été murmurée , mais alice l a réellement entendue . la preuve , son organisme réagit , elle a la chair de poule . dans un mouvement de panique , elle ramasse le couteau et se lève . qui est là ? personne dans le salon , mais la porte d entrée est entrouverte . alice se précipite vers la cage d escalier , nue . le silence y règne , pas une ombre sur les marches . mais alors , cette voix ? la porte légèrement entrebâillée ? ou bien . . . ou bien elle a encore tout imaginé ? la voix paraissait pourtant si claire . . . cette fois , elle rabat le loquet . en se retournant elle remarque le répondeur qui clignote . machinalement , elle appuie sur le bouton . deux messages . le premier est de fred . fred . . . alice , c est moi , fred . où es tu ? je suis passé , il n y avait personne . je m inquiète vraiment . rappelle moi vite , je t en prie . tu me manques . alice décroche le combiné téléphonique , elle ressent à présent le besoin de l appeler , d entendre sa voix . mais auparavant , elle écoute l autre message . le numéro d appel ne lui dit rien . alice , c est dorothée , ta soeur . . . je sais que ça n aurait pas dû se passer de cette façon entre nous , mais je ne t appelle pas pour me faire pardonner ces années pendant lesquelles tu as cru à ma mort . tout cela , c était un stratagème de papa . . . écoute , je ne peux pas m étendre , c est trop compliqué . sache seulement que luc graham aussi est dans le coup , il a toujours repoussé notre rencontre , et t a caché mon existence . parce qu il est mêlé , je crois , à quelque chose d horrible qui nous concerne , toutes les deux . alice se laisse glisser contre le mur , le regard perdu . le message se poursuit : . . . tu vas devoir faire une dernière chose avant de te trouver un vrai psychiatre . j ai remis à graham mon journal intime , voilà quelques mois , parce qu il a promis que ça l aiderait à te guérir . ce journal , je n en ai jamais parlé à personne , ni à papa ni à toi . je l ai toujours planqué au dessus de mon armoire , dans ma chambre , tu sais , au dessus de tous mes cahiers d école et de mes cours par correspondance ? je n aurai probablement pas le temps de le récupérer , tu dois le faire à ma place . il se trouve au cabinet de psychiatrie de graham , à bray dunes . tu passes par derrière , tu casses la vitre et tu rentres . tu liras ce journal , il le faut à présent . désolée de te laisser ce message de cette manière . nous deux , ça n a jamais été vraiment la joie . mais sache que je sacrifie ma vie pour te protéger . c est ma raison même d exister , que tu le croies ou non . alice est bouleversée . entendre là , maintenant , la voix de sa soeur , avec ses intonations , son rythme si particulier . . . entendre la voix d une morte . elle se ressaisit et compose le numéro appelant . à l autre bout de la ligne , quelqu un décroche . dorothée ? non , vous vous trompez . ma soeur , dorothée , a appelé depuis votre téléphone . je voudrais lui parler . vous êtes alice dehaene ? alice marque un silence , les yeux tournés vers le couteau posé sur le sol . oui . et vous , qui êtes vous ? je m appelle julie roqueval . je suis assistante sociale en psychiatrie . j ai rencontré votre soeur à la ferme de votre père , je cherchais à vous voir . je souhaiterais le faire , rapidement . vous . . . vous avez vraiment parlé à ma soeur ? alice perçoit le bruit d un moteur au bout du fil . oui , bien sûr . où est elle ? où peut on se rencontrer ? chez vous ? j ai quelques questions à vous poser . du pied , alice chasse le couteau , qui glisse sous un fauteuil . je . . . vous attends ici . mais pas avant ce soir , j ai quelque chose à récupérer auparavant . vous pouvez passer vers heures ? ce n est . . . très bien , répond julie , ça me va . je suis à cinq minutes de chez moi , je fais quelques recherches et je vous rejoins ensuite . votre soeur m a donné votre adresse . boulogne sur mer . . . à ce soir . alice raccroche et se précipite dans la salle de bains . elle ouvre le robinet en le tournant au minimum , attend que l eau soit tiède , pose deux serviettes contre l émail et remplit le lavabo . elle commence à se frotter avec le gant de toilette et se lave de la tête aux pieds , méticuleusement . le message laissé par dorothée l a retournée . qu y a t il à découvrir dans le journal intime ? pourquoi graham le conserve t il secrètement ? tant d inconnues , encore . dorothée . . . vivante . . . mais sache que je sacrifie ma vie pour te protéger . la protéger de quoi ? de qui ? de son père ? elle aimerait tant serrer sa soeur contre elle . là , maintenant . . . vingt minutes plus tard , elle s enfonce dans un pantalon côtelé , un tee shirt blanc et un pull à grosses mailles grises . elle chausse ses lunettes , enfile un manteau d hiver le seul manteau propre en stock et disparaît dans l escalier . dire que voilà une demi heure à peine , elle était prête à s ouvrir les veines . son geste l effraie , désormais . mais c est la dernière ligne droite , l ultime tentative , elle le sait . . béthune . julie roqueval remonte une étroite ruelle à bon rythme . des feuilles mortes volent sur les pavés , crissent sous ses escarpins . dans la ville aussi , l automne s installe . l assistante sociale ouvre la porte de chez elle , une petite maison mitoyenne , dominée par la brique rouge , avec des encadrements de pierre blanche et des volets à lames . elle pose sa veste sur le dossier d une chaise dans le salon et branche la télévision pour briser le silence . avant de filer vers la cuisine se verser un verre d eau , qu elle ingurgite d un trait , elle allume son ordinateur . elle s est complètement déshydratée dans cette maudite ferme . le visage de cette pauvre femme dans son fauteuil , plantée devant la fenêtre , ne parvient pas à quitter son esprit . en fait , c est toute la famille dehaene qui l intrigue . dorothée , l étrange soeur pleine de secrets . . . alice , avec son groupe sanguin exceptionnel et ses problèmes psychiques . . . le père , suicidaire et qui inspire la crainte . . . la mère figée dans son fauteuil . . . julie ouvre un navigateur internet et tape , dans google , les mots clés : blanchard , gendarme , accident de voiture , nantes . des liens renvoyant vers des sites d information surgissent . bingo . cigarette aux lèvres , julie clique sur le premier d entre eux et tombe sur un article datant de : terrible accident dans les rues de nantes . petits coups de molette de souris , et son coeur bondit dans sa poitrine . elle se recule sur son siège , interloquée . pas possible . très vite , elle récupère la photo du catatonique , et la plaque contre l écran de son ordinateur . c est bien le même homme . il a exactement les mêmes traits , en dépit de la différence de poids . julie n en revient pas . elle ne comprend pas le silence de luc graham . elle se met à lire l article . paul et laurence blanchard , parents victimes . leur fille amélie , douze ans , renversée par un gendarme . . . son nom n apparaît pas . julie retourne au moteur de recherche , et déniche des forums où l on s intéressait à cette affaire . l indignation et la colère motivent les fils de discussion . julie surfe d un site à l autre . on cite enfin le nom de burleaux . burleaux , gendarme relaxé . burleaux , salopard . voilà , elle tient l identité du patient de la chambre ail . alexandre burleaux . l assistante sociale tire une longue taffe , pensive . luc graham . . . au courant , depuis le début peut être . graham , qui , comme par hasard , soigne une patiente dont on retrouve le sang sur la couverture qui protégeait burleaux . elle a beau chercher , elle ne comprend pas . qu est ce qui peut justifier que luc graham dissimule l identité d un patient ? qu il commette une telle faute professionnelle ? julie essaie de faire une synthèse dans sa tête , de rassembler les pièces du puzzle dont elle dispose . peut être a t elle les réponses sous le nez . peut être est ce juste une question d organisation . . . sur une feuille de papier , elle note le nom des personnes impliquées , ainsi que la relation qui probablement les lie . julie se retrouve face à un véritable sac de noeuds . tout semble à la fois lié et incohérent . graham , dehaene , burleaux . . . quel rapport réel peut bien exister entre luc graham et burleaux , et surtout , entre alice dehaene et burleaux ? elle sait qu elle ne trouvera pas les réponses seule . elle se lève , tendue , enfile sa veste et prend la route . elle veut affronter luc graham , les yeux dans les yeux . il suffit de regarder le schéma pour comprendre qui se trouve au coeur de ce micmac . . . . en cette fin d après midi , seul au fond des bois , luc lance une dernière pelletée de terre sur le corps de bur leaux . il ne s est pas senti capable d attendre jusqu à la nuit , avec un cadavre dans son coffre . maintenant , c est terminé . . . de retour à son véhicule , il meurt de soif . pas de flotte , nulle part . il rallume son portable et écoute ses messages . julie . . . elle aimerait le voir , au plus vite . qu est ce qu elle lui veut ? il démarre sa voiture en s essuyant le front . la sueur coule sur le caoutchouc de son volant . sous ses vêtements , il est en nage . luc s observe dans le rétroviseur . il se donne un rapide coup de peigne , essuie à nouveau son front , réajuste le col de sa chemise . voilà , tout est rentré dans l ordre . plus aucune trace de ses actes . tout peut redevenir normal . tout va redevenir normal . au moment d arriver chez lui , il frôle la crise cardiaque . elle est là , devant sa maison , à attendre . julie roqueval . le grain de sable qui peut tout faire capoter . luc se gare dans l allée . il inspire fortement , se regarde une dernière fois dans le rétroviseur , puis se lance . il sort de sa voiture avec un sourire . julie ? si je pouvais m attendre à vous voir ici . julie a les bras croisés . elle a froid . luc s approche . si vous êtes là , c est que vous avez retrouvé notre patient ? elle le regarde dans les yeux et répond sèchement : pas encore . et vous ? pas vraiment , non . vous auriez été la première informée , sinon . il plonge les mains dans ses poches . je vous inviterais bien à entrer mais . . . j ai eu quelques déboires avec ma voiture . je suis exténué . on se voit demain , à freyrat ? il lui tourne le dos , introduit la clé dans la serrure de sa porte d entrée . la voix de julie , soudain , lui perce les tympans . alexandre burleaux , ça vous dit quelque chose ? ses doigts se rétractent sur la poignée . il tente de garder son calme et lâche , d une voix qu il veut naturelle : absolument rien . ça devrait ? arrêtez de mentir , luc . s il vous plaît . . . dorothée dehaene m a tout raconté . ces journaux chez vous , avec les articles sur burleaux et blanchard . luc est au bord de l explosion . dorothée dehaene . . . le psychiatre entre chez lui , il laisse la porte grande ouverte , comme une invitation . julie le suit et referme derrière elle . luc est assis dans le fauteuil , la tête dans les mains . l assistante sociale remarque les fameux cartons de journaux , près de la cheminée . luc les désigne du menton . je les collectionnais . . . tous les articles macabres qui paraissaient , depuis que ma famille m a quitté dans un accident de la route . ils y sont tous . . . pendant des mois , après le drame , je n avais qu une obsession , une bouée de sauvetage : affronter les accidents des autres , les décortiquer , et , surtout , trouver le soulagement dans la douleur des proches . par exemple , le témoignage d un pauvre type qui a perdu sa femme et son fils dans un choc frontal . il hurlait sur le papier son calvaire , et moi , j absorbais les vibrations de sa souffrance . je les aspirais , pour satisfaire mes propres ténèbres . je me disais que . . . que je n étais pas seul . il relève la manche gauche de sa chemise . julie s approche doucement . luc passe un doigt sur ses cicatrices . je croyais qu avec ces journaux , je m en sortirais . . . mais rien n a changé . quand avez vous tenté de vous suicider ? au début . . . lorsque vous avez appris que justine dumetz n écoperait que d une peine symbolique ? qu est ce que vous savez sur elle ? demande luc . qu est ce que je devrais savoir ? le psychiatre se lève , part se servir un verre de gin . julie n est pas encore au courant que dumetz a été portée disparue , mais elle finira par le découvrir , tôt ou tard . oui , j ai reconnu le visage du catatonique . oui , je n ai rien dit et j ai retardé le test au rivotril . parce que je ne voulais pas le guérir , il ne le méritait pas . il avait tué une gamine . comme justine dumetz avait tué ma famille . et il avait échappé à la justice . il regarde son verre , les yeux hagards . julie frissonne , le ton de luc est devenu si dur . vous auriez dû faire passer votre travail avant vos sentiments . ce patient méritait votre soutien , votre aide , autant qu un autre . non ! non , il ne le méritait pas ! regardez son sourire sur les articles de journaux ! julie s assied à ses côtés , elle lui pose une main sur l épaule . luc . . . vous comprenez bien qu il va falloir révéler ces informations à la police ? burleaux se cache dans la nature , il est peut être dangereux . et il n y a pas que cela . vous vous rappelez , les taches sur la couverture ? c était bien du sang , du sang menstruel . qu est ce que vous racontez ? et il appartenait à l une de vos patientes , alice dehaene . le verre échappe des mains de luc . il se lève , titubant . il n est pas loin de l évanouissement . vos découvertes , vous . . . vous en avez parlé à quelqu un ? julie regarde le verre renversé , puis relève les yeux vers le visage du psychiatre . que se passe t il , luc ? quel est le rapport entre burleaux et dehaene ? luc se précipite vers le hall . restez ici , je reviens très vite . ne bougez pas , d accord ? il disparaît à l étage . il grimpe à l échelle , passe par la trappe , se dirige vers un coin du grenier . la gorge nouée , il soulève la laine de verre et ramasse un objet enrobé dans un torchon qu il déballe . son ardennlame rambo . au bord des larmes , il le cache sous sa veste et redescend dans le salon . julie se frotte les mains pour tenter de se réchauffer . luc , vous me faites peur . que se passe t il ? le psychiatre s approche d elle d un pas décidé . il lui serre violemment le poignet et l entraîne dans le hall puis dans le garage . luc ! elle se tient là , en face de lui , terrorisée . je vous en prie , parlez moi ! luc plonge la main sous sa veste . des cris résonnent dans sa tête . il revoit les yeux de biche de justine dumetz , couchée dans les feuilles , et le crâne de burleaux s ouvrir sous son coup de barre en fer . jusqu où faudra t il aller ? combien de morts , encore , pour qu il échappe à son passé ? il se précipite sur julie et la repousse vers la porte du garage , qu il ouvre . fichez le camp d ici , julie . tout de suite . luc ? mais . . . dégagez ! il a hurlé . il claque la porte derrière elle . perdue , seule , julie hésite , pose la main sur la poignée pour le rejoindre , puis fait brusquement demi tour . elle disparaît dans l obscurité , en pleurs . anéanti , luc retourne dans son salon . il sait maintenant que la vérité ne va pas tarder à éclater . et qu il n aura pas le courage de l affronter . . alexandre sort sa petite balle rouge . elle se disloque . le scotch se décolle , le papier se ternit . il lèche vadhésif du bout de la langue , tente de réparer cette copie miniature du ballon de son fils , sans succès . le petit trou dans le mur , sur sa gauche , lui remet en mémoire le souvenir lointain de sa pauvre voisine , libérée à présent . libération . . . il prend aujourd hui toute la mesure de ce mot . désormais , lorsque alexandre entend des pas ou le grincement d une porte , il part se recroqueviller dans un coin et se plaque les mains sur les oreilles . dans un effort devenu surhumain , il tend son bras devant lui , ferme , ouvre le poing , éprouve ses muscles tétanisés . la douleur irradie de partout . bientôt , à continuer ainsi , il ne sera plus capable de rien . ni de se lever , ni de se nourrir , ni même de penser . il considère la lettre , là bas , entre deux barreaux , ce morceau de papier qu il n ose arracher par peur des représailles . alexandre inspire fort . il va signer . mais certainement pas pour offrir sa mort sur un plateau . ça non . les lèvres pincées , l homme au crâne rasé plaque ses mains à plat sur le sol , joint ses pieds et fléchit les bras . une pompe , deux . . . son nez s écrase par terre . il tente de recommencer , sans succès . à quatre pattes , il retourne en direction des restes de son repas et récolte de la pointe de la langue les petits morceaux de viande encore accrochés sur les os . chaque gramme de protéine , c est une chance de plus . un boulet de charbon dans la chaudière . parce que cette lettre ne signifie pas l arrêt de sa vie . mais le dernier moyen de franchir les barreaux . de sortir d ici , avant la déchéance complète . il rampe jusqu à la lettre , l ouvre et la laisse ouverte de l autre côté des barreaux . voilà , il vient de hisser son drapeau blanc . ne reste plus qu un bref délai avant la fin . un soupçon d existence , où il va essayer de se reconstruire en cachette . pour surprendre son prédateur . . bray dunes est une ville morte , hors saison . en octobre , son pouls bat au ralenti . mer argentée , digue déserte , grilles des commerces baissées . alice se tient devant une gigantesque bâtisse divisée en trois cabinets médicaux , à quelques rues du centre ville . dentiste , podologue et psychiatre se partagent ces murs . luc graham occupe la partie droite du rez de chaussée , deux pièces exactement , où se tiennent sa salle d attente ainsi que le cabinet de consultation proprement dit . il est plus de heures . . . alice s avance dans un renfoncement sur le côté du bâtiment et repère un volet . elle force un peu et parvient à le soulever . désobéir , se faire prendre . . . elle n y arrivera jamais . elle se retourne , respire fort . son corps se rétracte . bien trop dangereux . ses doigts se crispent sur son pantalon . elle s apprête à repartir , mais se souvient du ton impératif de dorothée . . . tu liras ce journal , il le faut à présent . luttant contre elle même , dévorée par l envie de savoir , d accéder enfin à une partie de la vérité , alice se décide à franchir le pas . elle pose son gilet sur la vitre et frappe avec son poing , de toutes ses forces . bruit de verre brisé . prenant garde à ne pas se couper , elle glisse le bras dans le trou et baisse la poignée de la fenêtre . en moins de vingt secondes , elle se faufile à l intérieur du cabinet , rabaisse légèrement le volet , de manière à laisser filtrer la lumière du jour . l odeur de tabac froid flotte dans l air , toujours aussi entêtante . la moquette rouge . . . le fauteuil en cuir , dans l angle . . . le petit univers rassurant où elle a passé tant de temps . . . alice se sent bien ici , en sécurité . ses pensées gambadent , s envolent . luc graham . . . avec appréhension , elle observe la pièce , où traînent de gros ouvrages sur la psychiatrie , quelques revues , une imposante armoire . en premier lieu , alice fait glisser le tiroir du bureau . des feuilles , des stylos , des trombones , un vieux magnétophone . elle le referme . angoissée , elle fouille partout , se raccroche aux paroles de sa jumelle pour continuer . l armoire présente un tas de dossiers classés par ordre alphabétique . lettre d . . . dehaene , elle y est . ses doigts se rétractent sur un grand cahier d écolier écorné . le journal intime . alice sourit . elle reconnaît parfaitement ce cahier à la couverture bleue et blanche , parce qu elle possédait exactement le même . elle le sort de son emplacement , le caresse , le renifle , il sent bon l odeur de colle blanche , les dictées , les imprimés au parfum d encre humide . elle a toujours aimé l école , malgré les bagarres , les moqueries . et il l a déscolarisée . . . il ne lui a laissé aucune chance . la gorge serrée , elle lit le titre : ma vie morcelée , par dorothée dehaene . alice est émue de retrouver l écriture de dorothée , avec sa façon si particulière de tracer les v , de grands v qui traversent la ligne comme des ailes d oiseaux . elle a toujours voulu s envoler , dorothée . la jeune femme glisse le cahier sous son gilet et s apprête à refermer la porte de l armoire , quand elle aperçoit une autre pochette à la lettre d . dessus , il est inscrit : claude dehaene . les sourcils froncés , elle s en empare et l ouvre . à l intérieur , une lettre , et une vieille cassette audio . alice tire délicatement la feuille de papier et se met à lire : cher confrère , à la suite de votre demande , vous voudrez bien trouver ci joint une copie de l enregistrement de la séance d hypnose concernant claude dehaene , en date du novembre , environ deux mois après son retour du liban . comme vous pourrez le constater , j avais eu affaire ici à un traumatisme psychique profond , avec des symptômes de culpabilité caractéristiques d un cas de survivant . ce cas est particulièrement grave et original car ce patient a créé sa propre version de la vérité durant l épisode du massacre de sabra et chatila , son psychisme s étant protégé derrière de faux souvenirs . pour une raison que j ignore , ce patient a décidé d interrompre sa thérapie quelques semaines plus tard , je ne l ai plus jamais revu et son dossier psychiatrique est resté en l état . confraternellement , docteur yannick leroy alice repose la lettre et reste pensive . elle se rappelle avoir entendu son père , dans ses périodes d ivresse , raconter comment il avait assisté à des viols et à des massacres pendant la guerre du liban . de quels faux souvenirs peut il s agir ? la jeune femme s empare du magnétophone placé dans le tiroir du bureau . avec appréhension , elle y glisse la cassette , inspire profondément et appuie sur lecture . elle entend d abord la voix du docteur leroy , qui parle longuement . il demande , durant la phase d induction , à claude de se détendre , et parvient à le mettre dans un état d hypnose , puis de transe . alice a l impression d être ailleurs , d entendre battre les coeurs , de percevoir les respirations . elle imagine les yeux noirs de son père , vingt cinq années en arrière . elle venait de naître à l époque . ce n est plus cette pièce qui vous entoure , claude . les murs se rapprochent doucement , le sol se dérobe sous vos pieds et devient bien plus froid . ce froid est celui de la terre , d un trou creusé dans une dalle de béton . ce refuge apaisant est recouvert par une nappe en plastique qui tapisse le plancher d un placard , un petit placard blanc au fond de la cuisine . autour de vous s élèvent quelques voix lointaines , celles des sept membres d une famille palestinienne . a proximité , vous sentez des odeurs de riz et d épices . je sens aussi l huile d olive , puis des morceaux de viande séchés qui s entassent dans une coupelle de verre . on dirait qu un animal est mort quelque part , en décomposition . cette odeur , elle me répugne . la porte du placard est elle bien fermée ? oui . enfin , non , pas vraiment . il y a cette ouverture verticale , entre les deux portes . malaka a mal refermé ? disons , pas totalement . vous voyez à travers ? oui . que voyez vous ? d abord la cuisine , puis . . . puis dans le prolongement , le minuscule salon où s amoncellent de la ferraille et du cuivre . j aperçois un siège de mercedes de dos , je devine la silhouette du père de malaka , et celles des frères , autour , qui ont arrêté de jouer avec des capsules de bière . personne d autre ? où sont najat et malaka ? pas loin . près de la fenêtre . elles sont inquiètes . les soldats approchent ? je les entends dans la rue . puis les jeeps et les blindés légers aussi . que se passe t il quand les militaires défoncent la porte ? assise dans le fauteuil de son psychiatre , alice se ronge les ongles . elle entend la respiration inquiétante de son père sur la bande magnétique . elle déteste quand il souffle de cette façon , à la manière d une bête . j ai peur . de quoi ? qu ils me fassent du mal . ils sont entrés ? oui . que voyez vous par la fente ? les kataëb . j aperçois leurs tatouages , des cèdres , et ils . . . ils tiennent des machettes . mon dieu , elles . . . elles sont pleines de sang ! ne vous inquiétez pas , vous êtes à l abri , et personne ne peut vous voir . non , personne ne peut me voir . que font les kataëb , une fois entrés ? alice imagine son père grimacer , elle devine ses réactions , les expressions de son visage . elle tremble . elle ne veut plus écouter , mais ses sens lui interdisent de bouger . les machettes se lèvent . le fauteuil de voiture bascule sur le côté et le père roule sur le sol . ses yeux sont ouverts , fixes . du sang coule par un trou dans sa gorge . je . . . j entends des cris , les garçons hurlent , je . . . j en vois deux s effondrer , puis . . . alice se mord le poing , tétanisée . son père raconte avec quelle hargne ils malmènent les femmes . claude sanglote sans plus s arrêter . le psychiatre intervient : claude , claude , on revient largement en arrière , d accord ? calmez vous , calmez vous et respirez profondément . . . voilà . . . rien de tout cela n existe , malaka vous demande juste de vous cacher dans un trou , au fond du placard . elle soulève la nappe , vous ordonne de vous recroqueviller , et la replace correctement . pensez au calme dans le placard , et souvenez vous de chacun des gestes de malaka , c est très important . vous vous rappelez ? précisément . et vous entendez les portes se refermer ? oui . les portes sont fermées . elles sont bien fermées , n est ce pas ? oui . donc , est ce que vous voyez quelque chose à l extérieur ? prenez votre temps pour me répondre , claude . claude prend en effet son temps . non , c est le noir . le noir complet . très bien . donc , pas de fente verticale ? non . . . et ainsi , vous ne voyez rien . absolument rien . la fente n existe pas . elle n existe pas . . . elle n a jamais existé . . . quand les soldats rentrent dans la maison , vous avez très peur . vous n osez pas bouger . je me tasse encore plus au fond du trou , je n ai pas touché à la nappe . j ai froid aux pieds . qu entendez vous ? claude émet des petits bruits indistincts , on dirait qu il va pleurer . puis il répond enfin : des cris , des coups de machettes . tout le monde hurle . vous distinguez quelque chose ? non , non . . . rien du tout . après quelques secondes , après que tous les hommes de la maison ont été éliminés , l un des kataëb vient ouvrir la porte du placard . vous entendez le grincement . je l entends . . . je . . . je suis tétanisé . vous voyez un rai de lumière se glisser sous la nappe , vous voyez enfin la fente apparaître . remémorez vous chaque détail . l odeur de la viande séchée , celle de l alcool dont est imbibé le soldat . puis najat . . . najat qui hurle . . . najat n est pas morte . pas encore . alice se frotte les épaules , la fraîcheur l enveloppe . elle fixe le plafond , toute tremblante . que se passe t il à ce moment là , claude ? d un seul coup , la lumière arrive . mes cheveux ! un soldat me tire par les cheveux et je le supplie de me laisser en vie ! alice a mal , elle souffre autant que son père , ce ne sont pas des mains inconnues qu elle sent dans ses cheveux , mais celles de claude . elle se débat dans le vide . les autres viennent vers moi , ils gueulent des choses que je ne comprends pas ! et ils me frappent avec des bouteilles . ils me donnent des coups de pied ! ils m attachent les poignets devant , avec un ceinturon ! soudain , alice voit ses propres poignets sanglés , la vapeur sur sa poitrine , elle perçoit la brûlure de l eau lui irradier les épaules . on la torture , son père l a poussée sous la douche brûlante ! elle distingue ses yeux à travers la buée , elle crie mais il ne bouge pas . au contraire , il la fixe intensément . . . pourquoi ne vous tuent ils pas ? ils veulent tous le faire ! je . . . je sais que je vais mourir ! pourtant , vous n allez pas mourir . pourquoi ? leur chef celui avec . . . avec le crâne chauve , il parle . les coups cessent , et . . . et on me déshabille . que se passe t il ? ils . . . poussent najat vers moi . ils lui fourrent un chiffon dans la bouche , puis . . . ils me forcent . . . à me coucher sur elle . . . ils . . . les sanglots l étouffent . alice rétracte ses mains sur le journal intime et ferme les yeux . ils vous demandent de . . . de faire des choses . faire des choses pour avoir la vie sauve . une longue plainte , presque un hurlement . ils m auraient tué ! ils l auraient prise , elle aussi ! ce sont des bêtes sauvages , il y a quelque chose qui les anime que je ne comprends pas , que personne ne peut comprendre . il n y avait plus de limites , ces hommes étaient devenus des monstres . ils marchaient d un seul pas . je . . . les ai rejoints dans leur mouvement . j en ai fait partie . je n avais pas le choix . vous n aviez pas le choix , aucune autre possibilité . alors vous obéissez . le temps , claude . . . combien de temps cela dure t il ? deux , trois . . . dix minutes . ou vingt . et ensuite ? ils me mettent un couteau dans les mains . je comprends à leur geste que . . . que je dois . . . il cesse de parler , étranglé par les sanglots , alors le psychiatre poursuit : et alors , vous l avez fait . vous avez tué . je n avais pas le choix ! je le sais , ils vous auraient éliminé sur le champ , sinon . ensuite , ils vous ont demandé de couper une mèche de cheveux de la gamine , et de la mettre dans votre poche , comme un souvenir . cette mèche que vous avez chez vous à présent . c est exact ? oui , oui . puis ils vous ont gardé auprès d eux , et ils ont continué avec d autres femmes . des dizaines . il y en a eu des dizaines . ça a duré toute la nuit , puis la journée , et encore la nuit . combien en avez vous tué , claude ? la folie régnait , c était . . . une hystérie , on pouvait sentir le mal , le palper . ces hommes n obéissaient plus à rien . ils massacraient autant qu ils riaient . nous . . . nous n étions plus humains . combien ? je . . . je . . . un bruit de chaise , puis celui d une chute . alice rouvre les yeux au déclic du magnétophone . elle se relève , titube . son père n a pas juste affronté l horreur . il a participé à l horreur . il a brassé la mort , arraché la vie . tout ça pour survivre . alice étouffe , elle ouvre grande la bouche mais l air peine à s engouffrer . elle se traîne jusqu à la fenêtre et bascule de l autre côté , à l extérieur . elle voit encore les sangles sur ses bras , la brûlure de la douche . alice sait à présent qu elle a vécu ces ignobles punitions , les images souvenirs sont là , précises , pareilles à un visage qui remonte lentement à la surface de l eau . elle voit les gouttes de vapeur perler sur le carrelage blanc , elle entend le caoutchouc des sangles grincer contre sa chair , elle ressent la morsure du feu sur sa peau d enfant . et devant elle , dans le flou de la vapeur , elle reconnaît la silhouette de son père . il l attachait sous une douche aménagée pour sa mère , et déversait de l eau brûlante . tout cela a réellement existé . et c était son enfance . la sienne , et celle de dorothée . elle se met à courir sans but précis . le vent sur son visage la revigore . elle erre vers une destination inconnue , le murmure timide de la mer l appelle , oriente ses pas . elle aimerait partir dans l obscurité , au fond de l eau , et ne plus jamais remonter . elle aimerait avoir l esprit en paix . à bout de souffle , elle s engage alors dans un petit sentier entre les dunes . le vent joue avec la nature . alice dévale la pente jusqu à un blockhaus à demi enfoui . elle pleure . aussi fort et longtemps qu elle le peut , jusqu à ce que la haine l envahisse . quel père a pu tuer des gamins , des mères , même sous la contrainte ? alors que quelques jours plus tard , il serrait ses enfants tout juste nés dans ses bras ? adossée au mur de béton , elle se laisse choir , le regard perdu vers le large , le cahier entre les jambes . elle a peur . quelles autres horreurs se cachent derrière ses trous noirs ? quelles autres punitions ? elle caresse la couverture du journal intime de dorothée . elle aimerait l ouvrir mais c est trop difficile pour elle . trop difficile parce que c est tout l intérieur du petit monde d alice qui s apprête à ressurgir . don diego , qui court après ses bâtons , sa mère figée face au cimetière , son père penché au dessus de ses légumes . . . le docteur graham a raison : toujours les mêmes images . le vent souffle et s engouffre dans le blockhaus , provoquant un sifflement sinistre . alice se redresse , soudain terrorisée . cette plage , l eau au loin , ces silhouettes inquiétantes projetées par les dunes . birdy se terre peut être là , tout près . alice se met à courir vers la route . elle veut rejoindre sa voiture . fuir . elle se glisse dans l habitacle de son véhicule et démarre . ce n est pas ici qu elle veut lire le journal de sa soeur . mais chez elle , le seul endroit du monde où elle se sente quelque peu en sécurité . il n y a que réfugiée sous son lit qu elle réussira à affronter son passé . là où birdy ne pourra la happer . . le dernier repas du condamné . blotti dans des couvertures , alexandre dévore le plat chaud qui lui a été glissé à travers les barreaux . du riz et du poisson , dans une assiette , avec des couverts en plastique . cette chaleur , dans son ventre , dégage un feu extraordinaire . du bout des lèvres , couché sur le sol , il a murmuré : merci . non par obligation , ni par peur de se faire frapper ou torturer , non , il a réellement remercié . alexandre pioche les derniers grains de riz avec le bout des doigts , les met dans sa bouche , puis il passe la langue sur l assiette jusqu à récupérer le dernier gramme de sauce . il dévore sa banane en moins de temps qu il ne lui faut pour l éplucher . il s étouffe quand il boit son verre d eau . même s il simule le contraire , alexandre tient parfaitement debout . mieux encore : il exécute huit pompes sans s effondrer , puis deux dernières , à l arraché . ensuite , après avoir récupéré , il marche . beaucoup . huit pas , d un mur à l autre . demi tour . huit pas dans l autre sens . encore . on peut en parcourir des kilomètres , dans une cellule . l homme à la cagoule ne s est pas aperçu de ce combat secret . le bruit lointain des portes métalliques laisse à alexandre le temps de se tapir au fond de cette cellule plus vaste où on l a placé , munie d un interrupteur où il peut moduler la lumière à son gré . le grand luxe . ainsi , quand le tortionnaire effectue ses minutieuses vérifications , le gendarme prend la position d un animal blessé , couché sur le flanc et impotent . alexandre pose son assiette sur le sol et se remet sous les couvertures . face à lui , sur le mur , f a gratté avec ses ongles , pour y graver la sixième lettre de l alphabet : f . puis , ailleurs dans la cellule , plus près du sol , il a remarqué une autre inscription dans la craie . une autre identité . alice . alice , qui commence par la lettre a . . . alice . . . a t elle été la première ? alexandre sent son estomac se rétracter . sa haine est tellement immense . lui qui n a jamais prié de sa vie , il prie depuis quelques jours , en serrant la boule de papier rouge entre ses doigts . avec le dos de sa fourchette en plastique , il se met à graver sa lettre dans la craie , à côté du f . . . k . . . un bruit de métal , ailleurs . . . très vite , alexandre dissimule sa boule et se recroqueville en position allongée . l ombre apparaît de l autre côté des barreaux . c est l heure , k . tous les signaux internes sont en alerte . adrénaline , accélération des fluides , alexandre se traîne vers le côté de la cellule . allons , k . dépêchons nous un peu . quelqu un s impatiente , derrière moi . et cette personne voudrait t offrir un petit cadeau . alexandre bout d envie de se lever , de se coller aux barreaux et de découvrir qui attend sur le côté . qui d autre peut être mêlé à une horreur pareille ? mais il se contrôle et détourne mollement la tête . s il dévoile ses capacités , il est mort . c est peut être un piège , encore . quand il soulève les paupières , l homme n est plus là , mais alexandre entend des bruits , juste à côté . il a le temps de dissimuler la boule rouge dans sa combinaison . il veut la garder avec lui , jusqu au bout . . . son fils . . . le bourreau réapparaît , il tire quelque chose , une masse cachée sous une couverture . il retire alors sa cagoule , des morceaux de tissu placés devant sa bouche tombent sur le sol . avec la lumière , alexandre découvre enfin le visage du monstre . il ne peut s empêcher de serrer les poings . ce visage est trop , bien trop ordinaire . un monsieur tout le monde , qu alexandre ne reconnaît pas . tu t attendais à quoi ? une bête ? pas de réponse . ce qui fait que la police ne m a jamais retrouvé , c est qu on ne se connaît pas . et que je n ai aucun mobile . je suis un bon père de famille , qui vit dans un endroit où personne ne vient jamais . à vrai dire , je n existe pas . claude dehaene pose sa main au dessus de la couverture immobile , à ses côtés . il la tire lentement et dévoile des roues . . . un fauteuil . c est ma femme . elle est là pour te juger; elle aussi . elle est là parce qu elle doit voir à quoi ressemble le visage d un assassin . les yeux de blandine sont orientés vers le centre de la cellule . elle porte une belle robe jaune à pois bleus . elle a la chair de poule , son corps hurle à la place de ses cordes vocales . elle est dans un fauteuil roulant moins large et plus léger que celui de d habitude . plus maniable . sur ses genoux , un bouquet de lis . claude s empare des fleurs et les jette entre les barreaux . les lis s écrasent sur le sol . pour toi . de sa part . alexandre est persuadé d être déjà mort , d errer au fin fond des ténèbres , dans un monde de feu et de folie . alors , c était donc ça l épouvantail . cette pauvre femme les a tous vus défiler , les uns derrière les autres . a , b , c , d , e , f , g , h , , j . . . et maintenant , k . . . mon dieu . comment pouvez vous lui faire subir une chose pareille . alexandre se recule sur ses mains . à quatre pattes , il se réfugie dans un angle . regarde , blandine . regarde le encore , ce tueur d enfants . il va payer , grâce à moi . grâce à moi , on va rendre la justice . assez ! hurle alexandre . pitié , assez ! alexandre va et vient , se traîne . claude le fixe durement , une grosse veine violacée saillit au milieu de son front , ses pupilles deviennent deux petites pierres étin celantes où ne brille plus aucune humanité . allez , k , allez . on va se mettre en route , on nous attend . j aime bien arriver en avance aux rendez vous . approche toi . allez . il ôte la clé suspendue à son couy sort un revolver et patiente . alexandre relève la tête , le moment tant attendu va arriver . le but de toute sa préparation physique . peut être sa seule chance de s en sortir . il reste courbé à la manière d un esclave , effectue de minuscules pas en direction des barreaux . il aperçoit alors l ombre noire de la matraque électrique dans l autre main de claude , puis . . . puis des cordes , au sol . des quantités de cordes , qui , si souvent , l ont pris au piège . l espoir de fuir se brise , alexandre sait qu il va se prendre un ouragan de volts , et se réveiller entravé , incapable de bouger . qu avait il espéré ? ses mains blanches et craquelées , jointes devant sa gorge , tremblent . son cerveau carbure à cent à l heure . que faire , que faire ? a mi course , il se rassied contre le mur , la tête entre les genoux , suffisamment loin . forcer ce salaud à ouvrir la grille . lève toi , j ai dit ! ordonne claude . résister à l ordre . faire entrer le lion dans la cage . claude s impatiente , son pied droit bat le sol . lève toi ou je tire ! alexandre plaque ses mains contre ses oreilles . il ne tirera pas , il ne peut pas , c est du bluff , la lettre signée le prouve . quelqu un d autre doit le faire à sa place . j attends une minute , puis je compterai jusqu à trois . réfléchis bien . . . blandine ne quitte plus alexandre des yeux . il va tirer ! levez vous , je vous en prie ! il va le faire ! par pitié , ne me forcez pas à subir votre mort , j en ai assez vu . finissons en . levez vous et partez tous les deux . partez comme les autres et saisissez votre chance de mourir en comprenant . écoutez moi , monsieur; écoutez moi bien si cela peut vous rassurer . vous m écoutez , n est ce pas ? alexandre baisse la tête , son regard croise celui de blandine . et il devine . . . il devine à présent vinterminable calvaire de cette femme . oui , oui , vous m écoutez ! mes tortures mentales à moi durent depuis seize longues années . seize années , imaginez vous seulement chaque heure , chaque minute de ma vie quand il me sort du centre de berck ? seize interminables années , depuis que ce monstre abominable m a poussée du haut des escaliers , avant de faire croire à sa propre fille qu elle était responsable de mon accident . il avait prévu de le faire depuis des semaines . . . me tuer le jour de l anniversaire de sa fille . . . il me l a chuchoté à l oreille , quand il a appris que jamais je ne pourrais communiquer avec les paupières . vous rendez vous seulement compte de sa cruauté , de sa perversité ? tout ça parce qu il avait découvert que je fréquentais un autre homme . mais qui aurait pu faire autrement , face à un tel mari ? je voulais partir , le quitter , et je le lui ai dit . cela a été ma plus grande erreur . trente secondes . je vais bientôt compter , k ! pourquoi vous laisse t il une minute avant de compter jusqu à trois ? pourquoi ne compte t il pas directement ? il ne pense pas comme vous et moi , il est fait d une nature différente . cet homme est devenu la réincarnation du mal , il ne connaît plus de limites . un . . . j ai eu le malheur de ne pas mourir de mon accident . et regardez moi ! regardez aussi ce monstre ! comment a t il pu mener cette entreprise sans jamais se faire prendre ? simplement parce que claude fait peur , il a quelque chose dans le regard . il vampirise tout , autour de lui . il vous mord une fois , ça fait très mal , mais la deuxième fois vous tendez le cou . oui , il est le vampire , l ogre , le diable . deux . mais je vous parle de ça et vous allez mourir . pardonnez mon égoïsme . je deviens aussi folle que lui . j aimerais tant l être , en définitive . . . nous allons finir comme un vieux couple de fous . un couple . . . pour le meilleur , et pour le pire . . . et trois . alexandre se contracte , avec l impression que son corps va imploser , que le coup de feu va jaillir . mais c est un autre bruit qui lui frappe les tympans , celui d une clé dans une serrure . le piège fonctionne . . . dès qu il le sent suffisamment proche , alexandre projette la couverture sur sa gauche , de toutes ses forces , et se redresse dans la foulée . la matraque électrique grésille sous la laine , le crâne nu vient percuter le bourreau dans le ventre . déséquilibré , surpris , claude dehaene chute à la renverse . un coup de feu frôle la jambe d alexandre , qui franchit la grille et file sur la gauche , bousculant le fauteuil de blandine . fuir plutôt que combattre . il est bien trop faible pour une lutte . immédiatement , son coeur se soulève , ses muscles épuisés le brûlent . trois voies s ouvrent devant lui . où sont les autres cellules ? la sortie ? il part au hasard sur la droite . des escaliers plongent dans les profondeurs , vers des tunnels où sont gravés des sigles , des noms de villes néo zélandaises . auckland , hamilton , wellington . et des dates , des messages . la grande guerre . quelle ironie du sort , on a combattu dans sa prison pour la liberté . une odeur monte , une puanteur sauvage qui force alexandre à plonger le nez sous son haut de pyjama . plus il avance , pire c est , on dirait un cimetière . il aperçoit un rebord circulaire en pierre . un puits . et des sacs , autour , de la poudre blanche renversée . des inscriptions sur la toile des sacs . de la chaux vive . il s approche , titubant , et se penche au dessus du trou . il retient sa respiration . indescriptible . un amas de cadavres baigne là dedans . des corps entassés , putréfiés , des chairs à l air libre . des kilos et des kilos d horreur . les dix premières lettres de l alphabet . son estomac remonte dans sa gorge . c est dans cette gueule sordide qu il allait finir . comme dumetz . comme les autres . des macchabées qu on ne retrouvera jamais . pas de corps , pas de suspects , pas d enquête . vidé de ses forces , il reprend sa progression en contournant le puits . l obscurité , à nouveau . sa main palpe le mur , il se guide à l aveugle , marche encore longtemps , puis retrouve espoir quand , enfin , une lueur apparaît . il accélère , la lumière augmente . . . ne reste plus qu à tourner à droite pour la rejoindre . et s échapper . quand alexandre arrive enfin à vangle , tout le désespoir du monde s abat sur ses épaules . le fauteuil se dresse là , à quelques mètres . rien n a changé . alexandre a tourné en rond . il n a pas le temps de se retourner . le feu se répand dans ses omoplates , la douleur s enroule autour de sa colonne vertébrale et déconnecte son système nerveux . il s écroule , à demi conscient , incapable de remuer . tu vas vraiment nous mettre en retard , tu sais ? et notre ami commun risque de franchement s impatienter . un paquet de cordes tombe juste sous son nez . claude se rapproche . tu savais que je ne tirerais pas , hein ? parce que je ne suis pas un meurtrier et que , contrairement à ce que tu peux croire , je suis incapable de tuer quelqu un . ce n est pas pour moi que j agis ainsi , c est pour rendre service aux gens . à ceux à qui tu as tout pris . . réfugiée sous son lit , alice se sent prête . elle ouvre le journal intime de dorothée à la première page . janvier cher journal , me voici , face à toi . je m appelle dorothée , j ai treize ans et demi et j ai envie de t écrire . j ai une soeur qui s appelle alice , un papa qui s appelle claude et une maman handicapée qui s appelle blandine . tu sais , je t écris parce que . . . alice sourit , pleure , les souvenirs affluent dans sa tête . tout paraît si lointain , flou , indéfini . ces pages lui rappellent tant de parfums , de clichés , mais derrière s ouvrent tellement de blessures , de peurs incompréhensibles . dorothée parle de leur mère , son lis , des visites à berck . . . puis elle raconte la magie de la gémellité , tout ce qui les a réunies , séparées . l intérieur du petit monde d alice reprend ses couleurs , ses formes . avril . . . je ne parlerai plus jamais , cher journal , de nicolas , le petit attardé qui vient faire du mal à ma soeur et la rend malheureuse . il se plaint sans cesse , c est un trouillard fini , un bon à rien . je le déteste . nicolas . . . le petit être dont lui ont parlé son ami fred et le docteur graham . la teigne qui aspire sa vie , la transforme en malade mentale . ainsi , dorothée savait que nicolas se terrait déjà en elle , si jeune . pourquoi ne le lui avoir jamais révélé ? pourquoi son père n a t il jamais agi pour chasser nicolas ? alice se recroqueville davantage . elle dévore chaque ligne , s enfonce dans les détails d un monde aujourd hui disparu . tant de choses que dorothée raconte , et qu alice a oubliées . puis viennent les passages douloureux , comme la mort de don diego , les colères et les pleurs de son père , qu elle entendait depuis sa chambre . les jours et les événements se succèdent . elle reprend son souffle . elle s approche du mois fatidique : septembre . date de la mort de dorothée . avant cela , dorothée a beaucoup écrit . août cher journal , aujourd hui encore , j ai attendu alice , et aujourd hui encore , elle n est pas revenue . papa me dit de ne pas m inquiéter , qu elle finira bien par réapparaître , un de ces jours . mais moi , je m inquiète quand même . où estelle ? papa non plus n a pas de réponse . elle a purement et simplement disparu , depuis une semaine . j ai vu des choses horribles à la télé , hier , des méchancetés que certains hommes faisaient à des enfants . ça m a effrayée . et si alice avait été kidnappée ? et si on lui avait fait du mal ? pourquoi papa n appelle pas la police ? c est très curieux , cher journal , parce que papa , il continue à faire comme si de rien n était . il cultive son jardin , il sifflote , il va chercher maman et la ramène à berck , mais il parle très peu d alice . je sais , je n écris plus beaucoup , mais je n ai pas trop le moral , avec ce qui se passe ici . alice retient sa respiration . disparue ? elle tourne la page . onze jours plus tard . août cher journal , papa est moins méchant avec moi ces derniers jours , mirabelle y est pour beaucoup , je crois . elle passe de plus en plus de temps avec lui et , au moins , j ai la paix . quelle bavarde , celle là ! même à maman , elle parle , elle parle tout le temps ! sa ferme , son paternel décédé , blablabla , blablabla . . . papa me force à faire mes devoirs tous les jours , je continue à bien me débrouiller en maths , en physique et en anglais , les seules matières qui me plaisent vraiment . surtout l anglais . je m entraîne en prononçant quelques mots , dès que j y pense . je peux aussi écouter de la musique , papa a acheté une petite radio pour mettre dans ma chambre . c est désormais là que je passe la majeure partie de mon temps . là et auprès de maman , quand il faut s occuper d elle . j ai quinze ans et une vie pas très fun . bref , toujours pas vraiment le moral . see you soon , cher journal . alice fronce les sourcils . pourquoi dorothée ne parle t elle plus d elle ? de cette étrange disparition ? septembre cher journal , je regrette vraiment qu alice ne soit plus là . on se chamaillait souvent , peut être , mais au moins , papa me fichait la paix avant . il était en colère , il y a trois jours . tu sais , quand il gueule en montant les escaliers , ce n est jamais bon signe . il a déverrouillé la porte et m a tirée par les cheveux jusqu en bas , sans m expliquer pourquoi . j ai hurlé , j ai vraiment hurlé et maman , qui était dans son fauteuil , a tout entendu . j ai croisé son regard , à maman . j ai su qu elle voulait venir m aider . mais elle pouvait pas , tu sais bien . rien qu à t écrire ces quelques lignes , j en ai encore mal . papa , il m a emmenée dans la salle de bains du bas , m a attachée avec les sangles puis . . . tu ne vas pas me croire , mais il a tourné le robinet d eau chaude à fond . j étais tout habillée , mais c était comme si on me donnait des coups de couteau . j ai crié si fort que ma voix s est cassée , et mes mains , mon visage sont devenus rouge écarlate . il hurlait après alice , il l appelait sans cesse , en pleurant . puis il m a ramenée à ma chambre , et il m a encore enfermée . on dirait qu il me pense responsable de la disparition d alice . je l ai détesté et , dans ma tête , j ai voulu le tuer . toute la nuit . j imaginais un grand couteau se planter dans son ventre . encore , encore , et encore . . . pardonne moi de penser ainsi , cher journal , mais ça va un peu mieux aujourd hui . le lendemain de la douche hier soir , il m a embrassée sur la joue en s excusant . il pleurait encore . il est parti dormir dans la grange . je commence à avoir peur , cher journal . il ne m avait jamais fait ça avant , quand alice était là . j aimerais bien quelle revienne . mais elle ne revient toujours pas . je crois qu elle ne reviendra plus . alice laisse doucement tomber sa tête contre le sol , anéantie . ce n est plus un journal qu elle tient entre les mains , c est une grenade , un puzzle macabre auquel elle n ose croire . claude dehaene a aussi torturé sa soeur avec la douche . c est écrit là , noir sur blanc . torturer sa fille de quinze ans . . . le pire se cache en elle , alice le sait à présent . elle sait que sa maladie trouve sa cause dans les chocs mentaux successifs provoqués par son père . les punitions , les brimades . il ne m avait jamais fait ça avant , quand alice était là . . . et cette disparition . où se trouvait elle ? que lui a t on fait subir ? alice ne se souvient de rien . rien . . . elle replonge son nez dans le cahier . septembre . . . papa continue à s enfermer dans l étable avec sa camionnette , c est impressionnant le temps qu il passe à l intérieur . moi , chaque fois , il m enferme dans ma chambre . ça fait des mois que ça dure . des fois , il recouvre maman d une couverture ici , en bas , puis il l emmène aussi à l intérieur de l étable . un jour , peut être , ce sera mon tour . et puis . . . il y a cet autre type que j aperçois de plus en plus souvent , depuis ma fenêtre . un drôle de type avec une cagoule , qui part avec lui s enfermer auprès des vaches . c est trop , trop bizarre , cher journal . alice incline un peu la tête . l homme cagoulé . . . c est vrai , elle se rappelle l avoir déjà vu , depuis sa chambre d enfant . j aimerais bien sortir un peu de la ferme sans que papa m accompagne en permanence . je sens des choses naître en moi , l envie , peut être , de partir un jour . où ? comment ? je ne sais pas . je sais de toute façon qu il ne voudra jamais . il me tuerait peut être , si j osais . et si alice s était tirée , tout compte fait ? et si elle avait osé faire ce que je n oserai jamais ? non , non , je t écris ça , mais je sais que c est impossible . alice n a jamais eu le cran de rien , je crois que si papa avait mis le feu à sa chambre en lui demandant de rester à l intérieur , elle aurait obéi . septembre j ai bu de l alcool en cachette , je voulais goûter . c est dégueulasse d abord , et après , je me suis sentie toute gaie . papa l a vu et m a punie . aujourd hui , papa est parti avec maman dans l étable . je ne recommencerai plus jamais , je le promets . septembre j ai peur , cher journal , peur de ce qui va se passer ici . ce matin , papa était parti à la ville et il a oublié de fermer les portes de l étable à clé , comme chaque fois qu il s absente . alors , je suis allée voir à l intérieur . pourquoi lui et l homme cagoulé passaient ils des heures et des heures là dedans , à deux parfois , ou seul chacun de leur côté ? pourquoi papa rentrait il la camionnette à vintérieur , à certains moments ? peut être qu il transportait des choses . je voulais comprendre . est ce en rapport avec les vaches ? mais qu est ce qu on peut bien faire à des vaches , hein ? je suis entrée , j étais paralysée , la peur qu il revienne . j ai fouillé partout , je ne comprenais pas , il n y avait vraiment rien de bizarre . les vaches , les auges , la trayeuse , quelques outils . puis , d un coup , je me suis rendu compte de quelque chose de vraiment intrigant : la logette du fond . jamais elle n a servi depuis la construction de l étable . papa avait fabriqué trois logettes , mais n a toujours élevé que deux vaches . alors pourquoi , depuis des années , papa la recouvre de paille fraîche ? pourquoi changer la paille d un endroit qui ne sert jamais ? je me suis avancée , et j ai poussé la paille . il y en avait vraiment beaucoup , plusieurs épaisseurs . c est comme ça que j ai découvert un truc surprenant . il y avait des articles de journaux , des dizaines d articles de journaux découpés , collés sur le sol comme pour constituer une mosaïque . je me suis penchée , on ne parlait que d accidents , d erreurs médicales , de procès et de jugements . il y avait des photos partout . des voitures déchiquetées , des gens en pleurs , c était horrible , tous ces titres macabres . sur certains papiers , il y avait des gouttes noires . du sang , cher journal , c était du sang , j en suis presque certaine . pourquoi il avait collé ça au sol , pourquoi il le cachait ? certains papiers pourrissaient , se déchiraient . j étais tellement écoeurée , effrayée , que j ai entendu le ronflement de la camionnette presque trop tard . j ai eu si peur ! je me suis sauvée , j ai couru dans la maison et me suis enfermée dans ma chambre . mais j ai fait une bêtise , cher journal . une grosse , grosse bêtise . la paille . . . j ai oublié de remettre la paille correctement . quand papa va se rendre dans rétable , il va forcément s en apercevoir , il s aperçoit toujours de tout . je risque de morfler . je crois que je vais mal dormir . je n irai plus dans l étable . see you soon , cher journal . alice tourne la page . on y est . . . la date de la mort de dorothée . . . septembre cher journal , aujourd hui , c est mon anniversaire . le pire cauchemar de ma vie . papa devient fou . il me punit de plus en plus , il veut qu alice revienne , il croit que tout est ma faute . il me déteste vraiment . . . c est horrible , cher journal , mais ce matin , il m a appelée , il était au fond du jardin . il pleuvait beaucoup . j y suis allée , et il m a montré une tombe . ma tombe . dessus , il y avait mon nom , et une date : septembre . aujourd hui , quoi , le jour de mes quinze ans . tu ne peux pas imaginer ce que j ai ressenti . il est reparti , sans me parler . je suis restée au fond du jardin , j avais froid , mais je suis restée . mon nom , sur une tombe . pourquoi papa méfait ça ? pourquoi il me tient responsable de la disparition d alice , au point de me chasser de son coeur et de me tuer ? j espère qu un jour , elle reviendra . même si j ai jamais prié , je demande chaque jour au méchant type qui retient ma soeur de la relâcher . parce que c est forcément un méchant type qui a fait ça . je ne vais pas bien , cher journal , et je vais m arrêter d écrire , puisque aujourd hui , je suis morte . tout cela ne mène à rien , et tout empire autour de moi . j y ai longuement réfléchi . je te dis adieu . alice se ronge les ongles . ces révélations la consument , la retournent . alors c était ça , l explication de la tombe ? une folie de plus , pour détruire dorothée ? comment peut on dériver à ce point ? le liban . . . tout doit venir de là bas . l origine du mal . alice tourne la page . plus rien . ni là , ni après . elle porte ses mains tremblantes sur son visage . une histoire de dingues . la jeune femme n a pas le temps de pousser sa réflexion plus avant . on frappe à la porte . elle s empare du journal , roule sur le côté et se rue dans le hall . elle ouvre . un choc résonne dans sa poitrine . un choc si agréable . fred . . . alice retient son souffle , son coeur s accélère davantage quand un pâle sourire vient se dessiner sur son visage . elle ressent le bienfait de ses lèvres qui se tendent , et cette chaleur qui se déverse en elle , chaque fois qu elle le voit . elle l embrasse , et ça lui fait tellement de bien . il est beau . ses cheveux blonds tombent le long de ses épaules , ses joues sont rouges de la fraîcheur extérieure . il s avance lentement à présent , et alice n a plus envie de fuir . je vais devoir te courir après jusqu au bout du monde ? alice regarde ses pieds , hausse un peu les épaules , puis lui adresse un regard droit et ému . fred remarque son trouble , il lui prend doucement la main . alice se sent mieux à présent , sans peur , sans colère . juste un sentiment apaisant . quelque chose qui pourrait ressembler à de l amour . tu ne pourras pas toujours me suivre comme ça , fred . je ne suis pas quelqu un pour toi . ni pour personne , d ailleurs . fred lui frotte délicatement la joue du bout des doigts . tu as pleuré ? alice décolle le cahier de son coeur et le caresse . il appartient à ma soeur . il raconte un peu sa jeunesse , notre jeunesse . fred veut le lire , mais elle ne le lâche pas . ma vie morcelée , par dorothée dehaene . un journal intime ? je l ai trouvé dans le cabinet du docteur graham . il y a des choses monstrueuses là dedans . . . sur mon père . sur ces punitions qu il nous infligeait à la ferme . ses comportements tellement bizarres . elle inspire profondément . oh , fred , j ai appris tant d horreurs sur lui aujourd hui . sur ce qu il a fait au liban . ces douches brûlantes et glacées qu il nous forçait à prendre . sa folie . . . fred la serre contre lui , puis ils s avancent dans le salon . alice continue à lui raconter : des choses me reviennent , progressivement . tout ce qui m arrive , c est sa faute . le docteur graham parlait de souvenirs refoulés . il est au courant de tout , il avait ce journal en sa possession . je dois le voir . fred sort un papier de sa poche . j ai fait quelques recherches à son sujet . sa famille est décédée dans un accident de voiture . sa femme et ses deux enfants . . . alice frissonne . c est effroyable . il lui tend la feuille . tiens . . . son adresse . elle n était pas dans l annuaire , mais je me suis débrouillé . agent d entretien dans un hôpital , une ou deux relations , ça aide pour avoir les coordonnées personnelles des médecins . alice s empare du papier . tu as vu , précise fred , ton psychiatre n habite qu à quelques centaines de mètres de son cabinet , apparemment . bray dunes . . . ii . . . il aurait dû me parler de ce journal , des violences de mon père . il n avait pas le droit de garder le silence . il avait peut être une bonne raison de le faire ? peut être ne voulait il pas te confronter aux horreurs que tu as lues ? et s il avait cherché à te protéger , plutôt ? alice ne sait plus quoi penser , ne sait plus qui croire . fred lui prend les deux mains et les serre dans les siennes . je peux t accompagner chez graham si tu veux . elle jette un regard vers la fenêtre qui donne sur le port . non . c est seule que je dois aller là bas . dehors , le soleil se meurt sur l horizon , les nuages se parent de violet , de couleurs sucrées . quelque chose de très doux vient s écraser sur sa joue , elle se retourne et ferme les yeux dans un soupir . je crois que . . . que je t aime , fred . elle s empare de son blouson et , le journal serré contre elle , s engage dans la cage d escalier . ils avancent tous les deux dans la rue , elle devant , lui derrière . elle claque la porte de sa voiture . fred frappe à la vitre . dis moi qu on se revoit bientôt . . . elle ferme les yeux , puis dévoile à nouveau ses grands iris bleus . très bientôt . ta proposition pour travailler à l association et m héberger tient toujours ? évidemment . alors , je reviendrai . elle démarre et le regarde longtemps dans son rétroviseur . elle voudrait déjà être à nouveau dans ses bras . . bray dunes . . . alice retrouve la ville qu elle a quittée l après midi même . avec sa carte , elle repère immédiatement la bonne rue . la voiture bleue de luc graham est garée sur le trottoir . la maison se perd dans un encadrement d arbres mal taillés , les mauvaises herbes foisonnent et le bois des volets souffre des attaques du sel . une petite lumière brille à l étage . heures , l obscurité des soirs d octobre est déjà là . alice sort et rabat le col de son manteau . elle tient dans sa main le journal intime de sa soeur . elle s engage dans l allée , moralement épuisée . son corps semble peser des tonnes , sa lutte doit se terminer ce soir . même si elle revient blessée , même si luc graham lui apprend des choses effroyables , elle ira au bout . elle veut savoir ce que fut sa vie , pourquoi et comment son père a pu la transformer en un fantôme parmi les vivants . elle veut savoir jusqu à quel point elle doit maudire claude dehaene . elle sonne . elle imagine déjà son psychiatre , face à elle , avec ses yeux bleu gris chargés de reproches . elle attend , on ne répond pas . elle recule , jette un oeil à l étage . docteur ? rien ne bouge , et pourtant la lumière témoigne d une présence . elle s avance à nouveau , sonne , frappe violemment contre le bois usé . alors , la porte s ouvre d elle même dans un grincement . elle passe sa tête dans l embrasure , timidement , réitère son appel sans plus de succès . la curiosité , le poids du silence la poussent à l intérieur . elle progresse à petits pas , guère rassurée . tout est si statique , si froid autour d elle . . . personne . elle s apprête à quitter les lieux , mais elle reconnaît l imperméable gris , sur le portemanteau . docteur ? vous êtes là ? c est alice . alice dehaene . elle se dirige à présent vers le hall , brusquement persuadée que quelque chose cloche . d un pas désormais alerte , elle monte à l étage . un fin rai de lumière se laisse deviner sous une porte fermée . bêtement , alice frappe , mais elle sait par avance qu elle n obtiendra aucune réponse . elle se décide à entrer . une main lui agrippe soudain le pied . luc graham est allongé au sol , agonisant . alice . . . la jeune femme se penche . docteur ! graham la tire vers lui avec le peu de forces qu il lui reste . il essaie de murmurer . il lui attrape la main et , du bout de l index , trace sur sa paume un x ensanglanté . la grange . . . vous devez . . . aller . . . ses yeux se révulsent , ses doigts se détendent . il lâche son dernier souffle . alice tente de l arracher du sol . lorsqu elle le soulève , elle voit la flaque de sang qui s étale sous lui . et la profonde entaille , dans son dos . le cri n a pas le temps de franchir ses lèvres . à la vue du sang la dissociation est immédiate . alice n est plus . nicolas recule puis , la seconde suivante , se retrouve en position de repli , contre le mur . très vite , ses yeux arrondis furètent à droite , à gauche . il se précipite sous le lit à la vitesse d un iguane en fuite . là , il se recroqueville , et se met à chanter doucement , les paupières baissées , serrant et desserrant les poings comme s il malaxait de la glaise . pour avoir des noix d coco , des noix d coco , des noix d coco . pour avoir des noix d coco . . . il faut s couer le cocotier , le cocotier . . . nicolas se rassure comme il peut , il aime bien chanter quand les choses vont mal , et que papa va se mettre en colère . chanter , ça aide à supporter . occupé à jouer avec les poils de la moquette , il ne voit pas les deux pieds enfoncés dans des sachets , près de la porte . les chaussures enveloppées de plastique chevauchent le cadavre de luc graham et s immobilisent au niveau du couteau , posé à côté du psychiatre . tu sors me rejoindre , nicolas ? demande une voix masquée . je vais te ramener à la ferme . si on tarde trop , tu sais ce qu il risque de se passer ? nicolas gratte nerveusement la croûte imaginaire de son genou . il ne veut plus que papa le contraigne à rester debout avec des livres dans les mains , ni qu il le mette sous la douche tout habillé et le brûle . t es qui ? demande t il sans quitter sa cachette . une tête recouverte d une cagoule noire apparaît sous le lit . un fin sourire se dessine sur les lèvres de nicolas . t es la cagoule que j ai déjà vue avec pap euh par la fenêtre de ma chambre ? exactement . nicolas se détend . il pointe du doigt le cac ivre de graham . pourquoi on lui a fait du mal ? c est un gentil monsieur , pourtant . une main couverte d un gant noir se faufile sous le lit en signe d invitation . l autre main s empare du cahier à la couverture bleue et blanche . parce qu il l a mérité , il a désobéi . allez , viens . on doit partir maintenant . nicolas roule sur le côté et se redresse , la tête en avant , les jambes légèrement fléchies . l homme lui caresse lentement le menton , puis lui attrape le poignet et le tire jusqu au cadavre . il sort une chupa au caramel de sa poche . c est pour toi . nicolas tend déjà sa main , pas très rassuré . le mort ressemble aux lapins que papa tuait . l homme lève le bras . mais avant , je veux que tu prennes le couteau dans ta main . tu as juste à le serrer dans ta paume , et à le lâcher . d accord ? nicolas secoue fermement la tête . non , c est pas bien . un petit effort , nicolas . sois gentil . je veux rentrer maintenant . l homme à la cagoule soupire . il serre les doigts autour du poignet d alice et la contraint à s agenouiller . avec une vivacité extraordinaire , elle essaie de planter ses dents dans son avant bras , mais l homme est plus rapide . il lui écrase la mâchoire sur le sol avec le plat de la main et appuie de tout son poids . petite idiote . ça devait bien finir par arriver un jour ou l autre . je n ai plus le choix . mais ça va aller , le bordel est presque rattrapé . sans qu alice puisse lutter , il s assied sur ses hanches , la force à ouvrir la main en pinçant fermement le nerf médian et les tendons fléchisseurs de son avant bras . il plaque alors la paume d alice contre le manche du couteau . quand il les relâche , les doigts se referment sur l arme blanche . précautionneusement , il soulève le bras d alice , qui serre désormais le couteau . très bien . voilà . . . après avoir frappé son père au torse , éliminé son psychiatre , la patiente folle va se suicider . . . tes souvenirs deviennent bien trop dangereux , alice . l homme retourne l arme blanche vers alice , et il se penche vers l avant pour se donner davantage de force . la lame s approche du coeur . alice hurle , secoue la tête dans tous les sens . nicolas manque de vigueur , il est bien trop fragile , faible , apeuré pour pouvoir lutter . alors , comme lors de l épisode au cnrs , nicolas et alice se laissent engloutir par une masse bien plus sombre et puissante , un monstre de ténèbres caché dans l inconscient . une autre personnalité . birdy . . . l homme voit le visage en face de lui se transformer , les muscles du cou saillir . la main d alice agrippe sa cagoule , en arrache le tissu , la relève jusqu au menton . dans un faisceau de douleur , l homme bascule sur le côté , plié en deux par le coup de genou qu il a reçu dans les testicules . les bouts de tissu qui altéraient le son de sa voix tombent sur le sol . sale putain de mes deux ! fait il de sa voix naturelle . birdy se redresse et s enfuit de la chambre . plus tard , c est alice qui monte les marches de son immeuble , sans comprendre comment elle est arrivée là , sans même savoir que luc graham est mort ni qu un homme avec une cagoule cherche à tout prix à l éliminer . . alice s arrête au milieu de l escalier , interloquée . encore un trou noir . furieuse , elle cogne de ses deux poings le mur latéral . où est le journal intime de dorothée ? elle fonce vers sa voiture , regarde sur le siège passager , dans la boîte à gants , le coffre . rien ! elle hurle au beau milieu de la rue , et manque de s évanouir quand une main se pose sur son épaule . elle se retourne . julie s écarte , par réflexe , avant de fixer intensément son interlocutrice . alice dehaene ? alice a l impression que le monde se rétracte . julie intervient : quelque chose ne va pas ? l assistante sociale sent toute la panique et la détresse de la jeune femme . me touchez pas ! me touchez pas ! julie lève les mains en se reculant . il faut vous calmer , d accord ? elle laisse planer un silence de circonstance , puis s adresse à alice d une voix rassurante et posée : je suis la personne que vous avez rappelée au téléphone . votre soeur , dorothée , avait utilisé mon portable pour vous contacter . vous vous souvenez ? alice change d expression , ses traits s adoucissent à l évocation du nom de sa soeur . vous . . . vous avez vu ma soeur , oui , je me souviens . oh , comment va t elle ? où habite t elle ? qu est ce que . . . si on rentrait chez vous pour en discuter ? alice acquiesce . elle regarde une dernière fois sa boîte à gants ouverte , avant de se diriger vers son immeuble . l assistante sociale lui emboîte le pas puis se tourne vers la voiture et incline la tête , les sourcils froncés . alice l attend sur le seuil du bâtiment . alors , vous venez ? une fois à l intérieur , l assistante sociale observe les lieux avec attention . on en apprend ainsi parfois beaucoup sur les êtres . mais il n y a rien de vraiment personnel dans cette pièce . ni bibelots , ni photos , pas même de disques ni de dvd . . . alice s arrête soudain , et regarde l intérieur de sa main . le x en sang . elle incline la tête . le x de la grange . . . julie s approche . pardon ? c est la voix du docteur , elle résonne quelque part dans ma tête . le x dans la grange . . . elle porte sa main à son nez . on dirait du sang . vous savez ce que ce x signifie ? dans la grange de ma ferme , deux poutres forment un x . c est sans doute là bas que je dois me rendre . elle se tourne vers julie . qu est ce que vous savez sur ma soeur ? pas grand chose . nous nous sommes rencontrées à la ferme de votre père . elle m a brièvement parlé de votre mère et de votre psychiatre , luc graham , puis elle m a demandé mon téléphone portable , pour vous joindre . nous nous sommes ensuite séparées . alice continue à regarder la paume de sa main . comment était elle ? semblait elle en bonne santé ? elle paraissait en forme . et assez perturbée . perturbée ? je n en sais encore rien , mais je pense que c est lié à mon affaire . celle pour laquelle je vous recherche . vous me recherchez , moi ? julie décide de ne pas y aller par quatre chemins . elle sort la photo de la couverture du catatonique et la montre à alice . vous avez déjà vu ce genre de couverture ? alice s empare du cliché et hoche la tête . couleur sable , avec des rayures bleues . j ai les mêmes dans un placard de ma chambre . enfin , mon ancienne chambre , je veux dire , à la ferme . pourquoi ? crispée , julie lui montre à présent le portrait de burleaux . et ce visage vous dit quelque chose ? rien du tout . réponse franche , sans ambiguïté . vous êtes bien certaine ? sûre et certaine . julie se passe la main sur le visage . d accord . . . et si je vous disais qu on a retrouvé cet homme , profondément traumatisé , emmitouflé dans cette couverture qui portait des traces de sang menstruel , votre sang , vous me répondriez quoi ? tout le corps d alice se met à trembler . l annonce lui fait l effet d une bombe . quand l a t on retrouvé ? demande t elle . quand ? . . . ce n est pas vraiment la réaction que j attendais de vous . dites moi quand ! le mardi octobre , au matin . le lendemain du test au cnrs . pendant son trou noir . alice se sent vaciller . son esprit se fracture . alors , son dos se redresse , ses épaules s étirent vers l arrière , tandis qu elle bombe la poitrine . une flamme nouvelle se reflète dans ses yeux , pleine de vie et de colère . méticuleusement , elle ôte ses lunettes retenues par la mince cordelette marron et les glisse sous son pull . elle fixe julie d un drôle d air , comme si elle ignorait la raison de sa présence à ses côtés . alice n est plus . nicolas n est pas sorti cette fois , ce n est pas son rôle . il a laissé place à dorothée , qui vient de prendre le contrôle du corps d alice . . alexandre entend la porte arrière de la camionnette coulisser . tout à l heure , on a poussé son corps dans le véhicule , puis baissé un volet de tôle , de manière à créer un double fond qui rend sa présence invisible . il a aussi entendu une riveteuse s attaquer à la plaque d immatriculation . les gestes semblaient précis , parfaitement rodés , millimétrés . un travail de professionnel . un professionnel de la mort . là où il est couché , la tôle est couverte de photos . des portraits de la gamine à qui il a volé la vie . on la voit à trois , quatre , cinq , sept ans . . . accroupi dans le fourgon , l homme à la cagoule soulève le rideau d acier . alors qu on lui détache les pieds et qu on serre une corde autour de sa taille , alexandre sent une terreur nouvelle l étreindre : il est en route vers son exécution . il ne peut s empêcher de revoir le corps mutilé , au beau milieu de la bâche noire . cette même bâche , propre et luisante , que claude dehaene glisse en ce moment même sous son bras . c est insupportable . alexandre se laisse tomber et se met à supplier son bourreau . allons , un peu de tenue ! tu ne chialais pas comme ça quand tu vas tuée , la gamine . évidemment , le bâillon interdit toute réplique . claude pousse son prisonnier devant lui et s enfonce dans la partie nord de la forêt de saint amand les eaux . au bout de longues minutes , claude s arrête , place alexandre contre un arbre et le ligote fermement avec une corde avant de s éloigner . alexandre se débat autant que ses dernières forces le lui permettent . les liens l entaillent , et même s il parvenait à se libérer , il n aurait plus assez d énergie pour courir . plus cette fois . claude rejoint rapidement un endroit un peu plus dégagé . de là , il envoie le signal convenu dans toutes les directions . deux coups longs , deux brefs , un long . et il attend . son rendez vous arrive enfin . claude lui tend la main . paul blanchard la lui serre mécaniquement . on éteint les lampes , la pleine lune est suffisante . vous avez le disque dur ? blanchard le lui donne . claude le range sous sa veste . nerveux ? où est il ? suivez moi . vous avez choisi . . . une batte de baseball ? vous aviez dit qu il fallait une arme silencieuse . je croyais que ça allait être bien la batte , au début . mais . . . mais quoi ? rien . la voix tremble dangereusement , blanchard semble décomposé . claude n aime pas ça et remet les pendules à l heure : n oubliez pas ce qu il a fait . rappelez vous son sourire de pervers . il a bien vécu , heureux , avec sa femme , son fils , tandis qu il vous avait volé ce que vous aviez de plus cher . qu est ce que nous faisons , en ce moment même ? le regard de blanchard change . nous rendons justice . nous rendons justice . nous sauvons votre famille . tandis qu ils continuent à progresser , claude ne cesse de lui parler . il faut que les souvenirs les plus pénibles affluent , que la rage remonte . blanchard débouche sa bouteille et s envoie une rasade d alcool . soudain , il aperçoit une ombre prostrée au pied d un large tronc . la colère l envahit . il va le faire . il va aller au bout . claude se positionne devant lui . quoi qu il arrive , on le laisse attaché à l arbre . il a l air faible , mais ce n est qu un leurre . cet homme est très , très dangereux , et vous le savez . pas de réponse . claude s approche plus encore de son visage . le bâillon , vous ne touchez pas . . . ah , une dernière chose . si votre geste vous paraît trop difficile , il suffit de tourner le regard avant de cogner . ça passera tout seul . blanchard acquiesce . claude lui redresse la tête en plaçant deux doigts sous son menton . dites moi que vous trouvez ça bien , et que vous êtes heureux d être ici . blanchard repousse sa main . il fixe en silence la forme recroquevillée , sans fléchir . puis il s avance , lentement . alexandre met quelques secondes à réaliser : c est bien lui . le père de la petite fille qu il a renversée . instantanément , un afflux liquide remonte de son estomac et se déverse dans sa bouche . il tousse , s étrangle , ses joues enflent et de la matière digérée obstrue les conduits d air . une substance rouge et brune s écoule de ses narines . blanchard fait deux pas vers l arrière et se met à paniquer . il se retourne vers claude , appuyé contre un arbre un peu plus loin . il s étouffe dans son vomi , bon sang ! levez votre batte . et tuez le . blanchard s élance vers l avant et s accroupit . il tire sur les épaisseurs de chatterton et parvient à enlever le bâillon . alexandre bascule sur le côté et crache du vomi . il n a plus la force de se relever , on dirait un poisson échoué , agonisant . blanchard recule d un pas . quel monstrueux spectacle , quelle horreur . l homme , à ses pieds , n a plus rien de cet être arrogant et destructeur qui a transformé sa vie en enfer . il tourne la tête , pris de panique . une main s écrase sur sa nuque . ce n est pas le moment de flancher , d accord ? l avertit claude d un ton sec . je sais que c est dur , mais vous l avez voulu autant que moi . je . . . je n ai rien voulu . c est vous qui m avez contacté . vous . . . on le pousse vers l avant . vous cognez , vite et bien . qu on en finisse . il n y a plus de marche arrière possible , vous saisissez ? il a détruit votre vie , celle de votre femme ! tuez le ! blanchard avance contre son gré , des forces opposées luttent en lui . il se trouve près d alexandre , qui tourne lentement la tête dans sa direction . me regarde pas ! hurle blanchard . tu . . . tu mérites tout ça ! les doigts se crispent sur le manche . alexandre tente de marmonner quelque chose . blanchard incline la tête . qu est ce que tu dis ? il se penche un peu , et parvient à entendre : sous ma combinaison . . . prenez . . . blanchard s exécute , méfiant . il s empare d une boule de papier rouge , qu il observe sans comprendre . le ballon de . . . mon fils . . . murmure alexandre . vous . . . pourrez le . . . lui rendre ? il a . . . huit ans . . . et . . . il m attend pour jouer aufoot . . . alors , la batte tombe par terre . blanchard recule et trébuche contre une racine , avant de secouer la tête . je ne peux pas . non , non , je ne peux pas . . . on l attrape par l épaule , on l arrache du sol . vous devez lui prendre la vie , insiste claude d une voix ferme . il a fait le mal ! il a fait le mal ! blanchard ramasse la batte , le fixe dans les yeux et la lui plaque contre le torse . je ne peux pas , c est trop dur . faites le , vous . mais . . . je ne peux pas le tuer , je ne suis qu un intermédiaire ! c est à vous ! c est à vous de le faire ! allez vous faire foutre ! et il se met à courir dans les bois , emportant avec lui la boule de papier . claude le regarde disparaître dans la nuit , incrédule . il relève le menton . un petit rire semble provenir des feuilles , sur sa droite . alexandre pleure et rit en même temps , face à un tortionnaire qui jamais n a éprouvé la moindre pitié . claude s écrase les tempes , ses mâchoires s écartent mais aucun son ne sort . a t ilfait une erreur ? pourquoi ? pourquoi ? pourquoi ? il regarde alexandre d un oeil torve . tout ce pour quoi il existe , depuis des années , vient d être réduit subitement à l état de poussière . lentement , il ramasse la batte , la bâche , avant d ôter les cordes autour du tronc . debout . il n y a plus rien dans sa voix , elle semble morte . il saisit alexandre sous le bras , et le traîne dans les feuilles sur des dizaines , des centaines de mètres . claude n est plus que l ombre de l homme à la cagoule . la paroi de tôle de la camionnette descend , la porte claque . jamais claude n a ramené un corps autrement que dans une bâche . il sort de la forêt , regagne la civilisation , et les lumières de la ville le motivent à nouveau . ses doigts peu à peu se décrispent . ses pensées s éclaircissent et , très vite , il retrouve confiance en lui . après tout , ce type n était sans doute qu un grain de sable dans le système . il fallait bien que cela arrive , un jour ou l autre . et même si ce connard parle , personne ne pourra jamais remonter jusqu à lui , jusqu à ses prisonniers . . . de toute façon , il ne parlera jamais . quant à k , il va expérimenter une longue vie de repentir au fin fond de son antre . claude ramène bientôt son prisonnier dans les profondeurs des sous sols , dans ces couloirs infinis bordés de cellules . des doigts aux ongles noirs s enroulent autour des barreaux , des visages gris s appuient contre le métal froid , observant le sordide spectacle d un survivant qui n a pas eu la chance de mourir . alexandre tourne la tête , blafard . il hurle , se débat jusqu à se blesser plus encore , avant de s étaler par terre de tout son long . ses yeux perdus croisent ceux des autres . il dépasse sa cellule , puis se fait traîner dans l autre sens . il sait . . . il sait que l homme à la cagoule qui l offre ainsi en spectacle a retrouvé toute sa cruauté . anéanti , hagard , il sent qu on le déshabille et qu on le jette dans une nouvelle cellule . on l a isolé des autres pour le punir , peut être . pour le rendre fou , certainement . mais alexandre ne craint plus la folie . au contraire , il l attend . nu , il rampe jusqu au mur du fond et se replie sur lui même , son crâne chauve entre ses mains . il cherche sa petite boule rouge et ne la trouve pas . ce soir , alexandre n a pas eu droit à sa libération . il en veut à blanchard comme jamais . si un jour il sort d ici , il le tuera . cette fois , dorothée décide de ne pas prendre la fuite , comme elle le fait d ordinaire à chacune de ses apparitions si la situation ne lui convient pas . d un coup d oeil rapide , elle jauge son environnement . l appartement de sa soeur . . . elle plonge son regard dans celui de julie roqueval . je vois que vous avez retrouvé ma soeur . julie a un léger mouvement vers l arrière . qu est ce . . . qu est ce que vous dites ? vous êtes bien chez alice ici , non ? donc , j en déduis que vous l avez retrouvée . l assistante sociale n en revient pas . la tonalité de la voix , le rythme de la parole , tout comme l attitude , viennent instantanément de changer . ce n est plus la timide alice qu elle a devant elle , mais la fière dorothée . julie vient d assister en direct à une scène exceptionnelle : un changement de personnalité . vous . . . vous êtes dorothée ? qui d autre ? julie est stupéfaite . les troubles dissociatifs de l identité , elle en avait entendu parler à la fac , et ça l avait passionnée . elle se souvient bien des cas célèbres , comme celui de anna o . ou de sybil , la femme aux seize personnalités . mais jamais , jamais elle n avait croisé ce genre de patient . elle comprend mieux l obsession de luc graham . il s agit d un cas si rare , si étrange . . . dorothée pointe du doigt le briquet qui sort de la poche de julie . vous n auriez pas une cigarette ? julie a vraiment du mal à revenir dans une conversation normale . si , si , bien sûr . votre soeur alice ne fume pas , je me trompe ? elle n a jamais essayé . de nous deux , alice a toujours été la gentille petite fille , celle qui plaisait tant à mon père . ce cas est proprement ahurissant . la dissociation intervient jusque là : une partie du cerveau d alice dehaene est dépendante à la nicotine , et l autre , absolument pas . est ce la colère , la peur qui ont fait sortir dorothée , ou alors des révélations trop difficilement supportables pour alice ? se dissocie t elle chaque fois qu elle se sent psychologiquement en danger ? mais comment expliquer les lunettes ? vous . . . vous savez où est alice ? dorothée récupère une clope et l allume . puis elle tire une longue taffe en baissant les paupières . je crois qu elle était chez graham . il a dû se passer quelque chose , là bas . quoi ? dorothée hausse les épaules . bah , c est juste ce pleurnichard de nicolas qui a pointé son nez . puis après , il y a encore eu l autre . birdy . birdy ? le méchant de service . on le voit jamais d habitude . vous êtes en train de me parler d autres personnalités ? des nouveaux personnages qui habitent alice ? dorothée émet un petit sifflement d énervement . comment ça , d autres personnages ? vous êtes bien comme graham , vous . je vous parle de personnes , pas de personnages ou je ne sais quoi . elle tourne sur elle même . j ai l air de ne pas exister ? j ai l air de ressembler à ma soeur ? regardez mes beaux ongles , comparez les à ceux d alice , vous verrez qui de nous deux est la plus atteinte . alice , elle soigne rarement son apparence , elle se laisse aller . ah , c est tellement stupide tout ça . devoir se justifier , tout le temps . les ongles sont courts et rongés mais apparemment , dorothée ne les voit pas de cet oeil là . vous avez pu faire vos recherches sur les accidents de graham et l homme de l article ? julie acquiesce et essaie de réaliser qu elle ne s adresse plus à alice , mais bien à dorothée . une personnalité indépendante , différente , avec ses codes , ses propres souvenirs , son caractère . graham doit mener une psychothérapie passionnante . vous aviez raison . le patient que nous avons retrouvé à l arrêt de bus , enroulé dans votre couverture , est à l origine d un accident qui s est produit en . il a renversé et tué sur le coup une petite fille . alice vous a parlé de la couverture , c est ça ? vous l aviez reconnue , et vous ne m avez rien dit quand je vous ai montré la photo . je vous jure que j ignore ce qu elle faisait sur ce type . je ne voulais pas mettre ma soeur en danger . c est donc votre . . . votre soeur alice qui a enveloppé mon patient avec ? je n en sais rien . c était peut être birdy , qui sait ? je ne suis pas au courant de tous leurs faits et gestes , je vous signale . moi aussi , j ai une vie . l esprit de julie s embrouille . elle ignore complètement le fonctionnement du psychisme d alice dehaene . la plupart du temps , dans les cas de troubles dissociatifs , la personnalité principale ignore la présence des autres , mais il arrive qu une des personnalités secondaires connaisse l ensemble des autres alter , ce qui semble être plus ou moins le cas de dorothée . le visage de cette dernière se perd derrière un nuage de fumée . elle agite la main et regarde julie droit dans les yeux . et pour graham ? vous avez retrouvé des informations sur son accident ? j étais déjà au courant . ses deux enfants et sa femme sont morts en chutant de . . . ce n est pas d eux dont je parle . mais de la personne responsable du drame . julie se fige . elle sort le papier avec son schéma et l observe attentivement . vous voulez dire justine dumetz ? mince , c est vrai . . . je n ai pas pensé à vérifier ce qu elle était devenue . vous croyez qu il pourrait y avoir un lien ? que comme burleaux , elle aussi pourrait avoir disparu ? dorothée se dirige vers la fenêtre , l ouvre et agite le bout de sa cigarette . des cendres s envolent dans l air . vous avez un moyen de vérifier rapidement ? julie sort son téléphone portable . j ai un contact à la police judiciaire de lille . dorothée lui attrape le poignet et la tire vers la sortie . elle referme la porte de l appartement sans verrouiller . vous appellerez en route . on va prendre la voiture de ma soeur . pour aller où ? dans la grange . j ai la certitude que mon père est impliqué dans quelque chose de monstrueux . devant la vieille fiat , dorothée s installe du côté passager et tend les clés à julie . je préfère ne pas conduire quand j ai le choix . je n aime pas ça . sans se poser davantage de questions , julie met le contact et démarre . derrière , un autre véhicule les suit . sur le siège passager repose une cagoule noire . . la voiture d alice gagne l autoroute a et file en direction d arras . julie raccroche son portable et le cale entre ses jambes . le temps que mon contact retourne à la brigade , et nous aurons notre réponse très bientôt au sujet de justine dumetz . ecoutez , dorothée , vous devez me dire en quoi vous et votre soeur êtes mêlées à cette histoire . julie regarde dans son rétroviseur et se met à doubler dangereusement . dorothée plaque sa nuque contre l appuie tête . tout est dû à un enchaînement de circonstances qui a commencé le octobre . ce matin là , le docteur graham a emmené alice pour réaliser des tests au cnrs du côté de paris . dans le laboratoire , il s est passé quelque chose que je ne comprends pas . vous accompagniez votre soeur ? non , mais je suis plus ou moins au courant de ce qu elle fait . au courant ? comment vous pouvez l être ? c est comme ça , ne cherchez pas à savoir , ok ? julie acquiesce en silence . elle se souvient vaguement que les personnalités multiples se protègent derrière des paradoxes qu elles sont incapables de résoudre et éludent les questions gênantes . dorothée poursuit ses explications . après cette expérience , j ai eu , moi aussi , un trou noir de deux jours , comme alice . ça ne m était arrivé qu une ou deux fois dans ma jeunesse , puis aujourd hui , chez graham . c est évident que c est à cause de birdy . il est de retour . chaque fois qu il sort , j ignore ce qu il fait . d où vient il ? je ne sais pas , mais ce qui est certain c est qu il met ma soeur en danger . le au soir , sûrement sous l influence de birdy , elle a frappé mon père de deux coups de couteau . elle voulait le tuer . julie essaie de garder son calme et de ne pas montrer sa stupéfaction . alice dehaene est en train de lui révéler une tentative d homicide . et que dire de son père , qui certifiait avoir voulu se suicider ? cherchait il à protéger sa fille ? pourquoi vouloir le tuer ? les yeux de dorothée s enflamment . parce que birdy a jugé que mon père le méritait , tout simplement . il a fait ce que je n ai jamais osé faire . . . le calme de l habitacle est reposant , les phares des véhicules , hypnotiques . dorothée parle à présent d un ton posé , cristallin , sans colère . le au soir , alice frappe mon père . dans la nuit , je retrouve un chemisier ensanglanté dans sa douche . et le au matin , vous et vos équipes tombez sur un type enroulé dans une couverture lui appartenant . il y a forcément un lien entre ma soeur , mon père et votre patient . un lien que birdy connaît . julie a envie que tout s accélère , que les révélations pleuvent , mais elle doit avant tout ne rien laisser paraître et procéder par étapes . la jeune femme , à ses côtés , détient toutes les clés dans son cerveau , mais est incapable de les restituer . peut être que graham , lui , sait . peut être connaît il la vérité , et qu il l a cachée . ce qui expliquerait son comportement troublant , chez lui . et vous avez une idée de la nature de ce lien ? dorothée inspire . c était il y a une dizaine d années , à la ferme . . . je n avais pas le droit de me rendre seule dans l étable , mais je l ai fait quand même , pendant l absence de mon père . j y ai découvert d étranges articles de journaux . ils étaient découpés méticuleusement et collés sur le sol , cachés sous de la paille . tous avaient un point commun : ils relataient la douleur et la colère de victimes . exactement comme les journaux , chez graham . des . . . des victimes de la route ? des accidentés de la route , des erreurs médicales , des erreurs judiciaires . on y parlait d innocents mis en prison , de vies brisées , de destins fracturés à cause de la négligence et de la violence de certains . papa avait collé tous ces articles de manière obsessionnelle , il y en avait des dizaines , des centaines . c est pour cette raison que j ai eu un tilt , lorsque vous m avez parlé de graham et de la photo du catatonique . une couverture ensanglantée qui vient de la ferme , retrouvée sur le responsable d un accident . . . ces articles collés dans l étable . . . elle se tait . le ronflement paisible du moteur la détend . je suis presque certaine que . . . le silence , de nouveau . dorothée donne l impression d une chambre à air qui se dégonfle . ses épaules basculent vers l avant , son dos se courbe , tandis que ses paupières battent de plus en plus vite . puis ses yeux se plissent , les lumières des phares semblent la blesser à présent . elle palpe ses lunettes sur son torse et les chausse . elle se retourne , regarde autour d elle , puis fixe julie avec détresse . qu est ce qu on fait ici ? la conductrice essaie de se concentrer sur son trajet , le flux des voitures augmente à l approche d arras . alice ? la jeune femme glisse une main désespérée sur son visage . nicolas est encore venu ? julie ne sait que répondre . elle connaît la fragilité de ces malades , et les difficultés qu ils ont à avoir conscience de leurs troubles . de ce fait , elle acquiesce timidement , et répond par une question : quel est votre dernier souvenir ? on . . . on parlait dans mon appartement . vous m avez montré la photo d une couverture , et . . . et ? alice sent l odeur de tabac qui imprègne ses vêtements . je . . . je ne me souviens plus . que s est il passé ? où va t on ? chez votre père . elle désigne la paume de la main de la jeune femme . cette histoire de grange . . . la grange , oui . le x . . . julie essaie de mettre de l ordre dans ses idées . de comprendre . quand j ai rencontré votre soeur dorothée , elle m a parlé de birdy . ça vous dit quelque chose ? alice souffle de la buée sur sa vitre , ses deux poings se contractent . il m a toujours effrayée . depuis toute petite , j ai la frousse d aller dans certains endroits , comme la grange justement , l étable ou sous les douches , parce que je sais qu il m y attend . je rêve aussi de lui , en permanence . je crois qu il cherche à me faire du mal . mais . . . elle se tait brusquement , tourne mollement la tête vers julie , tandis que la voiture quitte l autoroute . je ne sais même pas qui vous êtes . juste une inconnue de plus qui gravite dans mon univers . pourquoi vous vous trouvez ici , avec moi ? parce que toutes les pistes de l affaire sur laquelle je travaille mènent à vous . j ai besoin que vous m indiquiez la route . je ne me souviens plus du trajet , et j ai oublié mon gps . alice indique en détail la direction à prendre et sombre définitivement dans le silence . de plus en plus , la lumière de la ville diminue . une forêt se dessine , là bas , sous la pleine lune . le portable de julie se met à vibrer . excusez moi . . . alice angoisse . ce soir , elle sait qu elle risque d affronter encore son père , elle l imagine déjà en face d elle , les poings sur les hanches , à attendre qu elle desserre les lèvres . osera t il pointer son fusil sur elle , comme il l a fait sur fred ? sa voisine rabat le clapet de son portable , le regard inquiet . quelque chose ne va pas ? demande alice . julie ne lui répond pas , perdue dans ses pensées . justine dumetz , responsable de l accident de la famille graham , a disparu au milieu de l année , presque un an après le drame . elle a quitté son travail un jeudi soir , et plus personne ne l a jamais revue . comme le catatonique . deux responsables d accidents , deux disparitions . cela ne peut pas être une coïncidence . l assistante sociale compose de nouveau le numéro de téléphone de son contact . oui , encore moi . . . excuse moi , mais tu as moyen de faire des recherches pour moi ? . . . je sais , il est tard . . . c est sympa . . . oui , alors il faudrait que tu fouilles du côté de disparitions inexpliquées , aux alentours des années à peut être . . . voir si des personnes disparues ont été impliquées dans des drames , comme des accidents de la route , ou . . . c est trop vaste ? ce genre de recoupements ne peut pas être fait ? mince ! attends . . . attends deux secondes . . . julie serre les dents , cherche une réponse dans le regard d alice . elle se remémore les paroles de dorothée quand elle parlait des articles collés sur le sol de l étable . drame , justice , médecine . . . elle claque soudain des doigts . ok , alors cherche une personne disparue en rapport avec le milieu médical . chirurgien , médecin , anesthésiste . si tu trouves , essaie de voir si elle a été impliquée dans une erreur médicale . . . et si oui , alors tu envoies une voiture à . . . elle dicte l adresse de la ferme . . . . je sais , je sais . . . un resto ? pourquoi pas . si tu trouves . j attends ton appel . elle raccroche et serre son volant . ne m en demandez pas plus , alice , d accord ? rien n est sûr , mais je vous garantis que vous saurez tout ce qu il y a à savoir , dès que j aurai davantage d informations . elle suit la direction indiquée par alice . après deux kilomètres , la voiture s engage sur le chemin de terre , grimpe la côte et arrive au sommet d une colline . la ferme apparaît , en contrebas . alice regroupe ses mains entre ses cuisses et se recroqueville légèrement . cette maison vous fait peur ? alice met quelques secondes avant de répondre . ce n est pas de la peur . mais un sentiment inexprimable . comme si une corde se resserrait autour de ma gorge . ça a toujours été ainsi , depuis toute petite . la route est boueuse dans la descente , julie rétrograde et laisse le moteur les porter jusqu aux abords de la ferme . quand alice sort et claque sa portière , l angoisse l assaille . la grange , là bas dans la nuit . la tombe ouverte de dorothée , juste derrière , luisante sous le clair de lune . l ombre portée de la ferme sur le sol , avec ses grandes fenêtres obscures . les alignements des tombes militaires . . . julie laisse ses phares allumés , et observe les fenêtres de la ferme . cette fois ci , personne , apparemment . toutes les lampes sont éteintes à l intérieur . alice tend l index . regardez . des traces de boue mènent jusqu à l étable . une lumière filtre sous la porte . mon père s y est encore probablement enfermé avec le fourgon . julie jette un oeil sur sa montre . si tard ? alice s avance d un pas ferme et essaie d ouvrir , sans succès . ouvre , papa ! je sais que tu es là ! rien ne semble bouger . elle frappe , encore , sans s arrêter , mais claude ne lui répond pas . vous êtes sûre qu il est là dedans ? les marques de boue sont encore fraîches . et les portes , verrouillées de l intérieur . il fait toujours ça , il s y enferme . elle colle son oreille contre le bois . une vache meugle . je ne partirai pas , papa ! pas cette fois ! j ai besoin qu on parle ! elle tambourine de toutes ses forces puis se recule , hors d elle , et lance un regard vers la grange , sur la gauche . cette imposante masse brune , effrayante , où l attend birdy . mais elle sait que birdy n existe pas . il n a jamais existé ailleurs que dans sa cervelle . je vais dans la grange . je vous accompagne , propose julie . restez plutôt devant l étable , et prévenez moi si mon père sort . je sais qu il se cache à l intérieur . ce n est pas possible autrement . julie acquiesce , pas très rassurée , puis allume une cigarette , appuyée contre un mur de parpaings . alors qu elle s approche lentement des hautes portes en bois , alice cherche par tous les moyens à fuir la peur qui l envahit . elle se mord alors les doigts , pour tenter de rester éveillée , pour qu aucun trou noir ne la happe , pour que ce soit elle qui pénètre dans la grange , avec toute sa conscience . elle considère julie , au loin , puis , après une large inspiration , se retrouve à l intérieur . elle appuie sur l interrupteur en répétant inlassablement une même phrase dans sa tête : je suis alice , et cette grange ne peut pas me faire de mal . le x formé par les poutres s élève au fond . qu a t il de si particulier ? derrière elle , la porte grince . alice l ouvre en grand et la bloque avec une plaque d immatriculation . son coeur bat jusque dans sa gorge . le petit bout rougeoyant , tout là bas , indique que julie n a pas bougé . l assistante sociale rabat les pans de son gilet contre sa poitrine . ici plus qu ailleurs , le vent souffle , froid et humide . aucune lumière ne vient éclairer le paysage , hormis celle des phares , de la lune et , désormais , du carré orange dans la grange . le cimetière militaire , au loin , la met mal à l aise . sordide impression que des morts vont en sortir , les bras tendus , en poussant des grognements de bêtes sauvages . . . elle s avance vers l entrée de l étable , où il lui semble avoir entendu un grincement . elle relève soudain la tête , intriguée , en direction du sommet de la colline d où descend le chemin de terre . est ce bien une silhouette que son oeil a perçue ? sans plus respirer , elle balaie l horizon d un regard inquiet . rien ne bouge , évidemment . encore un coup de son imagination , certainement dû à ce paysage sinistre . le grincement , à l intérieur , se renouvelle . julie , aux aguets , entend une vache qui meugle et des pas qui crissent dans la paille . elle se recule , jette un oeil vers la grange où vient d entrer alice , tandis que , face à elle , une clé s enclenche dans une serrure . les portes s écartent , et les prunelles de l homme qui vient d ouvrir se chargent de stupéfaction . alors comme ça , on se retrouve . . . le hasard fait décidément bien les choses . la voix de claude est glaciale . il tourne la tête vers le carré de lumière , sur sa droite , et son expression change . à présent , la colère marque ses traits . julie fixe avec effroi ses mains ensanglantées . l une de mes vaches a quelques problèmes de santé . elle perd beaucoup de sang . je crains qu il faille l abattre bientôt . . . julie se penche sur le côté , de manière à apercevoir l intérieur du bâtiment . claude s écarte . venez voir , si vous ne me croyez pas . julie perd soudain le peu d assurance qu il lui restait . je vous crois . alors , que voulez vous ? j accompagne votre fille . je suis l une de ses amies . une amie , évidemment . . . avant de lui laisser le temps de réagir , claude effectue quelques pas vers l arrière et disparaît dans l étable . deux secondes plus tard , il revient avec un fusil et la braque . on va entrer là dedans , tous les deux . alice retient son souffle . dans la grange , tout a pris une teinte sépia , jusqu aux nuages de poussière que lèvent ses semelles . elle a envie de s enfuir , mais la volonté de connaître la vérité , de comprendre , est plus forte . alors , au lieu de rebrousser chemin , elle décide de poursuivre . sa frousse se dissipe un peu . le gros x se dresse devant elle . elle lève les yeux et repère un vivarium . très vite , elle s empare d une échelle et s engage dans une nouvelle lutte , cette fois contre le vide . ses jambes se mettent à flageoler , chaque geste devient un interminable calvaire . alice sait pourquoi ce vivarium se trouve en hauteur . pour qu elle ne puisse jamais l atteindre , elle , la petite fille traversée de toutes les terreurs du monde . son père ne jouera plus jamais avec ses peurs . elle lève les yeux vers le plafond , vers cette tôle ondulante où pend encore un vieux crochet rouillé . sur la pointe des pieds , elle récupère une pochette plastifiée . la descente se révèle pénible , fastidieuse . elle sort de là , elle étouffe . la lune , au dessus de la colline , dore le paysage d un voile lumineux . alice sent la bulle d encre toute proche . d une seconde à l autre , son esprit peut basculer . elle se calme et respire l air frais . il ne lui est rien arrivé , il ne va rien lui arriver . elle jette un oeil en direction de la ferme . aucune trace de julie . les portes de l étable sont toujours fermées . où est l assistante sociale ? à demi rassurée , alice s assied dans l herbe , faiblement éclairée par le halo lumineux de l ampoule de la grange . elle courbe le dos , rentre la tête entre les épaules et respire . elle est alice . elle est encore alice , et elle le restera . avec appréhension , elle tire sur les élastiques du rabat de la pochette . elle se sent prête . prête à affronter l horreur de son passé . immédiatement , elle reconnaît l écriture sèche de son père . des pages manuscrites , sans photo . un titre , cinglant et écrit en lettres capitales : le calvaire des indiennes du pérou . un reportage sur le pérou . . . daté de . soit deux ans avant sa naissance , et quatorze ans avant qu elle parte en vacances là bas avec son père . il avait pourtant affirmé ne jamais y être allé avant leur voyage . dès les premières lignes , l article parle du village de ccatca , à trois heures de cuzco , l endroit exact où il l a emmenée dormir quelques jours pendant leurs vacances . là où ses douleurs dans le ventre ont commencé . là où on l a opérée . alice sent qu une révélation effroyable l attend . comme si son père , de toute sa vie , n avait jamais rien laissé au hasard , et que même ces vacances faisaient partie d un plan longtemps bâti à l avance . les premiers paragraphes dépeignent les hautes terres andines , les masures au toit de chaume , avant de s intéresser à une femme du village de ccatca , prénommée chaska . trente deux ans , mère de deux enfants . mais déjà , les yeux d alice sont attirés par certains mots plus bas dans le texte : anesthésie , salle d opération , cicatrices . elle continue sa lecture et le rythme de son coeur s accélère encore . son père parle du dispensaire où on l a opérée de son appendicite , et où les gens se rendent à pied , à cheval ou en voiture depuis les villages voisins . il décrit les bâtiments qui s organisent autour d une cour centrale utilisée comme salle d attente , et où tout le monde se tient pour se réchauffer au soleil . on y travaille jour et nuit , sept jours sur sept . il y a moyen d hospitaliser deux personnes , avec un laboratoire de base , une ambulance et une moto pour les déplacements . l article insiste sur le fait que le dispensaire ne possède pas officiellement d appareil radiographique , ni échographique , ni de salle d opération . pas de salle d opération ? alice n est plus sûre de bien comprendre . son père détaille ensuite les campagnes de vaccination , ainsi que les principales maladies et infections qui touchent le peuple des montagnes péruviennes infections respiratoires , typhoïde , diphtérie , tuberculose . puis il relate les propos de chaska : je suis allée au dispensaire pour contrôler la santé de mes deux enfants , manco et inguill , et participer à la campagne de vaccination antitétanique . et c est là qu on nous a enfermés , nous étions trois femmes de trois villages différents . mes enfants sont restés avec l infirmière du village dans une autre pièce . on nous a dit que c était pour les vacciner et nous faire des examens plus approfondis . ensuite , on est venu me chercher et on m a emmenée dans une salle d opération , cachée dans un endroit du dispensaire où personne ne pouvait accéder . là , il y avait du vrai matériel chirurgical , une grosse lampe au plafond , et l endroit était très propre , comme neuf , sans fenêtre . on m a allongée sur une table recouverte de tissu vert , et on m a informée qu un médecin allait venir m ausculter . l infirmière qui m avait accompagnée depuis le début est sortie , laissant place à un autre homme , vêtu d une tenue de chirurgien . après , tout est allé très vite . on a mis un masque sur mon visage , et je me suis endormie . alice a l impression de revivre sa propre intervention chirurgicale . l odeur des produits antiseptiques , cette pièce blanche , immaculée , l éclat des instruments , et cet homme vêtu de bleu , penché au dessus d elle . elle poursuit sa lecture en se rongeant les ongles . je me suis réveillée dans un lit , aux côtés d autres malades . j étais complètement sonnée . que s était il passé ? je ressentais une grande douleur dans le ventre , j ai regardé . j avais une cicatrice , juste au dessus de l aine . j ai commencé à pleurer , j ai demandé ce qu il s était passé , on ne m a jamais rien dit . quelques heures plus tard , mon mari me prenait par le poignet et me ramenait au village , sans prononcer un mot . la cicatrice me faisait encore horriblement mal , et je ne comprenais pas . c est seulement le lendemain qu il m a raconté qu on lui avait offert beaucoup de nourriture , du riz , de l huile , du blé , du sucre , pour plusieurs mois , et même qu un type du gouvernement était venu en hélicoptère pour leur rapporter tout ça , aux hommes . mon mari avait alors donné son accord pour faire ce qu on avait fait . on m avait ligaturé les trompes . plus jamais je ne pourrai avoir d enfants . alice a l impression de se vider de son sang , les feuillets s échappent de ses mains . elle se sent vaciller , mais se lève et s accroche fermement à la poignée de la porte . pas cette fois ! je suis alice ! une veine puise sur sa tempe . elle lutte , sa respiration se calme , même si elle reste bruyante , saccadée . ses paupières se rabattent avec violence , le duel contre elle même lui semble interminable . dans sa tête , les voix s éteignent peu à peu , les vagues disparaissent et elle rouvre enfin les yeux . la grange , la pleine lune , l article à ses pieds , rien n a bougé . alice a échappé à la bulle d encre , aux forces intérieures . elle a l impression , pour la première fois de sa vie , d affronter son drame de face , de le vivre pleinement , d en ressentir tous les effets . et ça fait mal , c est une souffrance rampante , un poison intérieur qui brûle et dévaste . mais cette souffrance vaut mieux que tous les trous noirs du monde . on lui a ligaturé les trompes . elle s effondre en larmes . quelques secondes plus tard , elle remarque l ombre qui rampe le long de ses mollets . une silhouette menaçante , celle qu elle connaît depuis toujours , celle qui se déployait au dessus d elle lorsqu elle se recroquevillait dans sa chambre d enfant . celle qui la tirait par le bras , de sous son lit , pour l embrasser . lentement , alice relève la tête . claude dehaene se dresse en face d elle . il serre contre sa poitrine sa vieille express bettinsoli . une tache rouge couvre la crosse en ronce de noyer , elle brille étrangement sous la lueur lointaine de l ampoule . papa ? qu est ce que tu as fait ? qu est ce que tu as fait , mon dieu ? du bout du pied , claude remue les feuillets éparpillés dans l herbe . alors comme ça , il a fallu que tu fourres ton nez dans mes affaires . tu es courageuse , alice . vouloir enfreindre les règles à ce point . toujours cette même voix monocorde , dépourvue de chaleur . les règles que tu as toujours imposées pour contrôler ma vie ! elle veut se redresser , mais il appuie avec la crosse sur son épaule , la contraignant à rester accroupie . où est . . . où est la personne qui m accompagnait ? où est julie ? alice a déjà rencontré trop de fois le sourire qu il lui adresse . celui de ses cauchemars . inquiète toi surtout pour toi . la jeune femme se frotte les joues du dos de la main . je sais ce que tu m as fait . je connais la vérité . toute la vérité . toute la vérité , en es tu bien sûre ? alice se heurte à un mur , et c est ce qui lui fait le plus mal . claude n éprouve aucune pitié , aucune compassion . tu m as emmenée au pérou dans l unique but de me stériliser . les seules vacances que tu m aies jamais offertes ! je . . . j ai été heureuse là bas , papa ! je t aimais ! étrangement , claude dehaene laisse soudain s exprimer une forme de regret . moi aussi , je t ai aimée . ah si tu savais , je t ai tellement aimée . cette fois , alice brûle d envie de lui arracher les yeux . tu m as aimée ? comment oses tu dire une chose pareille ? c est toi qui m as ramené vivant du liban , c est pour toi que j ai eu le courage de vivre . quand tu es née , j ai su immédiatement que j existerais dans l unique but de t élever . j ai tout plaqué , tout arrêté , pour toi . son émoi est il encore l un de ses simulacres ? jusqu où mentira t il ? mais . . . il a fallu que ta mère accouche d un bébé au sang très rare , le bombay . ça a été comme . . . un coup de massue . à l hôpital , on m a parlé de ta fragilité , du danger que tu encourais à chaque faux pas , des difficultés que tu aurais eues en grandissant . j ai alors compris que je pouvais te perdre n importe quand , que . . . ses lèvres tremblent . . . . que ma propre fille pourrait mourir devant mes yeux et anéantir ma vie , comme najat . je devais te protéger , jour et nuit , te sentir en permanence auprès de moi . alors , seulement , je me sentais bien . alice se fiche qu il pleure , elle le hait . me protéger en me punissant ? en me stérilisant ? j ai vu de quoi les hommes étaient capables . ton enfant n aurait jamais été en sécurité dans ce monde . et s il était né avec du sang bombay , lui aussi ? tu l aurais perdu , alice . il n aurait eu aucune chance . je ne voulais pas que tu endures ça . tu es un monstre . comment as tu pu vivre , nous élever , après avoir violé et tué des innocents au liban ? claude resserre dangereusement ses doigts autour de la crosse , son visage retrouve la couleur de l acier en fusion . tu racontes n importe quoi . ne fais pas l ignorant ! tu as tué najat de tes propres mains ! pour te sauver , toi ! j en ai la preuve sur une cassette ! claude la braque sans ménagement . non ! tu mens ! alice le défie du regard . pour la première et sans doute la dernière fois de sa vie , elle n a plus peur de son père . tu as détruit tout ce qui pouvait se dresser entre nous deux . tout ce qui m était cher , tout ce que j ai pu aimer ! tu m as empêchée de grandir , de faire du sport ou de jouer . tu m as retirée de l école , tu m as retenue ici , tu m as détruite moralement . le docteur denby et tes professeurs ont eu des doutes sur ton comportement , il fallait que je trouve un moyen sinon , on nous aurait séparés . la plupart du temps , les menaces suffisaient . . . où voulais tu finir ? dans un hôpital psychiatrique ? je n aurais pas pu vivre sans toi . ma petite alice . . . alice sent le feu de la colère gronder en elle . elle sent ses muscles se contracter , alors que le rythme de son coeur ralentit sensiblement . elle relève le front , serre les mâchoires , tout en chassant les lunettes de son nez d un mouvement sec . celles ci , retenues par la cordelette , bondissent sur sa poitrine . claude ricane en s écartant . il agrippe plus fermement son fusil . et voilà dorothée qui vient à la rescousse . impressionnant , tu jaillis toujours aussi facilement qu avant . comment va ma menteuse de fille ? dorothée l affronte du regard . sois maudit , je te déteste . beaucoup de gens m ont détesté , ils ne sont plus ici pour en parler . il la tient toujours en joue et ferme un oeil . dorothée ne cille pas . tu n oseras pas tirer . je suis ta fille ! tu . . . ne peux pas me tuer ! il s approche d elle , l attrape par le menton , et la force à le regarder droit dans les yeux . il serre son arme dans l autre main . je te déteste plus que tout . tu as volé l âme de ma fille . j aurais dû vraiment te tuer et t enterrer , il y a bien longtemps . dorothée est abasourdie . chaque mot qui sort de la bouche de cet être pervers résonne en elle comme une abomination . nicolas et toi êtes les pires des parasites . vous avez volé mon enfant ! continue t il . avant qu il ait le temps de tirer , elle se jette sur lui et essaie de l atteindre à la gorge . elle hurle . mais elle parvient à peine à l érafler . un mauvais coup de crosse sur le poignet , puis un autre sur la nuque la couchent au sol . son visage s enfonce dans l herbe touffue . idiote . un téléphone vibre dans sa poche au moment où il appuie le canon à l arrière du crâne de sa fille . il lève son arme , recule et sort le portable de l assistante sociale . une voix masculine , à l autre bout du fil . julie ? j ai ton info . claude fixe le corps immobile de sa fille . julie n est pas disponible pour le moment . mais elle m a demandé de prendre le message . une légère hésitation . très bien . dites lui qu un anesthésiste du nom de gérard vuillemont a disparu en mars sans plus jamais donner signe de vie . gérard vuillemont , vous dites ? absolument . vuillemont a été mêlé à une affaire pénale en février , au tribunal correctionnel de nanterre . il était accusé par le mari d une erreur médicale lors d un accouchement qui a entraîné la mort de sa femme et de l enfant qu elle portait . l affaire a été jugée , et ni la responsabilité du médecin , ni celle de l hôpital n ont été remises en cause . claude se frotte le menton . très bien . mais . . . elle est dans son bain , et elle ne m a pas parlé de cette recherche . en connaissez vous la raison ? pas précisément , non . elle semble enquêter sur des disparitions , mais je n en sais pas beaucoup plus . et vous êtes ? thierry bosquet . d accord . merci , thierry , je lui transmets le message . ah , au fait . une voiture est en route vers arras . une voiture vous dites ? d accord . . . claude lâche le portable et l écrase du talon avec hargne . sa fille se retourne dans un mouvement douloureux . elle se met à malaxer de la glaise , les épaules rentrées . je me souviens bien de vuillemont . il a fallu pas mal de temps et de travail pour que ce salopard avoue avoir commis une erreur médicale et décide de signer la lettre . il était passé au travers des mailles de la justice , mais moi , il ne m a pas bluffé . il avait brisé la vie d une famille et deux semaines plus tard , il jouait au golf . il a moins ri quand il a reçu seize coups de couteau au fond d un bois , du bras même de celui à qui il avait tout pris . . . il inspire profondément . je te parle à toi , mais tu n y comprends rien , hein nicolas ? le petit garçon est assis dans la boue . tu ne vas pas me punir encore , pap euh ? j ai rien fait de mal . je le sais bien , mon gamin . personne ne fait jamais rien de mal , ici bas . claude s approche de lui et lui caresse affectueusement les cheveux . puis il se met en position . la crosse du fusil est solidement calée dans le creux de son épaule , et son doigt se contracte sur la détente . il ferme un oeil . un coup de feu résonne jusqu au bout du cimetière . le noir se déverse , partout , en même temps que le sang gicle . et le silence s abat , la campagne retrouve sa tranquillité morbide . soudain , des bruits de pas . nicolas relève le front , les mains sur les oreilles . son père roule sur l herbe dans de longs râles . un pétale rouge fleurit sur sa poitrine . devant lui , sortant de l obscurité , un homme avec une cagoule se dresse sous le clair de lune , une arme au canon fumant entre ses gants noirs . il s abaisse et tend son fusil à nicolas . tu le prends et tu te sauves . allez , dépêche toi . . . la voix est étouffée , méconnaissable . nicolas est tétanisé . avec des yeux qui en ont bien trop vu , il regarde son père , allongé , et il tremble . l homme le rassure : ton papa ne te fera plus de mal , plus jamais il ne te torturera . va t en . tu cours en direction des bois , d accord ? et n oublie pas , nicolas , je suis la cagoule de tes rêves , qui apparaît quand tout va mal . tu le répéteras si on te demande . sans comprendre , le petit garçon s empare du fusil déchargé et obéit . sa démarche est maladroite , il manque de trébucher à plusieurs reprises . l homme ôte sa cagoule et s accroupit devant claude , qui respire bruyamment . ton idiote de fille va elle même aller se jeter dans la gueule du loup . regarde la courir avec sa carabine , cette pauvre attardée . désolé , mais il fallait que ça se termine ainsi . tout était devenu bien trop dangereux . sale . . . claude est en train d expirer , incapable de terminer sa phrase . l homme regarde le portable écrasé dans l herbe . les flics vont certainement découvrir ce que nous avons fait , à cause de cette blondasse d assistante sociale et du bordel que graham a laissé derrière lui . mais heureusement , tout te tombera dessus , jamais ils ne penseront à un duo , à deux hommes cagoulés . claude répond dans une bulle de sang . ils feront . . . le rapprochement avec toi . . . ils . . . comprendront quand ils . . . non , non . encore faudrait il qu ils tombent sur le puits à cadavres . personne ne sait où il se trouve . mais admettons . j ai pris mes précautions . j ai récupéré le macchabée qui me concerne pendant ton séjour à l hôpital , et je l ai enterré loin , très loin d ici . ça n a pas été une partie de plaisir de descendre dans ce charnier putréfié , il a fallu en remuer , de la merde . tant d années après , le squelette portait encore les marques de hache que je lui avais infligées . sur le crâne , le fémur , le tibia et la majeure partie des côtes . c est de cette manière que je l ai reconnu . il se penche vers l oreille du mourant . je l avais vraiment bien arrangé , hein ? quand tu as vu de quelle façon je l ai mutilé , dans la forêt , tu as su que j étais l élément qu il te fallait . . . tu as toujours eu de l instinct pour les trucs les plus pervers . la gorge de claude siffle à chaque inspiration . l homme en noir se frotte les deux mains , comme pour se débarrasser d une crasse invisible . je me doutais que ce psychiatre finirait par nous poser problème . il a bien travaillé avec alice . . . il a envie d appuyer avec sa semelle sur la poitrine de claude , mais il se retient au dernier moment . ne pas laisser de traces . crétin , ça ne serait jamais arrivé si tu n avais pas été si négligent ! il aurait fallu le tenir en laisse avant , ce graham . tu croyais vraiment arranger les choses en allant lui pointer un flingue sous le nez chez lui ? il aurait fallu lui interdire de guérir alice dès le début ! claude n a plus la force de répondre . son visage vire au blanc . il cesse de respirer , tandis que tout son corps se cabre . l homme le contemple d un air satisfait . voilà qui se termine , une bien belle conclusion . ta fille va endosser le crime du psy et le tien . j ai finalement préféré qu elle vive , pour qu elle puisse raconter ta folie furieuse et t incriminer plus encore . moi , là dedans , je ne suis qu une ombre . et même si on m interroge , j ai déjà préparé mes réponses . et puis , les paroles d une pauvre malade mentale ne pèseront pas bien lourd face à l horreur des faits . le pire de tout , c est qu il y en a une qui sait tout , mais elle ne pourra jamais rien dire . ta femme . dire que tu l aimais , bordel . . . claude est mort . rassure toi . . . je continuerai notre travail , mais ailleurs . il n y a pas de meilleur trip que d infliger la souffrance à ceux qui l ont infligée , claude dehaene . il gonfle la poitrine , arrache l express bettinsoli des mains inertes de claude et lance un oeil en direction de l étable . il lui reste une dernière chose à régler . il fait un détour par la ferme . il entre , et va chercher des cartouches qu il fourre dans ses poches . il va lui en falloir beaucoup . au moment où il prend la direction de l étable , il entend le ronflement d un moteur . l éclat des phares , au loin . . . une voiture approche . il hésite , se rue vers claude , pose la carabine à ses côtés et détale en direction du cimetière . il n a pas pu accomplir le geste final , mais ce n est pas si grave . l assistante sociale et les autres prisonniers auront dix fois le temps de mourir de soif avant qu on les retrouve . alice secoue la tête et se met à crier . immédiatement , deux hommes en uniforme ouvrent une porte derrière elle . le psychiatre , dont le porte nom indique docteur broca , fait un geste dans leur direction . laissez nous . . . apeurée , alice chausse les lunettes qui pendent autour de son cou et jette un oeil alentour . encore un univers étranger qui s offre à elle . une pièce sombre , avec des fenêtres à croisillons qui laissent à peine filtrer le soleil . le mobilier est défraîchi , l aménagement sans goût , et il règne une vague odeur de cire . par la vitre , elle perçoit des toits d ardoise avec des lucarnes et des antennes . dehors gronde la rumeur de la ville . où estelle ? encore toute tremblante , la jeune femme observe ses mains , puis elle remarque qu elle porte des vêtements propres qui lui appartiennent . que . . . que s est il passé ? où suis je ? le docteur broca , expert psychiatre commis auprès du tribunal de grande instance de lille , la regarde attentivement . sa tâche est lourde et délicate . il a le devoir d apporter une réponse aux questions suivantes : le sujet présente t il un état dangereux ? le sujet est il accessible à une sanction pénale ? le sujet est il curable ou réadaptable ? l expert dispose d un rapport ténu émanant de l équipe médicale du chr de lille , de deux rapports médico légaux dont l un vient juste d arriver , et de plusieurs procès verbaux établis par la police judiciaire . alice dehaene ? le regard de la jeune femme se porte sur une éphé méride : mardi octobre . elle se lève et plaque ses mains sur le bureau . où est mon père ? qu est ce que je fais ici ? qui êtes vous ? le docteur garde son calme . asseyez vous , s il vous plaît . alice hésite , pleine de haine . l homme en blouse l observe d un air neutre . quel est votre dernier souvenir ? alice se rassoit , et se retient de pleurer . je . . . nous étions samedi soir , le . il y a presque trois jours . où est julie roqueval ? la femme qui vous accompagnait ce soir là chez votre père , c est ça ? oui . nous comptions justement sur vous pour nous le dire . alice se sent complètement perdue . elle se rappelle . sa découverte dans la grange . . . la ligature des trompes . . . elle , recroquevillée dans l herbe , avec son père , armé d une carabine , la tenant en joue . mais après , rien . le trou noir . je crois que mon père lui a fait du mal . elle se trouvait devant la porte de l étable , puis elle a disparu . broca fait crisser les poils de son bouc , sceptique . vous ne vous souvenez absolument de rien après le soir du ? ni de la police , ni de votre interrogatoire , ni des examens que vous avez subis ? alice pressent le pire . la police ? un interrogatoire ? mais . . . où est mon psychiatre ? où est le docteur graham ? je veux lui parler ! que s est il passé ? avant de répondre à toutes vos questions , j aimerais que vous lisiez ceci . prenez votre temps pour bien comprendre . il lui tend une feuille . il sonde chacun de ses gestes , chacune de ses réactions à ses paroles , il fouille dans sa conscience . derrière les verres de ses lunettes , alice essaie de retrouver son calme et lit donc avec attention l article . du code pénal , alinéas et : n est pas pénalement responsable la personne qui était atteinte , au moment des faits , d un trouble psychique ou neuropsychique ayant aboli son discernement ou le contrôle de ses actes . . . elle se tait soudain , mais le docteur l exhorte à continuer . la personne qui était atteinte , au moment des faits , d un trouble psychique ou neuropsychique ayant altéré son discernement ou entravé le contrôle de ses actes demeure punissable ; toutefois , la juridiction tient compte de cette circonstance lorsqu elle détermine la peine et en fixe le régime . alice relève la tête . qu est ce que ça veut dire ? cela signifie qu avec deux de mes collègues , nous allons passer six semaines à vos côtés , afin de juger votre responsabilité et de comprendre la raison de vos actes . quels actes ? je me dois aussi de vous préciser que , contrairement à votre ancien psychiatre , ma mission ne revêt aucun caractère thérapeutique , et que tous nos échanges verbaux seront communiqués au juge . je devrai lui remettre également un rapport avec les données recueillies par l examen psychiatrique et médico psychologique et , surtout , votre biographie . comprenez vous tout cela , mademoiselle dehaene ? alice se redresse . je . . . ne comprends pas . je veux parler au . . . au docteur graham . ii . . . pourra tout vous expliquer et . . . l expert soupire en regroupant les feuilles du dossier devant lui . votre psychiatre est mort . alice baisse les paupières , les mots résonnent en elle et se brisent comme du verre . tout cela n est qu un cauchemar . elle va se réveiller , retrouver son docteur , et ensemble ils vont progresser . comment ? broca s incline un peu . ces impressionnants changements de comportement , pendant ces trois jours , peuvent avoir de nombreuses causes . hystérie , névrose hystérique avec théâtralisation , troubles de la personnalité ou , plus pervers , simulation de trouble dissociatif de l identité . broca ne se laisse pas influencer par ce qu il voit . il a déjà traité un simulateur qui s était coupé la langue avec les dents pour feindre une crise , et des études de chercheurs américains ont montré que le tdi peut être simulé par des personnes intelligentes . il poursuit donc avec franchise : les premiers éléments de l enquête indiquent que vous l avez probablement tué . alice enfonce ses ongles dans la chair de son avant bras . non ! elle se sent partir et revenir , comme si quelqu un , en elle , cherchait à franchir la barrière de sa conscience et à la replonger dans un nouveau trou noir . le docteur pose une feuille devant lui . l expertise démontre que l arme utilisée est un couteau appartenant à claude dehaene , sur lequel nous avons relevé vos empreintes . de même , nous avons comparé une trace de morsure , sur l avant bras droit du docteur , à vos fichiers dentaires . les empreintes coïncident parfaitement . par ailleurs , frédéric ducornet nous a expliqué que vous vouliez absolument aller le voir , samedi soir , et que vous étiez particulièrement en colère . arrêtez ! le docteur marque une pause . reprenons calmement l ordre des événements tel que nous l avons établi pour le moment , d accord ? le au matin , vous êtes avec votre psychiatre au cnrs de boulogne billancourt , pour des tests sur la personnalité . le au soir , vous infligez à votre père deux coups de couteau en pleine poitrine , ce qui lui vaudra d être hospitalisé . alice secoue la tête . les mains plaquées sur son visage , elle ne réalise pas encore . on lui ment , on tente de la déstabiliser . tout cela n est peut être qu un de leurs vulgaires tests psychologiques . ne niez pas . dorothée nous l a confirmé , hier . dorothée vous . . . laissez moi continuer . nous avons interrogé frédéric ducornet , votre ami , qui nous a expliqué avoir recueilli une femme qui errait sur les quais , à calais . et en état de choc , apparemment . nous avons analysé votre voiture , votre appartement : les produits de la police ont révélé des traces de sang et des fibres textiles dans votre douche , ainsi que dans le coffre de votre véhicule . deux groupes sanguins différents . celui de votre père et . . . le vôtre . dorothée a parlé d un chemisier , qu elle aurait brûlé pour vous protéger . niez vous la présence de ce chemisier chez vous ? non . je l ai bien retrouvé dans ma douche . mais il a ensuite disparu . poursuivons . cet homme , frédéric ducornet , vous accueille du lundi dans la nuit au mercredi , chez lui , avant que vous vous enfuyiez de nouveau . c est ce qu il m a raconté , mais je n en ai jamais eu véritablement le souvenir . ce n est pas grave , lui se souvient . après le , vous retournez à son domicile de votre propre chef , pour essayer de comprendre ce que votre mémoire peine à vous rendre . il vous aide , vous accompagne . vous lui expliquez , durant vos échanges , que vous en voulez à votre père et à votre psychiatre . cela est il erroné ? alice s écroule sur le sol . le docteur se précipite pour la redresser . dorothée ôte sèchement les lunettes , qui viennent pendre sur sa poitrine . virez vos sales pattes de là ! et fichez nous la paix , une bonne fois pour toutes ! rasseyez vous , s il vous plaît . le psychiatre retourne à son bureau , tandis que dorothée se heurte aux deux policiers devant la porte . je veux sortir ! j en ai assez d être retenue ici ! désolée , mademoiselle , mais c est impossible . contrainte , prise au piège , elle s assied sur son siège , rouge de colère . le psychiatre remarque le changement évident d attitude de sa patiente , ces allers et retours entre les alter qui , depuis deux jours et demi , se succèdent chez alice dehaene et ne lui laissent que peu de temps de parole . je continue à exposer les faits , si vous le permettez . le samedi soir , vous vous rendez chez luc graham . vous pénétrez chez lui , vous . . . pourquoi vous dites vous ? je ne suis pas allée chez luc graham , c est alice qui s est rendue là bas . le docteur analyse méticuleusement ses moindres faits et gestes . donc . . . alice pénètre chez luc graham pour avoir des explications sur son état mental . et là . . . il se passe quelque chose dont alice n a pas le souvenir , je me trompe ? je n en sais rien , je n étais pas à sa place . vous commencez une conversation avec alice et vous la finissez avec moi , je pige pas . vous cherchez à nous déstabiliser , c est ça ? ma soeur est fragile , fichez lui la paix . le docteur garde en tête que cette jeune femme peut simuler , et se réfugier derrière des comportements qu elle maîtrise à la perfection . savez vous où est passé le dossier du docteur graham concernant alice ? ses notes , ses enregistrements de la thérapie ? non . pensez vous que votre soeur aurait pu les dérober ? la croyez vous capable de pénétrer , par exemple , dans le cabinet de son psychiatre en brisant une vitre ? dorothée serre les mâchoires , elle se sent prise au piège . ils ont déjà dû interroger alice , et elle leur a certainement tout raconté . peut être possèdent ils même des empreintes digitales . c est ma faute . je lui ai demandé de récupérer mon journal intime . c est moi qui lui ai dit de passer par la fenêtre . le docteur semble apprécier sa franchise . et où se trouve t il , ce journal intime ? je l ignore . l homme retourne sa page en mordillant le bout de son stylo . ce même soir , alice , accompagnée de julie roqueval , se rend chez votre père . vous y êtes aussi , n est ce pas ? en partie , oui . je vais souvent là bas . pouvez vous m expliquer ce qu il s y est passé , précisément ? dorothée prend sa tête entre ses mains et appuie ses coudes sur ses cuisses . c est très flou . je . . . je suis couchée dans l herbe , alice vient de partir , je crois . et je vois mon père me braquer avec son fusil , l express bettinsoli de mon grand père . puis . . . je ne sais plus , je crois qu il me frappe , mais nicolas est arrivé et moi , je me suis enfuie aussi . vous vous êtes enfuie ? où ça ? je . . . je n en sais rien . c est trop flou . votre père possède t il un autre fusil que l express bettinsoli ? dorothée répond sans réfléchir : oui . un superpose darne , calibre , accroché dans le salon , entre ses trophées de chasse . le bout de sa crosse est très abîmé , mais il fonctionne encore parfaitement . vous vous y connaissez en armes . vous savez l utiliser ? j ai beaucoup chassé avec mon père , dans ma jeunesse . mais alice a toujours été meilleure que moi . elle pouvait tirer un lièvre à deux cents mètres . et nicolas , il sait tirer ? certainement pas . nicolas ne sait rien faire , sinon pleurnicher . le psychiatre s avance vers elle et la dévisage . on dirait un chercheur d or qui observe la surface d un torrent pour y déceler une pépite . avez vous tué votre père avec le superpose darne , calibre , dorothée dehaene ? dorothée marque un net mouvement de recul . elle est stupéfaite . vous êtes en train de me dire que . . . que votre père est mort , oui . il a reçu une balle de calibre en pleine poitrine . vous n êtes pas au courant ? elle secoue la tête , le regard vide . le psychiatre lui laisse le temps pour encaisser le choc . elle ne pleure pas , ses pupilles se dilatent comme du pétrole renversé . broca attend le bon moment et poursuit : ça vous rend triste ? elle n hésite pas à le regarder droit dans les yeux . ça me soulage , plutôt . on va enfin avoir la paix . mon père me détestait plus que tout au monde . sa franchise révèle quelque chose d étonnant : dorothée dehaene n a rien à cacher . broca tente de creuser davantage . nicolas nous a très peu parlé depuis son arrivée ici . des automobilistes l ont vu marcher près d une route départementale , armé d un fusil , et ils ont ensuite appelé la police . nicolas semble très . . . secret , il a peur de répondre à nos questions et se rétracte dès qu on hausse la voix . vous pensez que votre père lui faisait du mal ? mon père faisait du mal à tout le monde , répond dorothée . mais c est terminé maintenant . vous lui avez dit que . . . notre père était mort ? évidemment . il refuse de le croire pour le moment . il pense que claude dehaene ne peut pas mourir . le docteur se racle la gorge . nous avons aussi interrogé une certaine mirabelle breux . vous la connaissez ? oui . elle habite derrière la colline . elle a fondu en larmes à l annonce de la nouvelle . elle semblait l apprécier beaucoup . dorothée paraît être ailleurs . effectivement . . . le docteur garde le silence quelques instants , l air grave . et pensez vous qu elle ait pu , d une manière ou d une autre , être impliquée là dedans ? c est à dire ? tirer sur votre père , puis donner la carabine à nicolas . dorothée secoue la tête avec conviction . non . pas mirabelle . elle aimait mon père . vraiment . on peut tuer quelqu un même en l aimant énormément . on appelle cela un crime passionnel . ou alors , peut être est il question de vengeance ? non , non , pas elle . le docteur incline un peu la tête , le pouce sur la lèvre inférieure . très bien . . . admettons . . . revenons en à nicolas . il nous a raconté quelque chose d étonnant . chez luc graham , comme à proximité de la grange , ce fameux soir , il parle de la présence d un homme cagoulé et vêtu de noir . un homme qui l aurait forcé à prendre le couteau ayant servi à tuer votre psychiatre , qui aurait tiré sur votre père avec le fusil , et l aurait blessé . avez vous déjà croisé cet homme ? dorothée acquiesce avec conviction . plusieurs fois , oui . je l ai déjà aperçu depuis ma chambre , dans la ferme . il arrivait à pied par les bois ou en camionnette avec mon père . que faisait il chez vous ? souvent , il allait s enfermer dans l étable . le psychiatre prend des notes sur une feuille . impossible de deviner ce qu il pense , s il croit ou non aux réponses de dorothée . cet homme avec une cagoule et votre père se rejoignaient dans l étable , donc . . . vous avez déjà vu sa voiture ? non , je vous l ai déjà dit . soit il venait en camionnette avec mon père , soit il venait de la colline . comme mirabelle ? pas de réponse . . . le psychiatre enchaîne . et que faisaient ils dans l étable ? je ne sais pas . vous ne croyez pas en l existence de cet homme , n est ce pas ? si , justement . nous avons retrouvé des fibres dans la chambre de luc graham , près de son corps . des fibres de laine noire avec des traces de salive . et vous ne vous êtes pas dit que cet homme aurait pu tuer graham ? le docteur soupire en s adossant à son siège . il a déjà traité des affaires délicates , mais celle ci détient la palme . deux meurtres avérés , une disparition , et une patiente dont il ne sait strictement rien , puisque son psychiatre fait partie des victimes et qu apparemment l ensemble des dossiers a disparu . de plus , il ne dispose que de six semaines , six malheureuses semaines pour juger l état de la malade . il voit son interlocutrice passer d une attitude défensive à une attitude soumise . la transformation ne dure même pas cinq secondes . j ai soif , dit alice en passant ses doigts sur ses tempes . je vais vous faire apporter de l eau . vous voulez manger quelque chose ? ça va , merci . j aimerais juste rentrer chez moi . on frappe à la porte . un homme pénètre dans le bureau . alice se retourne et met quelques instants à le reconnaître . il s agit du responsable du cnrs , marc brassard . il passe devant elle et dépose une pochette jaune sur le bureau de broca . je reste dans le hall . . . alice baisse la tête entre ses épaules . elle tente d éviter le regard du spécialiste mais se sent écrasée par le poids des reproches lorsqu il la frôle pour sortir . il ne lui adresse pas un mot . broca soulève la pochette et l ouvre . alice l observe en silence sans faire le moindre mouvement . cela vous concerne , mademoiselle dehaene . vous rappelez vous le test sur les stimuli effrayants , réalisé dans le laboratoire de psychologie expérimentale , le octobre au matin ? alice acquiesce lentement . elle revoit la grande pièce blanche , l ordinateur , tous les capteurs appliqués sur son corps et cette succession d images toutes plus horribles les unes que les autres . le médecin repose la pochette , il tient une photo dans la main . ce cliché est celui qui semble avoir tout déclenché . l ensemble des événements qui font qu aujourd hui vous vous retrouvez ici , avec moi . alice met du temps à lui répondre , mais sa voix est claire , posée . ses traits n expriment plus aucune colère . c est peut être cette image qui m a permis de découvrir quel monstre était mon père . peut être a t elle ouvert les robinets dans ma tête . montrez la moi . le psychiatre pose la photo devant lui . alice s approche et se penche au dessus du bureau . un homme blond , étalé dans l herbe , avec la gorge tranchée . le plan est si rapproché qu on aperçoit le cartilage du larynx et la chair rosée de l arrière gorge . la bouche semble figée dans un cri jamais terminé . à l évidence , le cliché d une scène de crime . instantanément , le visage d alice se tord en une grimace abjecte , son nez se plisse , et la tension des muscles de sa mâchoire fait saillir sa veine jugulaire . birdy vient de sortir de son antre . sous cette nouvelle personnalité , alice ne prend pas le temps de cerner son environnement . elle s élance vers la porte , se heurte aux gardiens , dont l un se fait griffer à la joue . dans un hurlement rauque , elle crie : laissez moi passer ! on la plaque au sol , elle se débat , halète comme un fauve . sa force est impressionnante , les gardiens peinent à la maîtriser . immobilisée , essoufflée , elle finit par se calmer . alors , seulement , elle fixe le psychiatre en serrant les dents , et lui dit : je crois qu il y en a d autres à sauver ! dites leur de me laisser sortir ! quels autres ? des prisonniers . des prisonniers que mon père retient dans des tunnels . cnrs . octobre . après avoir vu la photo de cet homme mutilé , birdy arrache la mentonnière , les différents capteurs et , dans un cri , fonce vers la porte du laboratoire . il traverse les couloirs , et quand luc graham tente de se dresser sur son chemin , il force le passage avant de filer vers la sortie . il connaît la voiture d alice , une fiat croma bleue . il s engouffre à l intérieur et disparaît dans un crissement de pneus . de nombreux véhicules de police se garent autour de la ferme comme une nuée d insectes . birdy est assis à l arrière de l un d eux , aux côtés du docteur broca . pour la première fois de sa carrière , le psychiatre se sent totalement désarçonné face à un cas que peu de praticiens rencontrent dans leur vie , et sur lequel la communauté psychiatrique n a que peu d expertise . la jeune femme , sur sa gauche , n est plus elle même , elle a entièrement cédé la place à un alter perturbé , qui exprime une haine sans limites pour son père . le plus déstabilisant , c est que s il avoue avoir donné les coups de couteau , il nie complètement le parricide à la carabine . comme les autres personnalités , lui aussi a parlé d un homme avec une cagoule qui pénétrait dans l étable avec claude dehaene . un être sombre , impossible à identifier . après la longue route depuis boulogne billancourt , la fiat dévale le chemin de terre qui mène à la ferme et freine d un coup sec . alice n est plus alice , elle est une personne qui a attendu des années pour avoir l occasion de s exprimer , de rejeter sur son père toute sa violence . birdy connaît chacune des souffrances endurées par nicolas , les colères et les punitions sadiques endurées par alice et dorothée . il connaît , point par point , la perversité de claude dehaene . aujourd hui , ce n est plus par les cauchemars , les bouffées d angoisse ni les peurs qu il s exprimera . mais par le bras vengeur de celle qui l abrite . à peine sorti de la voiture , birdy se précipite vers l étable . la porte est ouverte , la police a fait sauter les verrous et a déjà jeté un oeil rapide à l intérieur , sans rien y déceler pour le moment , hormis les coupures de journaux collées sur le sol de la dernière logette . ces articles sont entre les mains d experts et de psychocri minologues , qui , eux aussi , essaient de comprendre le fonctionnement d alice et sa relation avec ses parents . toutes les personnes penchées sur le dossier alice dehaene savent déjà , grâce aux examens gynécologiques et médicaux , que claude dehaene avait fait stériliser sa fille au pérou afin qu elle ne puisse jamais enfanter . dans un congélateur situé à l étage de la maison , les hommes de la scientifique ont découvert des poches de sang bombay . birdy leur a expliqué que claude prélevait régulièrement du sang à nicolas , au cas où alice aurait à être transfusée d urgence . ils ont aussi découvert des vêtements propres , correctement pliés et rangés , des pyjamas pour la plupart , une bonne dizaine de paires de chaussures , de toutes les pointures , et dans des sacs poubelles , des cheveux coupés , d origines différentes . dans l étable , les regards sont rivés sur alice . elle entre dans la logette du milieu , en sort la vache et la place dans la dernière logette . personne ne comprend , les flics sont à cran , mais le psychiatre leur a demandé de ne surtout pas intervenir . claude dehaene est assis sur le perron , devant sa ferme . son front ruisselle . il récupère après avoir travaillé dans son jardin . il commence à sourire lorsqu il voit sa fille sortir de son véhicule , mais très vite , son sourire s estompe , il ne reconnaît pas la démarche de son enfant . elle fonce droit sur lui , les lèvres pincées et le regard noir . il n y aura aucun mot échangé . birdy s empare du couteau et frappe son père deux fois à la poitrine du côté gauche , avant de lâcher son arme et de courir en direction de l étable . une fois la vache enfermée dans la troisième logette , birdy retourne dans celle du milieu et en chasse l épaisse couche de paille . un anneau en acier apparaît , coulé dans le béton . très vite , il récupère la corde suspendue à une poulie , près de la trayeuse , et vient faire plusieurs noeuds autour de l anneau . il tourne alors une manivelle vissée au mur en retrait . on le voit peiner , on veut venir l aider mais il repousse ceux qui s approchent . j ai déjà réussi une fois . je peux recommencer . petit à petit , une plaque de béton se soulève . le commandant de police n en peut plus d attendre et se précipite aux côtés d alice . elle recule et reprend son souffle , tandis que le policier tourne rapidement la manivelle . le psychiatre s approche de sa patiente . qu y a t il à découvrir là dedans ? l horreur . . . après avoir ouvert la trappe , birdy descend une pente bétonnée qui le mène huit mètres plus bas . les parois , alentour , ressemblent à celles d un ancien puits . là , une clé et une lampe torche reposent dans une niche . birdy s en empare et avance sans réfléchir , au pas de course . impossible , évidemment , de se souvenir du chemin . les voies se multiplient . devant lui , autant de tunnels qui peuvent le perdre . quelques mots , gravés dans la roche , en retrait , attirent son attention . auckland , km . il était bien passé par ici . auckland , , kilomètre ? . . . fait le commandant de police en éclairant le mur avec sa maglite . bon dieu . . . birdy se tient devant lui , il palpe l inscription du bout des doigts et se met à avancer sur la gauche , la clé dans une main , la lampe dans l autre . de nombreux rais de lumière auscultent les murs , six hommes le suivent , dont le procureur d arras . le commandant de police , éberlué , s adresse à ses collègues : on progresse dans d anciennes carrières calcaires du moyen âge , transformées par l armée britannique pour abriter plus de vingt quatre mille soldats à la veille de la bataille d arras , en . je connais bien , parce qu on a eu à intervenir quelques fois pour des faits de délinquance quand la partie aménagée a été ouverte au public , l année dernière . comment un truc pareil peut exister ici sans que personne soit au courant ? demande le docteur broca . les ombres se déploient sur les parois . plusieurs dizaines de kilomètres de galeries s étendent sous la campagne d arras , jusqu à vimy , lorette , neuville même . la plupart d entre elles ne sont référencées sur aucune carte , et ne sont accessibles que par des puits d extraction disséminés dans la nature et rebouchés pour la plupart . comme celui par lequel nous sommes arrivés ? oui , sauf qu apparemment , dehaene l a aménagé pour faciliter la descente . birdy avance , mû par la haine , alors que le commandant , suivi par ses hommes , continue ses explications : les galeries ont été creusées par les tunneliers néo zélandais , parce qu ils étaient les meilleurs à l époque , et surtout parce que les mineurs français , anglais et écossais étaient déjà sur le front . un réseau ferré permettait l accès de wagonnets chargés de munitions , de fournitures et de vivres . des latrines et des cuisines avaient été aménagées , des poutrelles avaient été disposées par endroits pour protéger des éboule ments . pour s y retrouver dans ce dédale , les sapeurs avaient attribué aux boyaux des noms de villes de leur pays : wellington , auckland , et caetera . le but était de surgir juste devant le front allemand et de prendre les ennemis par surprise . le décor est effroyable , cet univers rocheux rappelle les pires cauchemars . très vite , la température baisse , l air reste étonnamment sec . soudain , sur la gauche , apparaît une cavité naturelle dont l accès est protégé par une grille aux épais barreaux métalliques . au fond , un corps se tient recroquevillé . immobile . birdy aperçoit une silhouette nue et amaigrie , enfermée au fond d une cellule , et son coeur se remplit d effroi . la barbe de l homme est épaisse , ses cheveux longs et gras ne bougent pas d un millimètre . l individu est figé dans une position identique à celle d une femme sur une table de gynécologie . très vite , birdy enfonce la clé dans le cadenas et ouvre la porte . sortez ! dépêchez vous ! le prisonnier ne bouge pas , il est comme une statue de chair . birdy se précipite à l intérieur et tire l homme par le poignet . dans un grognement douloureux , il le lève du sol , passe ses bras maigres autour de ses épaules et le tire en dehors de sa cellule . aussi vite que ses forces le lui permettent , il prend la direction de la sortie , ignorant à ce moment que , enfermées plus bas encore sous la terre , d autres personnes subissent , jour après jour , les pires tortures mentales . le commandant de police se rue dans la cellule . une petite tête blonde remue fébrilement lorsqu il lui pose deux doigts sur la gorge . elle est vivante ! vite , amenez vous ! des hommes en blouse se précipitent et lui dispensent les premiers soins . hydratation , réchauffement . c est julie roqueval , murmure birdy depuis la grille . est ce qu elle va s en sortir ? personne ne se retourne , tous sont affairés autour de la rescapée , qui reprend progressivement conscience . birdy fixe le psychiatre . nous n y sommes pour rien . qui cela , nous ? moi , alice , les autres . et combien vous êtes ? birdy ne répond pas . la plupart des hommes qui l accompagnent voient en cette jeune femme possédée une tueuse de la pire espèce , embarquée dans une incompréhensible folie meurtrière . tandis que le commandant donne ses ordres et s entretient avec le procureur , broca interroge alice : comment connaissez vous l existence de cet endroit ? birdy se met à avancer vers d autres cavités , rapidement suivi par le docteur , le commandant et quelques hommes , tout en expliquant : il y a quelques années , alice a réussi à se cacher dans l étable sans que mon père s en aperçoive . elle voulait comprendre ce qu il faisait là dedans , jour et nuit . même s il prenait énormément de précautions , on savait où il dissimulait un double des clés qui permettent d ouvrir les portes de l extérieur . c était dans un accoudoir du vieux fauteuil roulant de ma mère , qu il gardait replié dans la ferme . alice a ouvert l étable , est allée remettre les clés à leur place , a refermé soigneusement les portes puis s est recroquevillée derrière la trayeuse . ensuite , claude est rentré avec sa camionnette . elle l a vu déplacer la vache de la deuxième à la troisième logette , soulever la trappe en béton et descendre là dedans avec une bâche sur le dos . il avait enfilé une cagoule . . . les flics se regardent tandis que birdy poursuit : alors , alice s est engouffrée derrière lui . elle est passée juste devant la cellule que nous venons de voir , puis . . . birdy court vers l avant , et bifurque soudain dans une vaste grotte , aménagée en chapelle . les crucifix , le visage du christ , les noms des soldats . . . c est là que . . . que je me suis caché , dans ce renfoncement . j ai alors vu des choses terribles . des hommes attachés aux quatre coins , nus , maigres . ils avaient tous le crâne rasé , et portaient des combinaisons noires . le psychiatre note le changement de sujet , sa patiente parle à présent à la première personne , mais toujours en gardant une attitude distanciée . il suppose que , par le passé , alice dehaene s est dissociée à ce moment là , frappée par une vision d horreur , pour laisser place à birdy . les doigts de la jeune femme viennent effleurer des anneaux en métal fixés dans le mur . il y avait un homme ici , suspendu . puis . . . mon père a déroulé la bâche , et là , j ai vu . j ai vu un corps d homme blond , il . . . les mouvements de ses yeux s accélèrent . pour la première fois depuis le début , birdy semble ému . . . . il avait la gorge tranchée . ça ressemblait beaucoup à la photo que vous m avez montrée . il secoue la tête , des larmes affleurent . c est là que . . . que je n ai pas pu m empêcher d émettre un petit cri . mon père l a entendu , il . . . il s est jeté sur moi . son visage s est approché du mien , j ai pu sentir son haleine , j ai cru que . . . qu il allait me tuer . il a plaqué sa main sur mes lèvres pour m empêcher de crier , puis . . . puis ? prenez votre temps pour me répondre . birdy est au bord de la rupture . il m a enfermé , attaché dans l autre cellule , des jours et des jours . j ignore combien de temps cela a duré , mais . . . je voyais mes ongles pousser . mon père revenait , des fois , avec le fusil qu il appliquait contre ma tempe , en pleurant . il m a supplié de partir , de laisser alice revenir , et m a dit de ne plus jamais sortir , que sinon il me tuerait comme il voulait tuer dorothée quand elle restait trop longtemps à la place d alice . il l a juré devant dieu . chaque fois que j entendais le bruit de ses pas , je croyais que j allais mourir . des fois , mon père dormait avec moi dans la cellule , et me frappait , pour me faire partir , pour chasser le mal qui m habitait , comme il disait . mais il n y avait personne , personne d autre que moi , jusqu à ce qu alice finisse enfin par revenir . elle ne s est jamais souvenue d avoir été enfermée , ni d être descendue ici . j ai en moi les souvenirs de tout le monde . je suis ce qu alice aurait dû être . . . birdy réussit à tirer l homme incroyablement amaigri jusqu à l étable . ce pauvre type est traversé de convulsions mais il ne bouge toujours pas . sans réfléchir , birdy se précipite vers la ferme . son père n est plus là , des traces de sang montrent qu il s est traîné jusqu à la salle de bains pour s y enfermer . birdy tente d ouvrir la porte en hurlant , mais elle est verrouillée de l intérieur . de toutes ses forces , il cogne contre le bois , le petit verrou cède . claude dehaene se tient assis au fond de la douche , immobile , les yeux grands ouverts . le croyant mort , birdy s éloigne et se rue finalement à l étage , où il s empare d une couverture en laine dans la vieille armoire de sa chambre . une couverture dans laquelle alice se roulait nue , après le supplice de la douche . il retourne auprès du prisonnier . l homme continue de trembler mais reste incapable d effectuer un quelconque mouvement . birdy parvient à vinstaller sur le siège arrière de sa fiat croma et pose la couverture sur ses épaules . la voiture disparaît dans un nuage de poussière . dans la salle de bains , claude dehaene appelle les secours . . . sous la surveillance des flics , birdy s engage dans des cavités qu il n avait jamais explorées jusque là . tous s avancent encore d une centaine de mètres , jusqu à ce que le couloir s élargisse et dévoile un ensemble de cellules alignées . l odeur rappelle celle d une écurie . lorsqu ils actionnent un interrupteur situé à l entrée du couloir , le lieu se trouve soudain inondé d une lumière éblouissante . les visages des flics se glacent d effroi . le commandant de police avance , les mains bien droites le long de ses cuisses , il tente de garder le contrôle , mais aucun être humain ne pourrait résister à pareil spectacle . a ce moment précis , il redevient un simple individu , désarmé face à tant d horreur . birdy tombe à genoux . dans quatre des six cachots , des hommes allongés , au visage décharné , en combinaison noire . certains remuent encore leurs mains , d autres battent lentement des paupières . alors qu il roule à toute vitesse sur la nationale , birdy panique . il ne peut pas ramener cet homme à l hôpital sans qu on l interpelle et qu on lui pose des questions . on risque de l arrêter pour le meurtre de son père . il ne veut pas se faire prendre , il ne veut pas payer toute sa vie pour avoir fait le bien . il veut protéger alice , de son mieux . c est le sens même de son existence . il prend la première sortie , traverse un village et remarque un arrêt de bus . il fait noir . la fiat s arrête et redémarre cinq minutes plus tard , sans son passager . birdy fonce à présent chez alice . discrètement , il pénètre dans son appartement . là , il se lave les mains , le corps , et se débarrasse de ce chemisier imbibé de sang qui le dégoûte . il le jette au fond de la douche et tire le rideau . les quatre prisonniers sont vivants , on les emmène d urgence . quatre personnes retenues dans ces cellules , dieu seul sait depuis combien de temps . d autres pièces contiennent du matériel de torture artisanal : un gros cylindre transparent rempli d eau , ou encore des tables de contention . y sont également entreposés en quantité des cordes , des sacs de litière , des boîtes de conserve , des litres d eau , des ampoules et de l outillage électrique . sur ordre du commandant , personne ne touche à rien . personne n a envie de toucher à quoi que ce soit , de toute façon . les hommes croient être au bout de l horreur mais l un d eux découvre , à l étage supérieur , un puits d où émane une odeur insoutenable . birdy titube et s effondre sur le sol . il se cale ensuite contre le mur , les genoux contre le torse . ce puits . . . ce puits fait remonter un souvenir dans sa mémoire . un puits avec des pièces au fond . et le son d une voix qui se mêle à ce souvenir . la vraie voix de l homme à la cagoule . birdy ouvre les placards d alice et choisit quelques vêtements , un pantalon , une veste , gw ew z e avan fe s asseoir dans un coin où il reste prostré . il dort là , mange là , écoute ces gens qui laissent des messages sur le répondeur . puis il va sur la plage , il marche , il erre et se perd dans les rues de la ville . il est content d être dehors . à l intérieur , sa vie n est que douleur , ténèbres , traumatismes . il s affaiblit et , dans une station service , se laisse envahir par l esprit d alice . alice est revenue . . . face au puits , birdy fronce les sourcils , il relève soudain ses iris clairs . sale putain de mes deux , sale putain de mes deux , sale putain de mes deux , sale putain de mes deux ! le psychiatre , un mouchoir sur le nez , s agenouille devant la jeune femme . que se passe t il ? birdy fixe le sol . il se parle à lui même dans une excitation nouvelle : je ne suis jamais allé chez lui , il a menti ! il ne m a jamais recueilli à calais ! je suis resté chez alice , j y ai mangé , dormi . tout . . . tout n était que mensonges ! de qui parlez vous ? il adresse au psychiatre un regard fermé , si différent de celui d alice . de l homme en noir . . . celui qui m a dit sale putain de mes deux avec sa vraie voix , devant le cadavre de luc graham , parce que j avais arraché sa cagoule . celui en qui alice a toute confiance , celui qui l a manipulée . qui nous a tous manipulés depuis le début . l homme avec la cagoule qui entrait dans l étable et s enfermait dans ces tunnels avec mon père . birdy secoue la tête de dépit . les hommes cagoulés étaient deux . l un , c était mon père , et l autre . . . il s appelle frédéric ducornet . . trois semaines plus tard . la plage est belle sous les lumières de novembre . alice pousse le fauteuil roulant de blandine sur la digue de berck sur mer . la jeune femme se sent en paix face à ce paysage de sable et de pierre . ici comme ailleurs , elle aime la caresse de l automne . un homme et une femme , emmitouflés dans des écharpes , la suivent à bonne distance . julie roqueval s entretient avec francis bapaume , l ergothérapeute de blandine dehaene . le spécialiste , qui travaille chaque jour dans le centre héliomarin à une centaine de mètres de là , est ébranlé par le poids des révélations de l assistante sociale . son regard témoigne de l ampleur de son désespoir . dieu seul sait les horreurs qu il a montrées à sa femme pendant toutes ces années , dit julie . dieu et elle même , précise bapaume en serrant les mâchoires . dieu et elle même . . . il sombre dans un silence pesant , avant de reprendre : j ignore si je pourrai encore la regarder dans les yeux . c est moi qui la laissais partir là bas , vers l enfer . c est moi qui ai autorisé son mari à la garder une journée de plus , chaque semaine . comment ai je pu ne rien remarquer ? vous êtes avant tout humain . nous ne sommes pas armés pour appréhender une telle inhumanité . plus les faits sont aberrants , et moins on les remarque . le pire , sans doute , est que claude dehaene aimait vraiment sa femme et sa fille . à sa manière . à nouveau , ils se taisent et se contentent d avancer , plongés dans leurs propres pensées . les récents articles ou reportages parlent de l endroit où alice a passé toute sa vie comme de la ferme de l horreur . après les aveux de frédéric ducornet , les découvertes faites dans les macabres souterrains , les récits des prisonniers torturés et l enquête de police , il a été avéré que , de à , seize personnes , plus ou moins directement responsables de la mort d enfants ou d autres individus , ont été séquestrées , torturées , et que onze d entre elles ont été tuées avant d être jetées dans un puits . l un de ces martyrs , le catatonique de l hôpital , a été porté disparu . la police le cherche encore . alexandre burleaux . . . enlevé depuis janvier , libéré par alice en octobre . presque mille jours de calvaire , enfermé , torturé , puis abandonné dans vingt quatre mètres carrés . ducornet a expliqué que paul blanchard , le père de la petite amélie tuée accidentellement par burleaux , n a pas eu le cran de l abattre en forêt à coups de batte de base bail , un soir de mars , et a fini par se suicider en se jetant sous un train . l ergothérapeute désigne alice , devant lui , d un geste du menton . et pour elle ? julie plonge la main dans sa poche et en ressort une clé usb . j ai confiance . la police a retrouvé au domicile de luc graham cette clé , sur laquelle se trouve une synthèse détaillée de l état de la patiente , cela nous aidera à avancer beaucoup plus vite . cette vingtaine de pages est stupéfiante . . . elle frotte le bout de son nez avec un mouchoir . et puis , les meilleurs spécialistes en la matière vont se pencher sur son cas . maintenant que claude dehaene n est plus là , les différentes personnalités d alice sont prêtes à la mener à la guérison . tout n est plus qu une question de semaines . lentement , ses barrières vont se briser , les souvenirs ont déjà commencé à revenir . elle se remémorera bientôt par elle même , et donc ses alter n auront plus de raison d exister . bapaume considère la mère et sa fille avec tristesse . comment alice a t elle pris l implication de frédéric ducornet dans cette ignoble histoire ? ils étaient très proches , m avez vous dit au téléphone . difficilement , vous pensez bien . elle était en train d en tomber amoureuse . . . je crois qu elle n est plus prête à accorder sa confiance à qui que ce soit , avant longtemps . elle s est fait manipuler , de a à z . après la pagaille qu elle avait semée les coups de couteau , le catatonique , ce ducornet et claude dehaene ont voulu comprendre où elle en était avec ses souvenirs , ce qu elle savait , ce qu elle ignorait , et si elle pouvait les mettre en danger . alors , ils ont eu l idée de la surveiller de très , très près . il a donc suffi que ducornet laisse un message sur son répondeur , indiquant qu elle s était réfugiée chez lui lors d un trou noir , et le tour était joué , alice tombait dans ses filets . il rencontrait enfin celle qu il ne faisait qu apercevoir par la fenêtre , quand il se rendait à la ferme pour travailler . claude dehaene lui avait tellement parlé d elle , de ses transformations , que ducornet la connaissait mieux que quiconque . au départ , il s est rendu compte qu elle ne se souvenait de rien . . . il lui a fait croire qu elle avait rencontré un réfugié à qui elle aurait confié une photo de dorothée , mais c est lui qui possédait cette photo , dérobée chez graham . il voulait qu alice progresse , se braque contre son père et contre son psychiatre , afin de mettre en place une solution radicale . la solution parfaite , en définitive . éliminer les personnes gênantes , et faire porter le chapeau à alice dehaene . . . exactement . en termes de manipulation , d organisation perverse , on bat des records . la police a retrouvé chez ducornet nombre d ouvrages , et même des documents qui ne sont normalement pas rendus publics , sur les techniques de tortures , la destruction mentale , le point de rupture . . . c est horrible . . . et comment le duo diabolique claude dehaene frédéric ducornet s est il constitué ? le hasard fait souvent mal les choses . ducornet a été la première victime que dehaene a voulu sauver . il avait passé deux ans en prison à cause d une affaire de pédophilie mal gérée , il était innocent . . . en prison , il a tout subi . viols , tortures , morsures . . . il n avait pas vingt ans . un enfant , aux yeux de dehaene . un enfant brisé par la société et l erreur d un seul homme . c est terrible . . . armand madelin , le juge responsable de ce fiasco , a été enlevé par claude dehaene , comme premier essai , si je puis dire . ducornet a pris un plaisir infini à le tuer . un monstre était né , ainsi que cette terrible association que l on connaît aujourd hui . ducornet s occupait de la plupart des tortures alors que dehaene avait une vue plus stratégique de leur action . frédéric ducornet nous a raconté en détail les ignobles procédés qu il avait imaginés . dire que cet homme accueillait des réfugiés et apparaissait , aux yeux de son entourage , comme un être charitable , plein de compassion . . . l ergothérapeute secoue la tête de dépit avant de demander : comment choisissaient ils leurs victimes ? ils utilisaient au départ tout simplement la presse nationale . ils sélectionnaient les erreurs médicales et judiciaires ayant brisé des familles , ou encore les accidents routiers qui avaient causé la mort d enfants pour lesquels le fautif n avait pas été inquiété par la justice . armés de ces articles , ils avaient tout en leur possession . le nom des victimes , celui des responsables , et ils trouvaient les adresses en fouillant un peu . ils choisissaient ensuite les hommes les plus affaiblis psychologiquement , ceux frappés par la plus grande injustice , comme luc graham . julie marque un silence . évoquer le nom de graham lui fait encore mal au ventre . . . . ducornet a expliqué en souriant qu il allait souvent sur le terrain , et que les hommes qui se trouvaient dans un état dépressif ou suicidaire se repéraient à des kilomètres de distance . une absence trop longue du travail pour raison médicale , une enquête discrète auprès des hôpitaux , et le tour était joué . le développement d internet et des systèmes de communication a facilité la mise en place de cette entreprise morbide . julie fait un signe amical à alice , qui se retourne vers eux avant de poursuivre sa marche . le système était imparable . enlever le responsable bien après l accident , l enfermer , le torturer . contacter les victimes des mois , voire des années après le drame , les convaincre qu on peut les aider en leur envoyant des photos de l objet de leur haine , enfermé , humilié . leur offrir la vie de celui ou celle qui a brisé la leur , sans aucun risque . . . la plupart de ces hommes , et graham en faisait partie , avaient sombré dans une très grave dépression ou tenté de se suicider . le suicide est une colère envers soi , contre soi . chez ceux qui échouent , la volonté de détruire est toujours présente , et ces photos que les victimes recevaient n étaient qu un moyen de focaliser leur colère , de l amplifier même . ce processus de déstabilisation psychologique s étalait sur des semaines . dehaene et ducornet ne dévoilaient leur plan que progressivement , quand ils sentaient un terrain très favorable , et qu ils étaient assurés que leur interlocuteur ne les dénoncerait pas . à ce qu on sait aujourd hui de cette histoire , aucun n a résisté à la tentation de la vengeance . sauf paul blanchard , peut être , qui n est pas allé totalement au bout et a préféré , finalement , mettre fin à ses jours . mais dans tous les cas , ceux qui ont tué ne s en sont jamais vraiment remis . et graham , là dedans ? là aussi , ça défie l entendement . en , la famille graham a un accident . luc graham perd sa femme et ses deux enfants . un drame médiatisé , qui remet en cause l utilisation des téléphones portables au volant . le psychiatre fera une tentative de suicide quelques semaines plus tard . un homme broyé , anéanti , qui se rend compte que la responsable de l accident , justine dumetz , est passée au travers des mailles du filet . c est à dire ? pas la moindre peine , rien , alors qu elle a arraché trois vies et brisé un homme . sans oublier cette histoire de kit mains libres . d après ducornet , elle a avoué , durant sa détention , avoir téléphoné sans l utiliser . elle a menti à la justice , jusqu au bout . ou elle a dit vrai . sous la torture , on est prêt à raconter n importe quoi . nous ne le saurons jamais . bref , claude dehaene va voir en cette jeune femme une âme à punir et son acolyte , un corps à torturer . elle ne disparaît qu un an plus tard , alors que graham est au plus bas . aucun rapprochement ne sera fait avec l affaire de l accident . au fond du gouffre , graham succombe à l instinct de vengeance . il tranchera la gorge de dumetz avec un couteau de survie . une arme que l on a retrouvée chez lui . comme les autres , il pensait que cela l apaiserait . il ne s est jamais vraiment remis de son geste . et on peut voir jusqu où se nichait la perversité de claude dehaene car quelques années plus tard , lorsque sa fille a exigé de voir un psychiatre . . . devinez vers qui il l a orientée ? graham . . . oui , pour deux raisons . graham était pour lui un psychiatre mort , fini , incapable de guérir qui que ce soit . il survivait dans un hôpital psychiatrique . mais surtout , dehaene et ducornet le tenaient . si graham parvenait à quoi que ce soit avec alice , alors ils disposaient d un effroyable moyen de pression sur lui pour qu il arrête tout . apparemment , ils l ont sous estimé . oui . le travail de graham sur sa patiente était tellement souterrain , presque invisible , qu ils se sont laissé prendre de vitesse . julie souffle entre ses mains . en réveillant birdy , graham s est finalement mis en danger sans le savoir . la libération de burleaux et son arrivée au chr devenaient pour lui un véritable problème , car burleaux pouvait parler , peut être expliquer où on l avait retenu , et pourquoi . à partir de là , des rapprochements auraient pu être faits entre les différentes disparitions . l affaire aurait éclaté au grand jour . d après les derniers éléments de l enquête dont je dispose , on suppose que burleaux , une fois échappé du chr , est allé éliminer laurence blanchard , avant que graham ne le rejoigne et le tue . ce ne sont que des hypothèses , bien sûr , mais on a retrouvé des traces de sang appartenant à burleaux dans le coffre de la voiture de graham . quelque chose m échappe encore . pourquoi le catatonique burleaux aurait tué la mère de la gamine qu il avait renversée ? burleaux ne lui en voulait pas personnellement à elle , mais à son mari . il avait vu le visage de paul blanchard , ce soir là , dans les bois . blanchard n a pas eu le courage de le tuer , ce qui a valu à burleaux de longs , longs mois d agonie supplémentaires dans les souterrains . burleaux , arraché à sa catatonie , n avait qu un objectif en tête : tuer le responsable de sa souffrance , paul blanchard . et éliminer tous ceux qui se dresseraient sur son chemin . . . n oublions pas non plus qu après tant de tortures , d années d enfermement , burleaux n avait plus toute sa tête . il n était plus vraiment . . . humain . francis bapaume est atterré . tout ce récit dépasse son entendement . dire que tout ça s est passé à la ferme , sous les yeux d alice . et que jamais son père n a été inquiété . la police ne pouvait pas réellement faire le lien entre ces disparitions , tout était trop étalé dans le temps et dans l espace . l enlèvement , le moment où la victime était prévenue par les ravisseurs , le passage à l acte . et puis , les corps n ont jamais été retrouvés . pas de corps , pas de mobile . . . alice est au courant de toute l histoire ? demande bapaume . pas encore , elle devient dorothée chaque fois que ses médecins tentent d aborder le sujet . les autres alter , quant à eux , apparaissent de moins en moins souvent . certainement grâce à la mort de claude dehaene , qui les a libérés , en quelque sorte . le problème avec dorothée , c est qu elle aime sa vie en dehors . et ce birdy ? il se terre là , au fond d elle même . birdy n est rien d autre que ce qu alice aurait dû être . il est le coeur de ses cauchemars , elle en a une crainte absolue , mais elle ne guérira que lorsqu elle n aura plus peur de lui . ni de lui , ni de son propre passé . julie soupire . alice a été entourée par toutes les folies . celle de son père , née d un traumatisme . celle désespérée de luc graham . celle de ducornet , la plus perverse sans doute . . . et puis la sienne . . . découlant directement de son enfance brisée . alice s arrête au milieu de la digue et oriente le fauteuil de sa mère vers le large . la surface de l eau scintille , semble se dissocier en des milliers de fragments alors qu en réalité elle forme une seule et même matière . alice plisse les yeux face à cette complexité impalpable . on lui a expliqué qu il se passe la même chose dans sa tête , que de petites étoiles brillent chacune de leur côté , indépendantes les unes des autres , mais que bientôt , ces astres de lumière vont se regrouper pour former un seul soleil . cela signifie sans doute que tout n est pas mort , que sa vie , à défaut d être belle , pourra être normale . c est déjà beaucoup . et ça lui suffit . . . épilogue seule face à son verre de martini , julie enfonce la clé usb dans son ordinateur portable et ouvre , une énième fois , le document du docteur graham . dehors , il fait nuit et froid . des flocons de neige viennent s abattre sur les vitres . julie frissonne chaque fois qu elle repense au psychiatre . en dépit de tout ce qu il a pu faire , de ces horreurs qui l ont conduit jusqu à la mort , elle demeure sûre d une chose : luc graham était un bon psychiatre . et si alice est quasiment guérie aujourd hui , c est grâce à lui et à sa synthèse . . . synthèse en chantier du docteur luc graham . patiente alice dehaene . commedia delvarte . ses personnages , que nous connaissons bien , tels pierrot , arlequin , polichinelle , matamore . une galerie multicolore de caractères , de comportements , de réactions face à vautre , constituant un théâtre vivant et complexe . c est d une façon pour le moins inattendue que j ai pu la revisiter dernièrement . il faut se rappeler que nos connaissances sur le trouble dissociatif de l identité sont minces . mais à la lumière des études que j ai pu analyser et de ma propre et extraordinaire expérience auprès de ma patiente , j ai acquis la certitude que plusieurs personnes , et non plusieurs états , habitent alice dehaene . je sors donc , dans cet exposé , du cadre rigoureux défini dans le dsm iv et me rattache à un trouble psychiatrique encore mal identifié aujourd hui . tout d abord , qui est alice dehaene ? une jeune femme qui a vingt quatre ans quand débute la thérapie . elle se présente pour la première fois à mon cabinet parce qu elle souffre de troubles de la mémoire , d évasions . elle est la proie de peurs allant jusqu à la phobie et de cauchemars récurrents . les vélos , le bruit de l eau qui percute l émail ou une surface métallique quelconque , le vide , le sang , les ombres ainsi qu un croquemitaine du nom de birdy l effraient . les premières fugues dissociatives auxquelles j ai pu assister n ont fait que complexifier un travail déjà difficile , puisque alice je parle d alice , mais il s agissait en fait de l un de ses alter se levait brutalement et quittait mon bureau sur le champ dès que j attaquais des points sensibles ou que je lui posais des questions bien spécifiques sur son enfance . souvent aussi , elle manquait les rendez vous . je la revoyais la semaine suivante , elle disparaissait de nouveau , puis revenait un mois plus tard . l un des fondements d une psychothérapie réussie est l assiduité aux séances , nous en étions loin . et je refusais de la mettre sous traitement , ne sachant précisément de quoi elle souffrait . . . . alice acceptait de me montrer ses dessins d enfant mais ses lèvres refusaient obstinément de se desserrer . heureusement , ce n était pas alice qui allait me raconter sa vie , elle en était de toute façon incapable , mais les personnages qui l habitaient . il a fallu le hasard d un violent et très court orage , en octobre , pour qu enfin je puisse assister à l une de ses fugues . julie fait défiler les pages qu elle connaît désormais presque par coeur . luc graham raconte sa première rencontre avec nicolas . le martellement de la pluie , qui fait jaillir cette personnalité perturbée . . . la peur du gamin d être puni . . . le retour d alice , après l orage , sans le moindre souvenir de ce qui a pu se passer . . . julie ferme les yeux , la voix grave de luc continue à parler dans sa tête . . . . j apprendrai plus tard de la bouche de ce même nicolas que , pour le punir , son père le plaçait sous la douche tout habillé et lui donnait le choix entre de l eau très chaude ou de l eau glacée . en psychologie , on appelle cela le double binding , un dilemme terrible où quel que soit le choix , il ne peut être que mauvais . ce procédé n a fait qu amplifier la dissociation et les désordres de la personnalité d alice . claude dehaene maîtrisait parfaitement le double binding , et de nombreuses autres techniques de manipulation , comme les systèmes peur soulagement ou menace récompense . ce sont les successions de chocs psychiques punitions , accidents , déscolarisation . . . qui ont causé les fractures mentales d alice . évidemment , je ne pouvais parler de cette première rencontre avec nicolas à alice . la confronter à ce que son cerveau avait pris soin d isoler dans une zone de son psychisme n aurait fait que démolir une relation de confiance déjà bien fragile , et aurait accru les résistances . luc raconte ses doutes , ses angoisses . ses difficultés à nommer la maladie : névrose phobique ? psychose ? hystérie ? ou . . . trouble dissociatif de l identité ? l arrivée dans son bureau de dorothée , trois jours après l apparition de nicolas , lèvera le doute . . . . dorothée s était présentée comme la jumelle d alice . elle prétendait que la thérapie nuisait à sa soeur et la mettait dans un état de stress intense . elle ne voulait plus que je m occupe d elle . je m interrogeais réellement . comment pouvait on adopter un comportement , un style , une allure si différents ? comment pouvait elle voir sans lunettes ? j ai fait l expérience d ôter les lunettes d alice et réalisé quelques tests . elle était réellement hypermétrope . j ai essayé ses lunettes . une personne sans troubles visuels ne pouvait les supporter plus de cinq minutes . la semaine suivante , j emmenais alice chez l ophtalmologiste , il me fallait la certitude scientifique qu elle était bien hypermétrope . car si elle l était réellement , physiquement , comment expliquer que dorothée se déplaçait sans lunettes ? dans le cabinet d ophtalmologie , la thérapie allait prendre une autre dimension et ouvrir les portes d un cas que très peu de psychiatres ont rencontré dans leur vie . d un point de vue purement somatique , les tests ophtalmologiques n indiquaient aucune pathologie particulière , alice était censée avoir une vue impeccable . cependant , ses réactions au réfracteur purement subjective , ainsi qu aux échelles de tests de monoyer et de parinaud subjectives , encore une fois démontraient clairement une hypermétropie importante et la nécessité de porter des verres correcteurs . objectivement et scientifiquement , la patiente n était pas hypermétrope mais subjectivement , l était . la personnalité d alice ainsi que celle de nicolas souffraient d une hypermétropie hystérique , au même titre que se développent les cécités , surdités ou handicaps hystériques chez certains patients . eve black , l une des personnalités de la célèbre tdi christine costner sizemore , présentait ainsi un microstrabisme transitoire que l on n observait chez aucune de ses autres personnalités . l hypermétropie hystérique , de même que les traits caractériels d alice , comme le manque de confiance ou les angoisses , n atteignaient pas dorothée . une découverte remarquable , qui montrait à quel point la dissociation est un mécanisme d une force extraordinaire , capable de compartimenter le psychisme en zones totalement hermétiques les unes aux autres . . . . en me plongeant dans la littérature , je tombai sur la documentation du cas peut être le plus proche de celui de ma patiente . celui bien connu de anna o . , alias bertha pappenheim , dont l une des personnalités ne parlait qu anglais , était paralysée du bras droit , et l autre ne souffrait d aucune pathologie physique , et parlait l allemand langue maternelle , le français et l italien . le chat angora que julie a recueilli la semaine précédente à la spa vient se frotter contre ses jambes . elle le caresse tendrement , pensive . dans sa synthèse , luc en est au stade des questions . dorothée connaissait elle nicolas ? vieillissait elle au même rythme que sa soeur ? sortait elle quand elle le souhaitait ? comment ces personnages étaient ils nés , et pourquoi ? et , surtout , combien d alter se cachaient à l intérieur d alice ? deux , trois , quatre ? dix ? . . . ce qui me rassurait et m encourageait , c était qu aucun des souvenirs d alice n était perdu . ces souvenirs étaient simplement éclatés dans différentes parties de son cerveau , chacune correspondant à l une des personnalités . donc , pour aller chercher ces souvenirs et remonter aux racines de ses traumatismes , il allait me falloir interroger ses autres personnalités . les faire ressortir , gagner leur confiance pour les forcer à parler . progressivement , avec dorothée , nous sommes arrivés à un accord . si elle ne voulait pas que je parle de sa résurrection à sa soeur , elle allait devoir m aider et répondre à mes questions . alors , elle accepta notre coopération , à condition que jamais , jamais je n en parle à alice , ni à son père . avant de plonger dans le passé d alice , dorothée et nicolas , il me faut présenter l avant dernier personnage clairement recensé à ce stade : mirabelle . julie soupire . mirabelle . . . apparue cinq mois après le début de la thérapie , lors d une séance tardive . l assistante sociale imagine parfaitement la réaction de graham : la surprise , et l excitation de sa découverte . . . . elle était debout , tenant son sac à main devant elle , et rejetait sans cesse la tête vers l arrière comme pour chasser une longue chevelure . je connaissais assez bien les mimiques de dorothée et nicolas pour affirmer qu il ne pouvait s agir d eux . j étais absolument bluffé , avais je en face de moi une nouvelle personnalité ? elle voulut partir , elle avait un rendez vous avec un ami , selon ses propres termes , mais je réussis à la retenir quelque temps . j ai appris plus tard que l ami en question n était autre que le père d alice . mirabelle parlait rapidement , sa langue fourchait parfois . . . . . . à cause de mes dents de devant qui se chevauchent , songe julie dans un sourire , se remémorant les paroles que mirabelle lui a prononcées voilà quelques semaines . une fille polie , obéissante , protectrice , avec qui julie a pu discuter dans le cabinet de broca . . . . le tableau ci dessous expose le résultat des quatre électrocardiogrammes et électroencéphalogrammes réalisés sur les personnalités d alice pendant différents examens cliniques médicaux . les éléments les plus caractéristiques sont ici la fréquence du mouvement oculaire par minute ainsi que le rythme cardiaque au repos . alice dorothée mirabelle nicolas birdy nombre de mouvements oculaires par minute , ? rythme cardiaque tolique pulsations par minute au repos ? les fluctuations évidentes du rythme cardiaque patient allongé , au repos le plus complet témoignent des angoisses propres à chaque personnage . nicolas vit dans la peur et vinquiétude permanente . dorothée , elle , est souvent en colère , et on sait que la colère ou le fait de se souvenir d accès de colère diminue l efficacité de pompage du coeur chesney , ; mac dougall , dembroski hackett , . les quatre personnages principaux alice , dorothée , mirabelle et nicolas m ont permis , en une bonne année , de reconstituer la majeure partie de l histoire d alice dehaene . je n en dresserai ici que la synthèse rapide . une zone d ombre demeure , incarnée par birdy , personnage dont je soupçonnais l existence et qui est apparu durant le test des stimuli effrayants . quel traumatisme en rapport avec l image improbable d un homme égorgé base de données laps a pu faire jaillir birdy ? julie fait à nouveau défiler les pages . luc graham explique la naissance de mirabelle , survenue en réponse aux peurs d enfant d alice l année de ses cinq ans . julie est profondément émue , à la fois par la souffrance d alice et par l engagement de graham . elle termine son martini et pose le verre sur la table . . . . même si elle est une personnalité à part entière , mirabelle est parfaitement consciente de son rôle protecteur vis à vis d alice . elle s est immédiatement vue comme la bonne voisine qui habite une ferme pas loin et a pris alice sous son aile . après de longues séances durant lesquelles mirabelle est restée muette , elle s est enfin confiée . au fond , je crois que ces différents personnages ne demandaient qu à s exprimer et , tout comme alice , ils se sont mis à suivre la thérapie avec un sérieux et une assiduité inégalée . en outre , ils étaient parfaitement conscients du danger qui les menaçait : claude dehaene ne devait surtout pas être au courant qu ils se livraient à un psychiatre . quand mirabelle disparaissait , alice redevenait alice , une petite fille timide et perdue . la voici en classe de cp , dispensée de sport et d activités risquées . alice ne comprend pas pourquoi son père la prive de tout et laisse sa soeur dorothée complètement libre . à ce moment là , à force d entendre leur fille parler si ouvertement d un personnage qui n existait pas , les parents auraient dû donner l alerte . pourquoi n ont ils pas réagi ? entre ses multiples maladies , mirabelle qui surgissait le soir , dorothée qui l accompagnait de temps en temps , alice a suivi un début de scolarité malgré tout normal . elle apprenait correctement et développait un goût prononcé pour la littérature , les sciences naturelles et les arts graphiques . elle se sentait bien à l école , avec les autres . mais quand elle rentrait à la ferme , un sentiment oppressant l accablait . aujourd hui encore , alice en ignore la raison . les autres personnages , eux , savent . . . . la situation , pendant cette période extrêmement importante pour le développement de l enfant sociabi lisation , nécessité de communiquer avec autrui , etc . , allait empirer . durant les séances , alice m a parlé de trous noirs qui , dès huit ans , venaient la perturber en pleine journée . des trous noirs qui survenaient princi paiement à la ferme . j allais en comprendre la cause grâce à nicolas . julie grimace . c est un passage difficile où luc décrit les punitions . nicolas , véritable martyr , épongeant les douleurs d alice . . . le psychiatre parle des douches brûlantes , de l épisode du chien dans la grange , et aussi des prises de sang . . . . nicolas m a raconté que son père avait pris pour habitude de lui prélever du sang une fois tous les trois mois , du sang qu il stockait dans un congélateur en prévision d un éventuel accident et du besoin d effectuer une transfusion . c est à partir de ce moment qu alice a développé sa phobie des aiguilles et du sang phobie de sous type sang injection accident . . . . claude dehaene voulait protéger sa fille à sa manière et je pense que , malgré sa perversité , il l a toujours aimée . un amour destructeur . il va sans dire que ces prélèvements sanguins étaient catastrophiques pour la santé d une jeune fdle déjà particulièrement fragile . quand on sait que le prélèvement doit normalement se faire sur des personnes de plus de cinquante kilos , et en bonne santé . . . si alice avait grandi sans l aide de nicolas , elle aurait probablement sombré dans un mécanisme d autodestruction , ouvrant des voies toutes tracées pour la schizophrénie , la psychopathie ou le suicide à la période adolescente . . . . alice a maintenant dix ans et , curieusement , l accident de sa mère chute dans les escaliers , conduisant à un locked in syndrom ne l a pas perturbée profondement . alice est capable de parler clairement de cet épisode . peu importe pour la gamine , qui voit sa mère comme une personne qui a toujours été absente et distante , quelqu un qui ne lui a jamais porté beaucoup d attention . ce qui compte le plus pour alice est qu elle puisse rester aux côtés de son père , et s occuper de son chien . . . . au début des années de collège , alice commence à développer des fugues dissociatives en pleine classe . elle n en parlera à personne , bien trop timide , effrayée par la réaction de ses camarades , qui verraient en elle une personne anormale et débile . cette peur de la honte et de la différence a sans doute largement contribué au fait qu alice ne s est décidée à consulter un psychiatre pour la première fois qu à vingt quatre ans . revenons en salle de classe . si ses deux autres personnages se faisaient somme toute discrets , puisque apparaissant principalement à la ferme , un troisième , beaucoup plus présent et perturbant , investit l esprit d alice . la dorothée imaginaire , dont alice a conscience , se dédouble progressivement en personnalité à part entière . dorothée , la véritable dorothée , grandit sous le crâne d alice , prend de l épaisseur et aspire progressivement le personnage imaginaire . j estime que cette fusion s est peu à peu mise en place entre janvier premier article du journal intime de dorothée et fin septembre , où le personnage imaginaire a complètement disparu , à la suite de l enterrement virtuel de dorothée par son père . . . parlons de cet enterrement virtuel . alice a eu une longue période de dissociation qui a débuté mi août pour se terminer probablement en octobre . environ deux mois de trou noir , deux mois pendant lesquels dorothée a pris les commandes et s est installée dans la tête d alice . voilà claude dehaene confronté à un être affirmé , fort psychiquement , qui lui oppose de la résistance , affronte ses colères et désobéit . il a l habitude , car dorothée est déjà apparue ponctuellement à la place d alice , durant quelques heures , voire une journée . mais là , les jours passent et dorothée reste . claude dehaene va se mettre à paniquer . il n aime pas dorothée , il va chercher à s en débarrasser , à l accabler psychologiquement , la tenir pour responsable de la disparition d alice , la brimer . voyant qu elle ne part toujours pas , il demande l aide du docteur denby , qui lui conseille de la tuer symboliquement , en l ignorant . claude prendra le conseil au pied de la lettre , puisqu il creusera sa tombe , au fond du jardin , et ira même jusqu à rédiger de faux documents administratifs pour officialiser l enterrement . denby est le pire praticien qu il m ait été donné de rencontrer , mais le fait est que cet enterrement virtuel aura l effet escompté . deux jours plus tard , alice revient . évidemment , comme sa dorothée virtuelle n existe définitivement plus , alice la croit réellement morte . . . . dorothée est convaincue qu elle est sortie du ventre maternel en même temps que sa soeur , et que les deux enfants ont grandi ensemble . dorothée , en tant que personnage né de la dissociation , a hérité des attributs et de la mémoire de dorothée en tant que personnage virtuel . un formidable mécanisme de transfert intérieur a eu lieu . oui , mais les apparitions intempestives de dorothée vont fortement mettre en péril la scolarité d alice , songe julie . c est dorothée qui suit la majeure partie des cours de mathématiques et de physique . caractérielle , elle ne se laisse pas faire et n hésite plus à jaillir quand alice est brimée par ses camarades en cour de récréation . insultes et bagarres s ensuivent , on traite alice de cinglée . les avertissements des professeurs commencent à pleuvoir , ce qui augmente la fréquence des punitions paternelles , qui elles mêmes multiplient les irruptions de nicolas et les trous noirs déjà bien nombreux . un cycle infernal . . . . on se rend clairement compte du cercle vicieux dans lequel sombre alice , désormais incapable d échapper à ses personnages . elle n est plus qu une enveloppe charnelle , partagée entre quatre individus différents si l on omet birdy . pour résumer , alice ne vit plus en propre qu un quart de sa vie . claude dehaene , qui avait parfaitement compris le fonctionnement psychique de sa fille , allait devenir le chef d orchestre de ce qu il appelait depuis bien longtemps déjà l intérieur du petit monde d alice . au fin fond de sa ferme isolée , il se met à gérer une véritable petite famille , avec ses favoris , mirabelle et alice , et ceux qu il déteste , dorothée et nicolas . julie secoue la tête , écoeurée . tout cela a vraiment eu lieu , en france , en . sans recourir au moindre coup , sans laisser la moindre marque , claude dehaene a méti culeusement procédé à la destruction de sa fille . une destruction morale . à l extérieur , il fait bonne figure , ne laisse pas le temps au corps enseignant de réagir , change souvent alice d école , répond de manière crédible aux questions des professeurs . il est en outre protégé par la naïveté d alice , qui continue d affirmer que sa vie à la ferme est correcte . dorothée , quant à elle , garde le silence pour protéger sa soeur . plus tard , claude déscolarise sa fille , se mettant définitivement à l abri . . . . le temps passe , alice devient une belle jeune femme . les personnages qui vont toujours assistée tentent de continuer à vépauler , mais elle va mal et traverse des zones sombres , quelle affronte seule cette fois . les idées suicidaires , les phases négatives se multiplient . son père lui laisse passer son permis de conduire pour la calmer et véloigner de ses pensées noires . durant cette période , alice se sent un peu plus libre . elle s occupe de sa mère et entretient la maison . son père s intéresse moins à elle , et cela lui convient parfaitement . mais très rapidement , les angoisses et les cauchemars reviennent . alice exprime alors son besoin de quitter la ferme et sa volonté d essayer de se soigner . évidemment , son père essaie de la retenir un an , deux ans , mais la voyant proche du suicide et incapable de trouver une solution , il accepte de la laisser partir , après avoir ordonné sous la menace à chacune des personnalités de ne jamais , jamais parler de l intérieur du petit monde d alice . il a échoué , ses protégés ont fini par lui désobéir . c est à ce moment qu alice est arrivée dans mon cabinet . . . . il me faut maintenant revenir sur un élément qui ne s est imposé à moi que très récemment et qui me paraît capital en vue de la guérison d alice . il s agit du trou noir advenu , pendant plus de trente jours , en . pour la première fois , il a frappé en même temps alice , dorothée , mirabelle et nicolas . cela m a conduit à soupçonner l existence d une nouvelle personnalité , et les réponses d alice à mes questions m ont alors permis de faire le lien avec birdy , le croquemitaine de son enfance . comprenant que cette personnalité devait être née d un traumatisme plus violent encore que les autres ces derniers étant pris en charge par nicolas et mirabelle , j ai décidé d emmener alice dans un laboratoire de psychologie expérimentale , afin de la confronter à une base d images très éprouvantes . j espère ainsi parvenir à faire remonter la phobie à l origine de ce birdy . si je réussis à rencontrer ce personnage , à le convaincre de me parler , je pourrai tenter de fusionner les diverses personnalités présentes en alice , ce qui marquera une étape importante vers sa guérison . car je crois qu aujourd hui alice est enfin prête à entendre le récit de sa propre histoire , à affronter les ténèbres de son esprit et à comprendre , pour la première fois de sa vie , qui sont réellement dorothée , nicolas et mirabelle . évidemment , le processus ne sera pas instantané . il faudra encore probablement de longues semaines avant qu alice n assume son état et n ouvre les portes de son psychisme à ses personnalités parallèles . les accueillir en elle , c est en effet prendre en charge leurs souffrances , leurs peurs , leurs qualités et leurs défauts . . . c est aussi accepter le souvenir de l enfer quotidien à la ferme . retour du cnrs notes temporaires , à intégrer succès . birdy , personnage extrêmement agressif , a surgi devant la photo atroce d un homme égorgé . mais il s est immédiatement enfui et je n ai plus aucune nouvelle de ma patiente . j attends avec angoisse qu elle me contacte , j ai peur de ce qu elle aurait pu faire . julie rabat l écran de son ordinateur portable en silence . tout ce travail accompli à l ombre de la pire des horreurs , dans le secret d un acte innommable . . . lentement , elle ôte la clé usb de son support et la range au fond d un tiroir , en se promettant de ne plus jamais y toucher . mais la voix de luc graham continue à résonner de longues minutes sous son crâne . et julie sait que cette voix ne la quittera plus jamais . remerciements alice dehaene est un pseudonyme , elle n est qu un miroir fictif , un double littéraire autonome qui a su creuser sa route dans ce récit . ce qui signifie que cette histoire n est que pure fiction . car si mirabelle , dorothée , nicolas ou encore birdy ont effectivement existé dans le monde d alice , ce n est pas le cas pour l ensemble des autres personnages . le docteur luc graham , en particulier , est bien loin du docteur bernard grément , que je tiens ici à remercier très chaleureusement pour ses explications patientes , claires et pédagogiques concernant les troubles psychiques d alice . c est un homme passionné , dévoué à sa cause et à ses patients , et les semaines passées en sa compagnie furent pour moi des moments très forts . merci également au docteur christophe debien pour avoir accepté de me guider si gentiment et pour les longues heures qu il m a consacrées , aux urgences psychiatriques et dans son bureau de l hôpital fontan . merci à maxime bubrovszky , psychiatre de génie dont les conseils m ont été si précieux , et au docteur caroline bonfils , chef des urgences traumatologiques , pour son accueil bienveillant . je remercie les bénévoles d associations d aide aux réfugiés que j ai eu la chance de rencontrer , pour leur concours indispensable et la chaleur de leur coeur . ils se reconnaîtront dans ces lignes . je tiens de nouveau à remercier les éditions le passage , pour leur soutien permanent . et bien évidemment , j adresse un immense merci à alice . nos différentes rencontres resteront pour moi des moments inoubliables . la documentation concernant les troubles dissocia tifs de l identité , principalement américaine , est à la fois fournie et rare , précise et ambiguë . de nombreuses sources m ont aidé durant l élaboration de ce roman , notamment celles issues du journal of abnormal psychology , des archives of general psychiatry et de y american journal of psychiatry . j aimerais en outre faire mention du beau roman biographique de flora rheta schreiber concernant le cas exceptionnel de sybil dorsett , la femme aux seize personnalités , et également du manuel psychopathologie , de v . mark durand et david h . barlow , que je conseille à quiconque veut aborder ces questions sous un angle simple et pédagogique . en conclusion de ce qui aura été pour moi une aventure exceptionnelle , je vous invite à retrouver alice sur son blog : http : alicedehaene . canalblog . com car n oubliez pas qu une histoire continue à exister , même lorsque la dernière page du roman est tournée . . . agence des nations unies pour les réfugiés de palestine . international affective picture system . centre d accueil et de crise . identité judiciaire . référence mondiale concernant les troubles psychiatriques dont l objet est de permettre une aide au diagnostic . trouble dissociatif de l identité .