! pictures b a cd d b . jpg éditions albin michel s . a . , , rue huyghens , paris tous droits réservés . toute reproduction , même partielle , de cet ouvrage est interdite . une copie ou reproduction par quelque moyen que ce soit , photographie , photocopie , microfilm , bande magnétique , disque ou autre constitue une contrefaçon passible des peines prévues par la loi du mars sur la protection des droits d auteur . isbn a marcelle clements l adieu était le signe et la loi de sa nature , l éclat de sa prédestination , la marque de son passage sur terre; aussi le portait elle comme un nimbe , non point par indiscrétion , mais par solidarité avec l invisible . cioran première partie je me suis mise à garder un immeuble , parce que je ne supportais plus de garder des enfants . je ne m étais pas rendu compte que j avais changé . c est toujours de cette manière que je passe d un cap à un autre , en glissant pour ainsi dire jusqu à ce qu un nouvel état s impose de lui même . je ne remarque jamais le moment précis où s opère la transition . certains disent que je suis indécise . à mon avis , le problème est ailleurs . la vie m a entraînée à accepter les choses , à ne pas essayer de les contrôler . j ai vingt sept ans . mais j ai beaucoup vécu . j ai remarqué cet immeuble , alors que je poussais un landau . le soleil brillait , c était un jour de printemps ordinaire . j ai vu se refléter ma silhouette penchée sur le landau en passant devant la fenêtre de la loge . la petite sandrine était accrochée à mon manteau . mon écharpe traînait par terre . la capote était remontée , parce que le bébé dormait . je suis trop grande pour les landaus et mon dos souffre de la position courbée . sur la fenêtre entrouverte de la loge , une affiche disait , en caractères élégants : recherchons gardienne . références sérieuses exigées . l idée d une loge de concierge n était pas pour me déplaire . son côté bout du monde a dû me séduire . et puis , derrière la fenêtre entrouverte , j avais aperçu une femme en gris , aux cheveux pâles relevés en chignon , dont les yeux , me semblait il , mais le contre jour pouvait fausser mon jugement , étaient délavés . comme je m étais approchée de la fenêtre , la femme avait disparu , et il flottait une odeur de cire . j avais détesté garder des enfants , que je trouvais ingrats et répugnants . j avais sans doute passé l âge de ce genre d occupation , mais il n existe pas beaucoup de métiers attrayants lorsqu on a , comme moi , plusieurs cordes à son arc , sans le désir de se fixer . je n ai pas de goût particulier pour l aventure . j y suis contrainte . ma mère était danoise , mon père italien . je les ai peu connus . mon père a tué ma mère lorsque j avais deux ans . crime passionnel , a t on diagnostiqué . mon père se pendit dans sa cellule peu après sa condamnation . je pense souvent à lui , pas comme à un père , après si longtemps on oublie , plutôt comme à un homme doué d un sacré caractère . j aurais aimé qu il me laisse quelque chose , une lettre , une photo , mais j ai compris plus tard qu il m avait laissé mieux : une absence de goût pour la compromission . dans la vie quotidienne , cela se traduit par une fuite naturelle des difficultés . ce trait de caractère présente un inconvénient , il vous condamne à la cavale : la sécurité sent le moisi . j ai réfléchi avant d arriver à ces conclusions ; m étant retrouvée très tôt seule au monde , il a bien fallu que je me forge une éducation . on se fait à toutes les situations . et je ne me sens pas moi même habitée par un sentiment maternel . les enfants des autres n ont éveillé en moi aucune affection . mais je m en occupe consciencieusement , s il le faut . j ai obtenu toutes sortes de diplômes pour être professeur , de français latin . je n avais pas pensé à l époque que cela me mettrait en contact quasi permanent avec des élèves ; j avais confondu les études et l enseignement . il est vrai que les études m ont intéressée : j aime apprendre . je supporte mal , en revanche , les salles de classe , encore moins les cours de récréation . il y a peu de moyens de s isoler dans une école . c est un métier qui demande de la vocation , de toute évidence je n avais pas fait le bon choix . je suis donc arrivée dans cette loge avec un bagage réduit et la volonté de trouver ma voie dans un monde plus hospitalier que celui que je connaissais . c était le moment , j avais besoin de repos et je ne suis pas encombrante . sans famille , sans enfants , sans fortune , je tenais aisément dans les trente cinq mètres carrés au sol . ah ! j oubliais , j ai eu un mari . l essai n a pas été concluant . je n ai pas su construire un bonheur durable . le mariage m aiderait à mettre d autres chances de mon côté , avais je pensé ; celles que je n avais pas reçues dans mon enfance . la marginalité n est pas un atout dans la vie , elle vous met en retrait des événements . or je suis attirée par le devant de la scène , pas par les coulisses . mon départ dans la vie , mon faux départ plus exactement , m a sacrément handicapée . comme je redoute l originalité , je travaille mon apparence : plus je ressemble à tout le monde , plus j ai de chances d être respectée . en moi même , c est une autre affaire . mais ce qui se voit , ce que je montre , doit être lisse . j ai remarqué que les aspérités sont toujours un obstacle à la tranquillité . d ailleurs , c est à cause d elles que l on dérape sur une montagne , juste avant le sommet . ainsi , j avais espéré qu un mari me tienne lieu de famille . la rencontre avec olivier c était son nom n a pas été un calcul de ma part , bien que je laisse peu de place au hasard ; il s est bel et bien agi d une rencontre fortuite . nous avons vécu ce qu il est convenu d appeler un amour d adolescence . j avais quatorze ans , il en avait dix huit , paraissait plus jeune et travaillait comme surveillant dans l orphelinat où j ai été élevée dans les cévennes : il en était lui même un ancien pensionnaire , côté garçons . c est dire le genre de carrière qui nous attend à l issue de ce séjour qui dure parfois de nombreuses années . si j étais restée là bas , j aurais sans doute atterri au sous sol , dans les cuisines , autant dire le bagne , sous les ordres tonitruants de mme allisy , une ancienne pensionnaire devenue obèse à force d ingurgiter les restes de sa recette favorite une sorte de viande de porc rose et grasse baignant dans un jus glauque parsemé d auréoles de saindoux fondu que nous avions , au réfectoire , surnommée nouveau né . contrairement à la majorité des filles de l institution catholique sainte clotilde , j étais très mûre pour mon âge , physiquement et intérieurement . j avais l air plus vieux à quatorze ans qu à vingt . étant très grande et trop mince , j avais pris l habitude de pencher légèrement la tête je l ai redressée depuis et d affaisser un peu les épaules un début d arthrose cervicale due à cette mauvaise position m a malheureusement empêchée de corriger ce défaut . je souffre ainsi d épaules voûtées : la vie laisse de ces cicatrices . . . cette attitude de penseur me faisait paraître plus expérimentée que les autres . comme on me remarquait , il me fallait être parfaite . ceci est encore valable aujourd hui , à cette différence près que je suis moins tendue , parce que la vie m a entraînée à lire dans le regard des autres , ce qui me permet , si cela est nécessaire , de rectifier le tir . olivier a été d abord , m a t il raconté plus tard , attiré par le contraste entre mes yeux très clairs et mes cheveux très noirs . non qu il trouvât cela joli , plutôt surprenant . quand je me vois dans la glace , je remarque surtout mes yeux trop écartés du nez et trop enfoncés dans leurs orbites . mon regard est toujours dur , je ne suis pas du genre à me sourire à moi même . c est mon côté nordique . de l italie , j ai pris les cheveux épais et bruns : pas l ombre d un reflet roux pour adoucir tout cela . j ai essayé le henné , ma nature de cheveux lui résiste . dommage , je suis trop voyante , d autant que j ai un teint si clair que parfois mes veines apparaissent . mais j ai appris à m accommoder de mes déficiences . j ai été étonnée de plaire à olivier , qui avait un physique de gladiateur et des mains de pianiste . il était à la fois fort et fragile , désarmant et rassurant . c était plutôt flatteur comme rencontre . à la réflexion , j aurais suivi n importe qui : on s ennuie terriblement dans un orphelinat . même les arbres de la cour semblaient avoir poussé là par erreur . je ne me souviens plus comment les choses ont évolué , sinon que très vite nous avons passé des heures à parler , comme si nous nous connaissions depuis toujours . c est peut être cela un amour d adolescence : une sorte de miroir réfléchissant . je n ai pas ressenti de choc violent , ceux dont parlent les gens frappés par une folle passion . l absence de projet imprégnée dans cet îlot solitaire , bien plus que la discipline imposée par l institution , me fait évoquer ces jours en serrant les dents . on se sentait inutile , et pourtant incapable de partir . il y avait de la fatalité dans cette agglutination ; les gens étaient collés ensemble pour toujours , privés d un ailleurs réservé aux autres , aux étrangers . mon ambition , limitée à cette époque à un formidable besoin de faire éclater les murs , m a probablement fait échapper à ce destin . je n étais pas capable de supporter ce qui ressemblait aux prisons , aux huis clos , aux condamnations sans appel . olivier est resté dans l orphelinat , par fidélité peut être ; pendant les deux ans qu a duré notre mariage , nous avions une chambre à l extérieur de l établissement . on n apprend pas la vie dans un village de cinq cents habitants . après mon bac , je suis montée à paris étudier les lettres à l université . clermont ferrand , la ville la plus proche , me paraissait trop étriquée . dès que j ai franchi les murs de l orphelinat , j ai eu besoin d espace et je n ai pas une nature à lutter contre mes instincts , sauf si c est utile . retrouver olivier et l austérité cévenole le week end devint vite une absurdité . je travaillais dans des bars le soir pour payer ma chambre à la cité universitaire , et pris , sans le savoir , des leçons de gens fort instructives . derrière un bar , on voit sans être vu . on est au chaud et la vie se déroule sans continuité , ce qui est reposant . il faut dire que je faisais preuve d une telle concentration pendant mes cours à la fac que j en ressortais vidée , une vraie loque . une journée , pour moi , était arrachée comme du temps pris à l ennemi . mon professeur de littérature comparée m en fit un jour la remarque ; j en fus terriblement blessée . ainsi , mes lacunes se voyaient . . . les autres étudiants avaient les mâchoires moins serrées , et aussi moins de choses à cacher . mes résultats , nettement plus brillants que les leurs , m encouragèrent cependant à continuer ma guerre . j ai pris l habitude de travailler dans des bars . quand j en avais assez , je changeais de bar . je n aime pas rester longtemps quelque part , car les gens finissent par me connaître et cela me déplaît . j aime l ambiance des bars , un peu entre chien et loup , un peu interlope , je m y sens en famille . dans un bar , tout le monde est orphelin . j ai aussi pris l habitude d y lire , entre deux consommations , sur le tabouret près de la caisse , à la lueur de la loupiote qui sert à vérifier les additions . mon seul vrai intérêt dans la vie , à l époque , était la lecture . mais les patrons ne partagent pas ce goût : j ai quitté trois places à cause des livres . être barmaid consiste autant à discuter avec les clients qu à servir à boire . je peux comprendre ce point de vue , bien que je ne sois pas capable de l appliquer . je n engage pas la conversation facilement , car je ne trouve pas d intérêt à la discussion . observer les autres est ma manière d agir . les habitués des bars me font peur , parce qu ils sont perdus et cela les rend curieux . ils posent des questions , sans attendre de réponse , peut être les questions qu ils se posent à eux mêmes . cela me dérange , je n aime pas qu on me parle . je déteste aussi le tabac ; dans les bars , les gens fument énormément . en revanche , j aime l odeur de l alcool , mais je n en buvais pas , car j étais consciente du mal que cela aurait pu me faire . il n y a qu à regarder les habitués pour se convaincre que l alcool ne rend pas heureux . le décembre , il y a dix huit mois , j ai décidé de changer de vie . ou plutôt j ai senti que ma vie allait changer . je n ai plus cherché de place de barmaid , ayant déjà travaillé dans tous les bars du quartier . il aurait fallu que je quitte paris ou que j émigre vers des zones populaires . or , je m étais créé une petite ville à mes mesures entre le quartier latin , montparnasse et les alentours du parc montsouris . j y avais mes habitudes . je me suis tournée vers les enfants à cause d une annonce chez la boulangère . je savais que ce serait provisoire . et la vie réserve des surprises : comme je faisais des kilomètres en landau avec les enfants pour ne pas avoir à leur parler , je me suis retrouvée un jour sur la rive droite devant cet immeuble qui allait peut être enfin me permettre de me poser . cette fois , je l ai senti mystérieusement , ce n était pas une erreur de cap . voilà à peu près où j en étais alors . je pense parfois à olivier , mon mari , comme à quelqu un qui ne me manque pas , mais que j ai aimé à ma manière . si la reconnaissance existe , je devrais lui en vouer une : il m a aidée à exprimer une partie de mon ambition , celle de monter à paris . je n éprouve pas de sentiment particulier à cet égard . j ai toujours des difficultés avec les sentiments . et puis , je suis encore jeune . je m appelle ingrid gnoti . j ai eu rendez vous avec le colonel . il était entouré de ses trois filles et de ses deux soeurs . la présence du colonel ne se justifiait que parce qu il était le propriétaire de l immeuble ; c était un vieux monsieur à la retraite qui semblait s être absenté de la vie depuis longtemps . non qu il soit gâteux ou malade . c est autre chose . un désintérêt peut être . pendant l entretien , il est resté assis sur son fauteuil de velours marron , sans me regarder , il ne regardait rien . il soufflait souvent , pas comme s il avait du mal à respirer , plutôt par ennui . il décrochait , puis reprenait sa respiration avec précipitation , de peur qu elle ne lui échappe . j ai ressenti dans cette atmosphère une oppression pénible . tout inexistant qu il fût , il pesait lourd dans ma décision . et il était le seul homme de l assemblée . il fumait des gitanes maïs sans filtre qu il rallumait sans cesse , ce qui compliquait ses problèmes d expiration , d autant qu à chaque fois qu il rallumait sa cigarette , un peu de cendre tombait sur sa cravate lustrée de couleur sombre et il devait se pencher pour l épousseter , geste qui lui arrachait une petite toux rauque . il portait une chemise blanche usée au col et un costume gris foncé avec un gilet boutonné très serré sous la veste . mais il ne me faisait pas peur . le colonel était assis entre deux vieilles dames , autour d une table de jeu bancale , dont le feutre vert , couvert de mots croisés , était constellé de trous . mlles crolier , les soeurs du colonel c est ainsi qu elles me furent présentées , n ont pas non plus levé les yeux sur moi . si leur frère semblait absent à la vie , elles avaient l air , elles , de n y être jamais entrées , de n avoir jamais quitté ce salon en ruine qui avait dû être somptueux . plus que vieilles , elles étaient hors du temps , sans matière , totalement décharnées , deux tiges recouvertes de noir , avec une tache de blanc sur le haut du crâne , les cheveux , coiffés d une manière incroyablement compliquée , surtout la demoiselle de droite : une petite papillote était roulée sur son front et des rubans de velours noir soulignaient chaque mèche séparée par une raie . cela devait lui prendre des heures tous les matins , ou peut être ne retirait elle jamais ses rubans . si chaque soeur pesait trente cinq kilos , c était un maximum . leur maigreur était impressionnante dans leurs vêtements noirs si ajustés que l on se demandait comment elles pouvaient respirer , elles aussi . ces deux momies plongées dans des mots croisés , probablement les mêmes depuis une éternité , encadraient leur frère , rôle qui avait dû leur être attribué un jour . les trois personnages n avaient sûrement jamais entendu parler de l existence de l avion dans le monde . la vie n était pas entrée dans cet endroit depuis des années , des dizaines d années . cela me promettait de vastes explorations que j envisageais sans déplaisir . je l ai déjà dit , j aime apprendre . dans l appartement du vieux colonel crolier , une odeur âcre , étouffante , presque solide prenait à la gorge et forçait à fermer les yeux . la moquette , du moins ce qu il en restait , avait la consistance d une toile d araignée . le parquet craquait sous les pieds comme dans les films de fantômes . au milieu de l entrée , toute en longueur , trônait une sorte de mausolée : une grande vitrine de verre exposait un uniforme militaire rouge à galons dorés couvert sur le côté gauche d une multitude de décorations , des croix , des rubans de couleur , un casque et une épée . un vague éclairage filtrait à travers des vitraux sombres , comme dans une cathédrale à l abandon . dans le salon , les vitres des trois grandes fenêtres étaient si opaques que j ai d abord cru que les rideaux étaient tirés . et pourtant , l appartement , situé au deuxième étage de l immeuble , donnait sur une grande avenue , large et lumineuse , au bord des champs elysées . chez le colonel , on vivait décidément à une autre époque . le salon , qui portait encore les vestiges d un certain luxe , aurait pu être la salle d attente d un dentiste mort il y a un siècle . une pièce gigantesque où le temps aurait tout usé , à commencer par les murs jaunis , chargés de tapisseries , sur lesquelles s était accumulée tant de poussière que l on ne respirait plus qu avec peine . je suis allergique à la poussière . pendant cette entrevue , j ai failli tomber malade . j ai dû me raisonner pour ne pas sortir , déployer une énergie folle pour ne pas éternuer . mes crises d éternuements sont si violentes qu elles provoquent généralement l arrêt des conversations ; tous les regards convergent alors vers moi et je pourrais mourir debout . pour enrayer la catastrophe , je suis obligée de danser sur place , de me dandiner d un pied sur l autre tout en me concentrant sur le picotement de mon nez . cette sérénade a attiré l attention d une des filles du colonel qui m a demandé si je voulais aller aux toilettes . j aurais pu la tuer . j ai été à deux doigts de partir en claquant la porte . j ai haï cette satanée loge qui s était mise en travers de ma route sans que j aie rien demandé , j ai haï ces gens bien nés , leur inutilité , leur saleté . et puis , l orage a passé . j ai parfois ce genre de crise intérieure que je maîtrise avec difficulté et dont je sors épuisée . un jour , à l orphelinat , mme allisy s était moquée de moi dans la cuisine parce que j avais mis du rouge à lèvres . en fait , elle passait son temps à me faire des réflexions désagréables . ce jour là , c était trop , je lui ai donné un coup de pied si violent dans le ventre qu elle s est pliée en deux . et j ai cassé toutes les assiettes qui étaient sur la table . après , j ai eu quarante de fièvre pendant deux jours et un tel délire que je n ai même pas été punie . en y réfléchissant à tête reposée , je crois avoir compris pourquoi je suis restée , malgré ma mauvaise humeur , le jour de l entretien chez le colonel . ce rendez vous était destiné à me mettre en condition : qui , en effet , aurait accepté de vivre dans une ambiance aussi mortifère ? or , j y tenais à ma loge . les trois filles du colonel se tenaient debout autour des trois vieillards . la plus grande , mme de l . , était appuyée sur le dossier du fauteuil de son père dans une attitude protectrice : elle était visiblement le chef , l aînée . elle fit les présentations et m expliqua quelles seraient mes responsabilités . je ne l écoutais que d une oreille , parce que j essayais , en même temps qu elle parlait , de reconnaître , parmi ces trois visages de femmes , lequel m avait attirée à travers la fenêtre de la loge . les trois soeurs avaient un air de famille , des cheveux blonds tirant sur le gris et des yeux clairs . malgré mon sens de l observation , j étais perplexe et peut être déçue de ne pas être plus frappée par une différence . toutes trois étaient grandes , minces et plutôt bon genre ; typiquement filles de colonel . les deux cadettes n avaient pas l air très concerné , mais elles me regardaient avec reconnaissance , comme si elles voulaient me remercier d avoir les qualités de tolérance requises pour supporter une famille aussi étrange . même si elles avaient des goûts différents , les soeurs avaient en commun , et cela se voyait dans leur air de soulagement bienveillant , un sens de la famille qu elles tenaient de leur éducation et qu elles n auraient jamais remis en cause ; le devoir prenait le pas sur l affection . je compris le message ; il arrangeait mes affaires . j étais seule dans la vie , j avais désormais trois alliées . l inconvénient des livres , c est leur poids . mes affaires personnelles tiennent dans un sac . quitter la chambre minuscule que je louais au dessus du select à montparnasse aurait été une joie s il n y avait eu ces livres . olivier , lorsque nous habitions ensemble , ne comprenait pas que je garde ceux que j avais déjà lus . ce n était pas mon genre de m encombrer de choses inutiles , les objets que l on accumule par négligence au fil du temps . lors de chaque déménagement , trier mes livres était un véritable cas de conscience . s ils n avaient pas existé , j aurais été légère dans la vie . en cinq ans , depuis la fin de la cité universitaire , j avais habité cinq chambres de bonne différentes , histoire de semer mes poursuiveurs , olivier , mon mari , en particulier , qui a d abord essayé de me récupérer , puis d obtenir le divorce . je me sentais incapable de revenir en arrière . j avais besoin de tout oublier , mon passé , mes parents , l orphelinat , olivier , afin de me construire une identité moins lourde à porter . au bout de six ans d abandon du domicile conjugal , je me suis renseignée , le divorce est automatiquement acquis . patience , olivier , tu es presque au bout de tes peines . les souvenirs sont mauvais pour moi , ils me nouent la gorge et me donnent envie de pleurer . je ne suis pas si dure que je le prétends . seulement , si je me laisse aller , je suis en danger . le divorce ne changera rien pour moi , j ai toujours gardé mon nom , gnoti . il me plaît , bien qu il soit difficile à dire : le gno se dit nio . les gens le prononcent mal , je les laisse faire . mon nom est un de mes liens secrets avec mon père , qui n était pas un personnage ordinaire . j ai eu bien des fois la tentation d aller consulter les archives de l époque pour savoir ce qui s est réellement passé entre mon père et ma mère . l accident a eu lieu dans le courant de l année . il y avait peut être la photo de mon père en pleine page . je redoutais de voir son visage . je m étais fait des idées sur son regard , son allure générale , la couleur de ses cheveux , un certain sourire légèrement de travers . je me laissais parfois aller à imaginer son visage en détail , ses mains aussi , des mains très larges , assez larges pour contenir les deux miennes . pour le rejoindre , je fermais les yeux et faisais le vide dans ma tête . j évite d avoir trop souvent recours à ces escapades , parce que j ai peur . la vie est curieusement faite : j ai remarqué qu à un moment de grand plaisir imaginer mon père en était un , du moins jusqu à ce que je souffre de ces drôles de malaises , succèdent une phase de profonde faiblesse , une immense fatigue , des bourdonnements dans la tête , la gorge sèche , la poitrine nouée . comme si j étais punie après m être sentie bien . je n aime pas souffrir . pour contrôler ces évasions , j ai mis au point une technique d urgence : je me raconte des histoires tout haut en marchant à grands pas , ce qui fait reculer les monstres . finalement , j en ai toujours eu l intuition , et je le vérifie chaque jour , moins j en sais , moins je cours de risques et mieux je me porte . j ai choisi de vivre dans l ignorance , dans le doute , parce que je me méfie de mes réactions . je suis fragile et supporte mal les émotions fortes . cela pourrait me transformer et je me vois mal construire une nouvelle vie : j ai eu suffisamment de mal à jouer les équilibristes sans basculer dans le vide . je crois avoir acquis aujourd hui une certaine maîtrise pour redresser le cap en cas de tempête et suis trop avancée dans mon aventure pour envisager de régresser . le jour où heidi , la surveillante de l orphelinat , m a balancé , c est le mot , comment mes parents étaient morts , j ai reçu un poids si lourd sur les épaules que ma démarche , ma manière de voir les choses , mon sens de la responsabilité , toutes mes perceptions ont été modifiés . j ai perdu définitivement le sens de l insouciance . je serais incapable aujourd hui de supporter un tel choc ; l âge endurcit plutôt qu il ne rend malléable . je venais d avoir dix ans , j étais une petite fille renfermée , je m ennuyais déjà profondément dans cet endroit , enfin j étais là , sans histoire , habituée à l idée que je n avais pas de parents ; nous étions tous dans le même cas . seulement , les autres recevaient des colis , et avaient de la famille , des oncles , des tantes , qui venaient les voir le dimanche ou les emmenaient parfois en vacances . moi , c était autre chose , je ne recevais ni courrier ni visites . cela ne me rendait pas particulièrement triste , je crois que j étais triste de nature . un dimanche , je faisais les cent pas dans la cour , j étais d une humeur à tourner en rond , les arbres étaient desséchés , heidi balayait les pavés en soupirant , mme allisy s épongeait le front , assise sur un banc de pierre près de la cuisine , j ai attrapé , pendant que heidi avait le dos tourné , un cahier qu elle avait posé sur le rebord d une fenêtre , avec l intention de m en servir comme d un éventail . et je suis partie en courant . heidi m a retrouvée dans le dortoir . j avais caché son cahier sous mon matelas . elle transpirait et m a donné une claque . je me suis ruée sur elle et lui ai enfoncé mes ongles dans la peau . j ai ensuite attrapé la lampe en fer sur la table de chevet avec l idée de la lui casser sur la tête . elle m a immobilisée sur le lit en s asseyant sur mes jambes et m a plaqué les épaules de ses mains . son visage était déformé par la haine . je ne me souviens plus très bien des termes qu elle a utilisés pour me cracher le morceau . j étais en tout cas une graine d assassin , comme mon père , qui avait tué ma mère avec un couteau , comme moi j avais essayé de la tuer avec la lampe . elle a répété l histoire plusieurs fois , puis elle est sortie en me traitant de petite salope et en m interdisant de quitter le dortoir . je suis restée paralysée sur ce lit , je n arrivais plus à bouger , je n éprouvais rien de particulier , cette étrange nouvelle m avait simplement assommée . je suis restée prostrée toute la journée . j étais insensible , mon corps n existait plus . je n étais plus reliée à la vie que par un étrange picotement au bout des doigts , comme si ma peau était devenue métallique à cet endroit , une sensation qui n a jamais complètement disparu . depuis ce jour , j ai un sens du toucher plus développé qu avant . je dirais même qu il me sert de signal d alarme . à l annonce d un danger , d un événement inattendu , le phénomène s accroît et je redouble de vigilance . à la suite de cette révélation , je n ai ressenti ni tristesse ni déception , une grande lassitude , c est tout . jusque là , j avais toujours espéré , au fond de moi , qu un jour un miracle se produirait , quelqu un viendrait me chercher , pas vraiment mes parents bien sûr , je m étais habituée à l idée que je ne les connaîtrais jamais , mais une tante éloignée , une cousine , peut être . quelqu un qui me permettrait de mener une vie normale , plus douce , quelqu un qui saurait m écouter , aux yeux de qui je compterais . c était un rêve , je le sais bien , mais l inconnu m avait aidée à supporter le présent . maintenant , tout espoir de changer de vie avait disparu . une sorte de malédiction m avait frappée . pendant des mois , je n ai plus adressé la parole à personne . je me suis retranchée dans un monde imaginaire d où les autres étaient exclus . ma vie était réduite aux besoins essentiels . comme je maigrissais , la directrice m a convoquée . pour la mettre à l aise au sujet de mes parents , je l ai devancée . je lui ai demandé pourquoi mon père avait tué ma mère . l air gêné , elle est passée aux aveux . ma mère était une très belle femme , qui plaisait aux hommes et ne se cachait pas d aimer être courtisée . mon père , passionné et violent , ne supportait pas son esprit frivole , encore moins le plaisir qu elle prenait à exercer son charme autour d elle . ils s étaient rencontrés en italie . ma mère travaillait comme mannequin à paris . mon père a quitté son atelier de sculpture pour la suivre et ils se sont installés à paris où je suis née . un jour , il a surpris ma mère dans la rue au bras d un homme . il a attendu qu elle rentre à la maison et l a tuée d un coup de couteau . puis , incapable de vivre sans elle , il s est pendu en prison . j ai appris que ma mère avait une soeur à paris , mais que , traumatisée par ce drame , elle ne désirait pas me connaître . la directrice m a raconté l histoire de mes parents en minaudant , comme si j étais un bébé , elle détachait bien les syllabes , utilisait des mots faciles . elle pensait peut être atténuer le choc . j avais trouvé ce ton compassé tout à fait déplacé , elle aurait pu imaginer qu une nouvelle de ce genre précipite la maturité . je n avais que dix ans , mais j ai eu l impression ce jour là d avoir brûlé tant d étapes que ma vie était quasiment arrivée à son terme . qu espérer d un avenir si compromis ? un certain sens de la survie m a sauvée de la débâcle : j ai eu l intuition du silence . j allais m acheter une conduite irréprochable , sans aspérités , sans sautes d humeur suspectes . ainsi , j ai commencé à me comporter comme un personnage double ; un rôle qui se cultive : être profondément révoltée tout en paraissant en accord avec le jeu social demande un certain don d ubiquité . je suis aujourd hui devenue experte dans ce genre de galipettes , à tel point qu il m arrive de croire moi même à ma sincérité . pendant mon déménagement , avant d intégrer la loge , la sensibilité au bout de mes doigts a été si intense que je me suis interrogée . peut être étais je en train de m embarquer dans une traversée dangereuse , peut être cette loge allait elle se transformer en prison . j ai pris possession de la loge avec autorité , presque par surprise , pour évacuer tout relent du passé dont elle aurait pu être imprégnée . je suis extrêmement sensible aux ambiances , autant les neutraliser , afin d éviter qu elles ne me submergent . c est une loge à l ancienne . on y entre par une double porte vitrée dont le chambranle est en bois plein , vermoulu par endroits . je ne sais rien faire dans la vie , sinon lire et réfléchir . olivier était adroit , il aurait consolidé la porte et fabriqué un rideau . la vitre avait beau être opaque , il était indispensable de la voiler , pour que je ne sois pas exposée aux yeux de tous . un morceau de popeline noire , que j agrafai sur le haut et les côtés de la porte , fit l affaire . les trois soeurs m ont souvent fait remarquer que mon bricolage n était pas joli . cela ne me gênait pas , mon intimité n avait que faire des goûts bourgeois . le parquet ne datait pas d hier , certaines lattes étaient disjointes , mais il avait été ciré avec soin . certainement par cette femme dont les traits du visage persistaient à n être qu une image floue , éloignée , un mélange des trois soeurs rencontrées la veille . je ne sais toujours pas aujourd hui pourquoi le besoin de reconnaître cette femme était si impérieux . mais je n eus de cesse de retrouver le sentiment de fugitive plénitude que j avais éprouvé le jour où mon regard était tombé sur elle . avec le temps , ce sentiment prit des proportions inattendues ; cet instant de bien être , arraché à la douceur d une belle journée printanière , se transforma peu à peu en un besoin douloureux , comme si j étais atteinte par le manque . j avais envie de sérénité , de béatitude , ce qui ne me ressemblait pas , moi qui , par nature , ploie le dos et suis attirée par une sorte de pesanteur souterraine . cette femme , sans le savoir , m avait fait entrevoir l existence d un monde plus léger dans lequel je pourrais m abandonner : un semblant de famille ? curieusement , j avais , et j ai toujours , dans le fond de ma mémoire , l impression d avoir déjà vécu une expérience similaire , un moment , dans mon enfance peut être , où je n aurais plus été responsable de mes actes , libre et confiante . même si cet état n était qu une illusion , je devais tenter de le retrouver . jusqu alors , rien ne m avait semblé particulièrement bénéfique dans mon existence . cette femme et la loge représentaient un but . au cours de mon emménagement , alors que la loge était encore vide , je me souviens m être aperçue dans la glace . celle qui se trouvait au milieu du mur de la pièce principale , en face de la porte d entrée . mes joues étaient creuses et mes yeux cernés , mais l optimisme éclairait mon regard . rien n aurait pu faire penser à ce moment là que je fomentais des plans machiavéliques . j étais décidée à exister , à mettre au rancart le fardeau qui entravait ma démarche depuis l enfance . je me sentais neuve , allégée . j avais un projet : découvrir la femme mystérieuse qui m avait aidée à sortir de ces sentiers épineux et à retrouver un semblant d innocence . j étais décidée à faire de cette loge un nid de bonheur . on frappa à la porte . je n étais pas prête à une rencontre . encore moins à parler . j ai un problème avec le dialogue , sans doute ai je du mal à sortir de moi même . les épreuves orales aux examens ont toujours été un cauchemar pour moi . je me suis le plus souvent débrouillée pour obtenir des notes suffisantes à l écrit . j ai subi quelques échecs avec des examinateurs agressifs qui ne toléraient pas que je prenne le temps de réfléchir avant de répondre . je trouve cette obsession de la rapidité primaire . il y a peu de professeurs intelligents , la plupart détestent leur métier et on peut les comprendre : rien n est plus ingrat que de parler dans le vide à des étudiants qui bâillent . pour ma part , j ai tout appris dans les livres , tant les discours des autres m ennuient . on frappa à nouveau . j ai dû rester un moment silencieuse . en d autres temps , je me serais tapie dans l ombre , mais la porte s est ouverte d elle même . c étaient les trois soeurs . leur arrivait il de se séparer ? je fus à nouveau frappée par leur ressemblance . nous voulions vous souhaiter la bienvenue , dit mme de l . aucune formule de politesse ne me vint à l esprit . j étais plantée devant elles , une vraie godiche . j ai dû regarder par terre pour m inventer une contenance . mme de l . a laissé tomber son sourire ; il s est installé un silence gênant . les deux cadettes se sont mises à rire sous cape . on entendait des gloussements étouffés , comme des bruits de vidange de lavabo . je me suis concentrée pour oublier leur présence . cela m arrive souvent , c est une question d entraînement . nous vous dérangeons peut être , entendis je . le ton était pincé et autoritaire . il y avait aussi de la déception dans ces mots . qui a préparé la loge ? demandai je . préparé la loge ? c est à cause de l odeur de cire . elles m ont regardée d un drôle d air . mme de l . a refermé la porte derrière elle , elles se sont regroupées , le dos contre la vitre . je voudrais simplement savoir qui a ciré le parquet , dis je , me sentant rougir . c est moi , répondirent elles en choeur . je fus frappée un instant par le fait que les deux plus jeunes ressemblaient aux paysannes des gravures anciennes . sans leurs cheveux clairs et leurs attaches fines , on aurait pu les prendre pour des bohémiennes ; elles portaient de grandes jupes folkloriques et des fichus colorés dans les cheveux . peut être est ce la mode , me dis je en regardant la jupe plissée et les mocassins noirs de mme de l . , restée fidèle à ses habitudes . pourtant , chez le colonel , elles avaient des tenues plus classiques . je me demandais ce que ces déguisements cachaient . j étais en face de deux gitanes aux voix de crécelle qui sautillaient sur mon parquet ciré , comme dans une volière . l une des cadettes se mit à marteler le sol du talon de ses bottes de cuir et de petites encoches se formèrent à la surface du parquet . ça suffit , hurlai je . tête baissée , jupes plaquées , elles firent demi tour et quittèrent ma loge , suivies par leur soeur aînée , qui me lança un regard furieux . j avais perdu mes moyens , parce que le désordre m effraie . je suis généralement celle qui doit battre en retraite . l inverse venait de se produire . cette scène me perturba . elle ne ressemblait à rien de ce que je connaissais et la nouveauté me déséquilibre . jusqu alors , j avais toujours admis d être dominée ; c était un moyen d avoir la paix et de ne pas être jugée . pour une fois , les données étaient inversées . et si j étais capable , à mon tour , d exercer un pouvoir sur les autres ? cette thèse me parut déraisonnable parce qu elle pouvait semer la zizanie dans mes rouages internes , mais , je m en rends compte aujourd hui , je n ai pas su résister à l attrait de la puissance , qui est entré en moi de manière insidieuse . si les autres n avaient pas existé , j aurais sûrement commis moins d erreurs . j ai installé mes quartiers généraux , sans accorder plus d importance à cet incident . le fait d avoir dominé la scène m avait apaisée , tout en me laissant perplexe . suffisait il d élever la voix pour être respectée ? peut être ai je été un peu vite en besogne , il n y a pas vraiment de recette qui permette de gagner à tous les coups . les soeurs fonctionnaient à la baguette , parce qu elles avaient été élevées dans un esprit de compétition . le grand âge du colonel lui donnait l air désabusé , mais il avait certainement été un personnage autoritaire , comme tous les militaires . le hasard ce hasard qui m a toujours joué des tours venait , à nouveau , d influencer mon comportement . en une matinée , j étais passée de la situation d exécutante à celle de maître d oeuvre et je savourais ce sentiment de léger vertige que cette promotion m apportait . je ne crois pas m être posé la question de savoir si je prenais le bon chemin , enfin le chemin qui était bon pour moi . le fait de ne plus être dominée par le doute et les crampes à l estomac qui l assortissent m avait mise en état d euphorie . j ai été punie . dans mon environnement actuel , je suis à nouveau envahie par le doute : celui de ne pas savoir si , en fin de compte , mon équilibre réside dans la soumission ou la domination . du jour de cette aventure avec les trois soeurs , mon énergie a décuplé . moi qui avais une tendance au lymphatisme , tant la vie me fatiguait , tant l existence pesait sur mon dos , je me transformai tout à coup en une abeille bourdonnante et débordante d action . j ai aménagé la loge en deux temps trois mouvements . je ne possédais rien , j avais toujours loué des chambres meublées , pour me sentir libre , prête à partir en cas de danger . les seuls objets qui m encombraient étaient mes livres , mais je n avais pas encore trouvé de solution : peut être un jour aurai je le courage d apprendre certains textes par coeur . il y avait peu de meubles dans la loge . d ailleurs , elle ne ressemblait pas à une loge . les soeurs l avaient arrangée avec discrétion et simplicité , sans y reléguer les vieux rogatons traditionnels . la loge de l orphelinat était un endroit particulièrement déprimant , la dernière chambre où j avais habité aussi . dans les deux cas , les matériaux de base plastique , linoléum , tissus synthétiques agrémentés d un tas de vieilles choses poussiéreuses et ingrates donnaient aux pièces , déjà misérables , une allure et une odeur de cimetière . la bonne éducation des trois soeurs se retrouvait jusque dans la loge et j ai le goût des choses simples . peut être par réaction au chaos qui encombre mon cerveau . j ai enlevé le canapé de la pièce principale , à laquelle on accédait directement , sans passer par une entrée . on se retrouvait alors dans cette salle dite de séjour . je déteste cette expression , elle laisse entendre que l endroit est ouvert à tous . j ai descendu le canapé à la cave , pour éviter toute tentation de familiarité . c était un de ces canapés qui font lit lorsqu on les déplie . rien ne me dégoûte plus que les objets à double emploi , ceux qui ont une face cachée , tels les hypocrites . autre chose me déplaisait en lui : il était recouvert d un velours côtelé marron , douteux , lustré , légèrement taché par endroits . je peux paraître maniaque , ce n est pas tout à fait exact ; je suis plutôt perfectionniste . possédant peu de choses , je veille à ce que tout soit le plus net possible . mes goûts vont vers les couleurs claires , ce qui est sombre cache les imperfections . bref , je n avais aucune intention de faire salon . débarrassée du canapé , la pièce était agréable . sur le mur de gauche , par rapport à la porte d entrée , deux fenêtres ouvraient sur la rue . je n aime pas être vue , habiter un rez de chaussée est un inconvénient . j ai donc condamné ces ouvertures , comme la porte d entrée , avec de la popeline noire punaisée sur les montants . pour aérer , je n avais qu à ouvrir les fenêtres de ma chambre qui donnaient sur la cour . lorsque les portes intérieures étaient ouvertes , l air circulait librement . avec un peu d ingéniosité , la vie finalement s organise assez bien . bien sûr , le noir de la popeline ne correspondait pas vraiment à mes goûts , mais j étais prête à quelques sacrifices pour ménager mon intimité . je fis glisser la grosse table paysanne en bois blond ciré , placée au milieu de la pièce , jusque dans l espace laissé libre entre les deux fenêtres , à l origine la place du canapé disparu . je me sens mal à l aise dans les endroits où les meubles ne sont pas appuyés contre le mur . cela me donne le vertige . comme je n avais pas l intention de recevoir quiconque , je n avais pas besoin d utiliser les quatre côtés de la table . j installai une chaise sur le côté gauche et posai mon cahier et ma trousse sur le bois . c est là que j écrirais , comme j aime le faire , parfois . oh ! je n ai pas grand chose à raconter , il m arrive de prendre quelques notes , de griffonner de vagues impressions . malheureusement , mon imagination me joue des tours , elle me trahit , me submerge , alors que je n aime pas travestir la vérité . si je suis capable aujourd hui de retracer cette période de ma vie avec autant de fidélité , c est grâce aux notes qu il m est arrivé de prendre et qui se sont fixées dans ma mémoire . certains détails peuvent cependant m avoir échappé . à l autre bout de la table , j empilai mes livres de chevet , curieux endroit pour un chevet , m opposerez vous . j en conviens , il se trouve que je n aime pas lire au lit . j aime lire assise sur une chaise et me tenir droite . la lecture est pour moi une discipline , agréable soit , mais rigoureuse . la nonchalance ne convient pas aux disciplines rigoureuses . mon livre préféré s appelle la presqu île de julien gracq . c est une histoire sans dialogues , comme toutes les histoires vraies . dans la solitude , ou le monologue , on apprend à se connaître . il arrive que la mémoire enfouie remonte par bribes à la surface et interrompe ma solitude . je n ai alors pas d autre choix que de redoubler ma vigilance pour ne pas laisser passer les monstres . la distraction m a souvent gênée pour diriger ma vie . c est pourquoi je me suis exercée à avoir une vision de mon environnement à trois cent soixante degrés . sévère apprentissage . cela consiste , chez moi , dans la rue , partout où je me trouve , à me retourner fréquemment , à intervalles réguliers , pour surveiller ce qui se passe derrière . je suis aussi devenue experte pour regarder sur les côtés sans bouger la tête . comme les chevaux . au début , ces contorsions m ont causé de terribles migraines ; elles se sont atténuées avec le temps , ce qui prouve que le travail donne des résultats . dans le tiroir de ma table , j ai rangé mes jumelles . drôle d objet pour quelqu un qui ne prétend posséder que le strict minimum . il se trouve que ces jumelles ont une histoire . elles ont été perdues dans le bac à vaisselle d un des bars où j ai travaillé . personne n étant venu les réclamer , mon patron m a intimé l ordre de les emporter . je lui ai fait remarquer que je n en avais pas l utilité . me précisant que , dans la vie , tout n était pas utile , il m a priée de débarrasser le plancher avec les jumelles . on était au milieu de la nuit , les clients étaient partis , je me suis assise sur un banc du boulevard raspail , avec l idée de déposer les jumelles dans le caniveau . je ne sais pas pourquoi , j ai pensé aux bébés qu on abandonne dans la rue et je me suis trouvée lâche . alors j ai sorti les jumelles de leur étui en cuir et j ai regardé la lune . c était comme un miracle . jamais je n oublierai la beauté de ce ciel . il y avait peut être une vie là haut , une poésie , un autre rythme . mes yeux se sont remplis de larmes et j ai eu peur . mais j ai gardé les jumelles . j aurais pu tomber pire : c étaient des jumelles de courses , discrètes et extrêmement précises . de ma fenêtre , je pouvais voir les oiseaux voler , comme s ils étaient dans ma chambre . une fois ma table installée entre les deux fenêtres , mes livres de chevet empilés , mes jumelles rangées , je m assis sur ma chaise et scrutai la pièce . l espace restant était vaste , le vide me parut pesant . en traînant la table contre le mur , j avais éraflé le sol et deux grosses traces donnaient l impression que le parquet était malade . je m étais habituée au silence , lorsqu un bruit de froissement attira mon attention . ou était ce le bruit de quelque chose que l on tire par terre avec difficulté ? cela provenait du hall d entrée . je soulevai légèrement le coin inférieur droit du rideau noir de la porte et m accroupis . ce n était pas facile de voir à travers la vitre , mais je finis par distinguer des formes qui avançaient . très lentement . le son qui m avait intriguée s amplifia alors que les silhouettes passaient devant la loge . c était le bruit de pieds qui traînent sur le sol , qui ont du mal à marcher . des vieux . le colonel et ses soeurs sûrement . il faudrait que je mette au point un système plus pratique pour voir sans être vue . je me précipitai à l une des fenêtres qui donnaient sur la rue , dégrafai la moitié du rideau noir de gauche , sur la longueur , et collai mon oeil contre la vitre . au bout d un moment qui me sembla un siècle , les silhouettes se découpèrent dans le paysage . ils étaient quatre à se donner le bras et occupaient toute la largeur du trottoir . c était une vision totalement insolite . les passants que je pouvais apercevoir sur le trottoir d en face marchaient bras nus , l été n était pas loin . l apparition , elle , était tout en noir . dans l ordre , on voyait les deux soeurs à l extrême gauche , le colonel , enfin une de ses filles . ils étaient tous habillés de noir . on distinguait à peine le visage des vieilles demoiselles . elles portaient des sortes de chapeaux melons rigides enfoncés jusqu au début de l arête du nez et des foulards en voile noir leur montaient au dessus de la bouche . je me demandai comment elles pouvaient tenir sur leurs jambes tant elles étaient menues . un courant d air les aurait enlevées . le colonel aussi portait un chapeau noir dont la base était entourée d un ruban noir . il donnait le bras gauche à une des soeurs et s appuyait sur une canne qu il tenait de la main droite . perdu dans une immense redingote noire , il avait l air d un revenant . tous portaient des gants noirs , sauf la fille du colonel , une des cadettes , qui se trouvait à sa droite , en tailleur noir et bas noirs . la colonie se déplaçait si lentement que j eus tout le loisir d examiner inès g . en détail ; elle était si proche de ma fenêtre que j aurais pu la toucher . sa main gauche enserrait le bras de son père . comme elle ne portait pas de gants , on voyait ses ongles faits , en rouge vermillon , et je fus choquée , déçue même par ce mauvais goût . sous la voilette qui enveloppait son visage d une ombre légèrement dégradée , le teint était blanc , diaphane . au moment où elle fut proche de moi , à me frôler , je remarquai qu une épaisse couche de poudre de riz couvrait son visage , ce qui donnait à sa peau un aspect laiteux voilant en partie la transparence de la peau . comme moi , elle devait avoir des veines facilement visibles . mes yeux étaient collés au morceau de vitre que j avais dégagé , si petit qu il n avait aucune chance , croyais je , d être perçu de l extérieur ; il me fallait faire un gros effort pour voir , en penchant la tête , mais les yeux s habituent à la lumière et à l espace dont ils disposent . inès g . , alors qu elle allait dépasser la fenêtre , planta ses yeux dans les miens ; ils me frappèrent comme une décharge électrique . je reculai , affolée , abandonnant mon poste d observation . avait elle tourné la tête par hasard ou avec l intention de me piéger ? après cet incident , je suis passée par toutes sortes d états . la coïncidence était impossible : il s agissait bel et bien d un espionnage , d une trahison , d une volonté de nuire et de rendre plus difficile ma solitude . à la place d inès g . , je ne me serais jamais permis de jeter un regard dans la loge , un regard sournois , pervers . il serait désormais pour moi embarrassant de le soutenir . qu avait elle vu , exactement ? j étais obnubilée par le trait noir qui encadrait l oeil , en haut et en bas , et les cils raides de rimmel . des yeux globuleux aussi . et du rouge sur les pommettes . une fille des rues , quoi . rien d étonnant à ce qu elle fouille dans l intimité des autres . cet épisode me mit sur la défensive , je me sentais à bout de nerfs . comment allait elle me torturer ? peut être n avait elle rien vu . mais si , il y avait dans son regard une étincelle de malice . j en étais sûre , la loge était une ruse . d ailleurs , il n y avait rien à faire dans cet immeuble . une entreprise extérieure venait tous les trois jours nettoyer la cour , le hall et les abords de la porte cochère au jet d eau . la veille , dans l escalier , j avais croisé deux hommes en blouse bleue avec un aspirateur et une cireuse de professionnels . j étais logée , payée francs par trimestre , ce qui est une somme lorsqu on n a rien à faire . mme de l . , l aînée des filles , devait me préciser mes activités , elle ne l avait fait qu en partie et en regardant ailleurs , comme si c était le dernier de ses soucis . mon travail , à cette époque , se limitait à porter le courrier aux étages et à sortir les poubelles le matin . j étais tombée dans un piège . je me maudis de ne pas avoir été plus vigilante . la réflexion est un de mes points forts . je respirai à fond , m assis par terre , puis croisai les jambes dans la position du lotus pour penser . j ai lu un livre sur la philosophie du yoga , certaines attitudes favorisent la décontraction et je devais trouver le calme pour penser intelligemment . je pris la décision de ne pas me laisser faire , sans éveiller leurs soupçons . il fallait qu elles continuent à me prendre pour une godiche . et je nierais avoir été postée derrière la fenêtre . je n aime pas mentir , il s agissait , là , de légitime défense : je devais songer à sauver ma peau . la porte s ouvrit , en même temps que l on frappait . c était inès g . déjà . j étais assise par terre , en lotus , les mains sur les genoux , côté paumes en l air . je réfléchissais . elle avait troqué son tailleur noir contre une longue jupe imprimée rouge et blanc . ses cheveux n étaient plus relevés en chignon : ils flottaient sur ses épaules , lui donnant un air juvénile . son visage semblait paisible , elle cachait bien son jeu . vous avez un sacré caractère , dit elle . le ton enjoué me mit sur mes gardes . c est possible , répondis je en serrant les dents , essayant de mettre du défi dans mon regard . je ne levai pas la tête . cela m aurait placée en état d infériorité . moi aussi , je me suis mise au yoga . . . cause toujours , me dis je intérieurement . elle essayait de m amadouer , mais j étais plus fine mouche qu elle ne le pensait . je me dépliai lentement . vous n aimez pas la lumière du jour ? demanda t elle en regardant les fenêtres voilées . habile , pensai je . j eus de la présence d esprit . je n aime pas être en contact avec la rue . c est l inconvénient d habiter un rez de chaussée . elle hocha la tête , puis parcourut la pièce des yeux . j espère que vous vous plairez . où est passé le canapé ? je l ai descendu à la cave , parce qu il prenait trop de place . votre soeur m en a donné l autorisation . pur mensonge . j essayais de gagner du temps . sans en avoir l air , j étais en train de m imprégner de ce que dégageait ce personnage ambigu . comment avait elle pu se changer en si peu de temps ? et qu étaient devenus les vieux ? mes soeurs sont parties chercher mon père et mes tantes à la messe . ils ne vont pas tarder à arriver . c est la raison pour laquelle je suis venue vous voir . tout le monde se pose des questions à votre sujet . vous êtes difficile à cerner . jeanne , ma soeur aînée , et alix se demandent si vous allez tenir le coup , si vous n êtes pas trop fragile pour vivre seule dans une loge . si je n avais pas croisé son regard un peu plus tôt , j aurais pu tomber dans le panneau . je montrai plus d inspiration : est ce vous qui avez ciré le parquet ? demandai je d une voix suave . elle me regarda bizarrement , puis répondit que , chacune leur tour , elles avaient frotté le sol . la méfiance dans son regard ne m avait pas échappé . il allait falloir jouer serré . inès g . était un personnage attirant ; elle avait du charme , beaucoup de charme , probablement parce que , en séduisant les autres , elle se renvoyait à elle même une image agréable , à laquelle elle avait pris goût . je ne sais pas séduire et je n ai jamais eu envie de m y exercer . la compromission me dégoûte . comme mon père , j ai une nature solitaire et entière et j ai besoin que les choses soient claires . les attitudes troubles me rappellent l eau glauque et me rendent flottante . il y avait une mare croupie remplie de crapauds , près des cuisines , à l orphelinat . mme allisy y déversait des seaux d eaux grasses et d épluchures de pommes de terre . puis on mettait les cochons dans la mare , ils se roulaient dedans et dévoraient la nourriture avec des grognements qui ressemblaient à des pneus qui crissent avant un accident . un bruit que je connais bien : un jour où on nous avait sortis de l orphelinat , le car avait dérapé . le lendemain dans les journaux , on avait parlé du car renversé , du chauffeur saoul et de certains enfants blessés . mais il s agit d orphelins , précisait l article . j avais moyennement apprécié l idée d être un sous produit . et mme allisy pourrait toujours courir pour me flanquer dans sa mare à cochons . l envie ne lui en manquait pas . j étais souvent dans les parages , parce que ce spectacle évoquait pour moi la fin du monde . il me fascinait autant qu il me répugnait . elle me jetait un regard en coin , sardonique , rêvant de me faire engraisser ses cochons producteurs de nouveau né . pour être franche désirant retracer fidèlement cette période de ma vie , comme vous me l avez demandé , maître , j ai été frappée immédiatement par la séduction d inès . mais je me méfiais de sa double personnalité . maquillée et habillée de noir , c était une femme dure au regard sournois . dans sa jupe imprimée , elle avait l innocence d une enfant . elle me proposa de repasser une couche de cire sur les vilaines traces que j avais faites en déplaçant la table . je lui demandai si elle se trouvait dans la loge le jour où j étais passée devant pour la première fois . elle sourit : c était peut être moi ; c était peut être jeanne ; c était peut être alix . . . j ai eu envie de la gifler , car elle jouait avec mes nerfs . pour qui se prenait elle , cette petite pimbêche dégénérée ? je déteste les enfants gâtés , qui arborent un air arrogant pour bien montrer qu ils vous sont supérieurs de naissance . sortez , lui dis je avec colère . elle quitta la loge en haussant les épaules . pour la deuxième fois , j avais osé élever la voix . c était si facile que je fus inquiète . vaguement , mais inquiète tout de même . j avais dû attendre vingt cinq ans pour prendre conscience de ce trait de caractère et cela me mettait mal à l aise , comme si j avais été prise en traître . l effet de surprise est très mauvais pour moi . j ai toujours mis un point d honneur à m organiser , à tenir l imprévisible à distance . les efforts que je fournis pour contrôler ma vie me l ont souvent fait ressentir comme un chemin de croix et je n aime pas voir ce travail partir en fumée . cette fois , le hasard n était pas venu me narguer , aucune intervention extérieure ne s était mise en travers de ma route . mon caractère a dérapé . je ne me savais pas coléreuse ; aussi loin que remontent mes souvenirs , j ai toujours été retenue , si l on excepte certains accidents à l orphelinat . j ai dû accepter que je ne me connaissais pas aussi bien que je le pensais . je fus prise d un vertige à l idée que d autres brèches pouvaient s ouvrir . les périodes de doute , les moments d évasion ou de rêve m ont toujours rendue malade . j ai besoin de certitudes pour ne pas sombrer dans la panique . j ai fini par entrevoir une solution : si j allais dans le sens de mes pulsions , je me sentirais libérée de la peur du vide qui commençait à m envahir . j avance en gravissant des marches , mais j ai toujours des réticences à passer d une marche à l autre . mes battements de coeur s enrayent dès qu il s agit d abandonner une marche pour rencontrer l autre . lever le pied donne lieu à un combat douloureux . je dois me battre avec mes monstres intérieurs pour lâcher prise , franchir une barrière qui me paraît grouillante de vers , avant de trouver la lumière . il était temps que je m affirme , même si cela devait passer par l autorité ; c était le prix à payer pour faire respecter ma vie privée . avant de mettre en pratique mes bonnes résolutions , je terminai d installer ma caverne . la table basse du canapé atterrit contre le mur qui faisait face à la porte , juste au milieu , sous la glace . les canapés sont toujours assortis d une table basse ; c est une convention que je déteste . cette installation peut paraître étrange . inès g . ne s est jamais gênée , par la suite , pour me faire remarquer mon mauvais goût . mon sens de la décoration est lié à mes besoins , non à l air du temps . il fallait rompre la rectitude de ce mur , or les matières douces , les meubles ronds ne me séduisent pas . je transformai la table basse en une sorte de bibliothèque . je la recouvris de livres . il y avait bien quelques étagères fixées sur le mur de droite , mais j aime avoir mes livres tout autour de moi . debout sur des planches , ils ont l air bêtes . et puis , pourquoi exposer les objets que l on aime ? je préfère les abriter du regard des autres . je ne suis qu un personnage tout à fait normal , je dirais même banal , préoccupé par son intérieur et sa vie quotidienne . mon expérience m ayant entraînée à une certaine solitude , je supporte mal que les autres viennent me juger . ma pièce principale était relativement vide . soit . est ce un crime ? lorsque j ai roulé le tapis central pour le déposer contre le mur sous les étagères je ne vois pas l utilité d un tapis , j aime la sensation brute d un sol en parquet sous les pieds , j ai proposé à mme de l . de le reprendre . elle a pris l air offusqué , comme d habitude . mme de l . n était jamais contente , son occupation favorite consistait à mettre un masque de reproche et à le promener autour d elle . je l ai pourtant entendue dire des dizaines de fois : chacun vit comme il l entend , pour donner une image tolérante d elle même . elle ne pouvait pas comprendre quelqu un de différent d elle . mais qui aurait voulu ressembler à cette grenouille de bénitier ? c était la moins blonde des soeurs , elle avait le teint gris , un chignon toujours tiré , qui accentuait la sévérité de son regard , les yeux durs et un brin de moustache autour des lèvres minces . deux gros grains de beauté en relief ornaient le côté droit du menton et le haut de la joue droite . j ai toujours eu un mal fou à la regarder dans les yeux , tellement ces excroissances m hypnotisaient . mme de l . portait des bas mousse foncés qui cachaient la couleur de ses jambes , comme si elle était atteinte d une maladie dégoûtante . elle avait une odeur spéciale : un mélange aigre de vinaigre et de crème fraîche qui me donnait des haut le coeur . son insistance à vouloir me faire changer mon décor et ma façon de voir les choses était presque comique . elle commençait par , mine de rien , me poser des questions sur ma vie , mes points de vue je suis toujours restée polie , mais évasive et impersonnelle , elle m apportait des cadeaux , de la nourriture , des fleurs . . . que voulait elle savoir ? la réponse est simple : habituée à dominer , elle ne pouvait se résoudre à céder un millième de son territoire à ses soeurs , un réflexe d aînée . je me méfie de la générosité en général , elle est le plus souvent intéressée . je suis arrivée à ces conclusions , parce que , à force d observer , mon regard a pris l acuité d une loupe . je suis capable d intuition aussi . et il m en fallait dans cet immeuble , ma réputation n étant pas exemplaire sur le plan du contact humain . j avais chassé les soeurs de la loge , ce n était pas adroit . mme de l . me faisait des cadeaux parce qu elle s imaginait qu elle aurait du mal à trouver une autre gardienne . il lui semblait prudent d acheter mon abnégation . je pris ainsi l habitude de poser ses cadeaux sur les étagères du mur de droite qui , sans ce bienheureux concours de circonstances , seraient restées vides . les aurais je jetés , cela aurait créé des tensions et je devais être diplomate , d autant que je me savais et me sentais observée de toutes parts . les soeurs n avaient pas beaucoup de distractions , j étais comme un film pour elles . pour savoir à quel point il est désagréable d être observé , il faut en avoir fait soi même l expérience . jusqu à la loge , cela ne m avait pas frappée , car je n étais jamais restée longtemps dans un endroit : la routine m étouffe . je m enfuyais dès que la vie répandait de la pesanteur . l indiscrétion , le voyeurisme sont traditionnellement des défauts reprochés aux gardiennes . dans l immeuble , j ai vécu le monde à l envers : c est moi qui ai été l objet de la curiosité des autres . j affirme n avoir eu aucune intention de nuire en m improvisant gardienne . je n ai jamais recherché la compagnie des trois soeurs , tandis qu elles , et plus particulièrement inès g . , n ont cessé d éprouver mes nerfs . je considère que j ai été victime d une agression et me suis défendue comme j ai pu . j ai une tendance à l insomnie . lorsque j étais petite , j avais déjà du mal à m endormir . j ai lu , dans un essai sur le sommeil , que la mémoire est gravée si profondément dans l inconscient , que des souvenirs peuvent remonter , comme des bulles , sans qu on s y attende . l auteur citait le cas d une femme qui se réveillait tous les matins en sursaut à quatre heures quarante quatre , l heure exacte de sa naissance . je ne m endors que dans la nuit profonde ; si je garde les yeux fixés sur mon réveil , je vois les heures se succéder , lentement , l une après l autre . je ne suis pas perturbée par l heure à laquelle je suis née . par une autre heure peut être , celle à laquelle mon père a tué ma mère . j ai même parfois eu l impression d entendre l écho lointain d un bruit de corps qui s affaisse dans la chambre à côté . ma difficulté à trouver le sommeil est liée au malaise que j éprouve en face du destin de mes parents , celui de mon père en particulier , qui a payé pour un crime dont il était innocent . je sais bien qu il l a commis , ce crime , mais n avait il pas de bonnes raisons de vouloir en finir avec une certaine situation ? le comportement de ma mère ne l a t il pas poussé à bout ? on a plus ou moins besoin de sommeil . je figure , par la force des choses , dans la catégorie de ceux qui s accommodent de dormir peu . ce sont , paraît il , les gens les plus actifs et les plus productifs , atout dont je ne profite pas , n ayant pas souvent l occasion de me dépenser . j ai installé une planche , trouvée dans la cave , entre mon sommier et mon matelas . j avais entendu dire que cela favorisait le sommeil . mon lit n étant pas d une taille standard , ni une place ni deux , juste entre les deux , j ai renoncé à la couette qui le recouvrait pour la remplacer par des couvertures que je pouvais border très serré sous le matelas . je me suis dit un jour que je devais ressembler à un cadavre , ainsi empaquetée dans mon lit . j adoptai le côté le plus proche de la porte pour sauter du lit en cas de bruit suspect . j avoue que le fait d être allongée très droite sur le dos améliora mon sommeil . il restait le bruit : j y suis sensible ; le son d une allumette qui tombe me réveillerait . l immeuble était parcouru de craquements la nuit , lorsque tout était silencieux . j ai essayé les boules quiès , un masque noir sur les yeux , j ai imaginé que je m enfonçais dans un autre monde . ce fut pire . des monstres se dessinaient sur l intérieur de mes paupières , toutes sortes de sons venaient hanter mes tympans et je me retrouvais assise dans le noir , en nage , frissonnante et terrorisée . je me suis aussi mise à rêver dans un demi sommeil , à moitié consciente de ce qui m arrivait , suffisamment pour me sentir très mal . ce n étaient plus des rêves , mais des cauchemars , dont l un revenait régulièrement : des scènes entre gnomes cruels et visqueux venaient se substituer à la vision floue du corps de ma mère qui s écroulait lourdement sur un sol taché de sang . j ai donc renoncé au sommeil paisible tel que je l aurais souhaité . rien n est parfait . il faut savoir s arranger et trouver son chemin . je dors par intermittence et m en suis accommodée . dans ma chambre , il n y avait rien d autre que le lit , sinon une chaise sur laquelle je préparais chaque soir mes vêtements pour le lendemain . je devais me lever à six heures , pour sortir les poubelles dans la rue . la tête du lit était appuyée contre la cloison mitoyenne avec la grande pièce ; en face du lit , deux fenêtres ouvraient sur la cour . elles étaient protégées par des grilles , ce qui me permettait de les laisser ouvertes . les chaises en trop étaient empilées dans le couloir ; je n en avais aucun usage . celle de la table de la grande pièce me suffisait . je n avais pas osé descendre les autres à la cave , par peur de blesser les soeurs , qui avaient déjà été choquées par le coup du canapé . je calai donc les chaises d appoint dans un renfoncement du couloir , juste avant la cuisine , ou plutôt le placard qui abritait deux plaques électriques , un mini réfrigérateur et un peu de vaisselle . je ne suis pas intéressée par la nourriture et c est une chance , car l endroit ne se prêtait guère à la cuisine . je n aime pas la viande , qui me laisse un arrière goût de fer dans la bouche et qui répand une très mauvaise odeur dans les maisons . pendant toute la période où je suis restée dans la loge , j ai préparé ma nourriture dans des boîtes en plastique placées dans le réfrigérateur , ainsi je n ai souffert ni de ses relents ni de sa vue . je me nourrissais à heures fixes , c est tout . les soeurs m avaient livré une loge extrêmement soignée et je leur en étais reconnaissante . je me suis rendu compte , en apprenant à mieux les connaître , qu il ne s agissait pas d une vraie générosité de coeur , cet altruisme esthétique était un attribut de leur éducation . elles n étaient pas véritablement spontanées . elles obéissaient à une convention devenue naturelle qui leur avait donné le goût des choses bien faites . c était tout à fait agréable pour moi . en revanche , dans la vie quotidienne , leur caractère ne cadrait pas avec la distinction de la loge . elles m ont souvent déçue . un autre placard , muni d une porte en accordéon , faisait face à la cuisine . à l intérieur , se trouvaient une douche et un lavabo ; j ai souffert de l exiguïté de l endroit . je n aime pas l eau qui me submerge dans les baignoires . je prends cependant plusieurs douches par jour , car lorsque je me sens oppressée et cela peut se produire plusieurs fois en vingt quatre heures , le fait d être sous l eau me calme . mon goût pour les douches n a rien à voir avec l eau . je n aime ni la mer ni l océan dont l immensité et peut être le mystère me fait peur . j y suis allée deux fois avec olivier , mais je suis restée assise sur les rochers . c était sur une île , les vagues étaient violentes , pourquoi aurais je pris le risque de me blesser ? mme de l . habite au premier étage . un jour , j ai sonné chez elle . il était temps qu elle me donne du travail . c était une de ces sonnettes sur lesquelles on tire au lieu de pousser et qui font un bruit de grelot aigu , larmoyant et essoufflé . je me souviens de ce détail , parce qu il me remit en mémoire le côté anachronique de cet endroit . dans l immeuble , l arrivée de quelqu un était toujours précédée de craquements feutrés , qui évoquaient des gens aux perruques poudrées , pourpoints de velours , pantoufles de duvet et des respirations à petits coups discrets , avec un souffle légèrement phtisique . le fait d y penser me serre le coeur , bien qu il ne s agisse pas de nostalgie , plutôt de ce que l on ressent le dimanche , une impression de fin du temps , de fatalité . j ai souvent pensé que je commencerais à aller mieux quand je n aurais plus peur des dimanches . à l institution sainte clotilde , les dimanches étaient comme les autres jours , à part la messe . on y allait à dix heures au lieu de sept heures trente . jusqu à dix heures , je ne savais que faire de moi même , tellement j étais perturbée dans mes habitudes . les autres pensionnaires ne semblaient pas souffrir du même mal que moi . ou alors ils le prenaient plus légèrement . peut être au fond subissaient ils déjà un programme dont le rythme les rassurait . les programmes m inquiètent , parce qu ils me donnent l impression de manquer quelque chose . une forme de pessimisme sans doute . . . et la raison pour laquelle j ai tant de difficultés à prendre des décisions . chaque décision , parce qu elle en élimine une autre , comporte le risque de passer à côté de l essentiel . or , j ai toujours eu le sentiment que j étais de passage dans la vie , prête à partir pour des caps inattendus , sortes de sécrétions d espoir . pour ne pas m envoler , pour supporter les heures qui passent tous les jours , j ai besoin d organisation . j ai opté pour une retraite solitaire , la régularité collective ayant fini par m effrayer . tous les troupeaux ont quelque chose d effrayant . je voudrais travailler , dis je à mme de l . , alors que le bruit de pas rasant le sol sur un coussin d air fut interrompu par la porte qu elle ouvrit . elle me regarda longuement , de la tête aux pieds , puis des pieds à la tête , en toussotant . j étais plus grande qu elle . nous sommes dimanche . vous commencerez demain chez mon père . je me souviens de ce dimanche . mon rôle dans l immeuble était devenu presque indécent . on aurait pu me taxer de paresse , ce que je trouvais intolérable . j avais l impression d être complice d un mystérieux sous entendu qui me rendait flottante , ralentie , inutile . en même temps que j avais trouvé un travail qui cadrait avec mes besoins du moment et ma nature , je me retrouvais dépossédée du moteur qui m avait toujours permis de ne pas sombrer : l action . je peux paraître contemplative , c est mal me connaître . l idée d aller affronter la poussière chez le vieux colonel n avait rien d enthousiasmant , mais cela me donnait un projet . livrée à moi même , je broie des pensées noires et , à l intérieur de ma tête , s active une sarabande que je ne peux contrôler qu au prix d une concentration si intense que les fils qui enserrent mon cerveau pourraient éclater . mme de l . ressemblait aux religieuses de sainte clotilde . elle en avait l apparence tranquille et la peau sèche . il leur manquait quelque chose à toutes , une petite différence qui signalerait la foi , une sorte de lumière intérieure qui éclairerait le regard . j ai toujours été frappée par l oeil terne des catholiques . peut être n ai je rencontré que des catholiques ternes . je ne me suis moi même jamais intéressée au problème de dieu , estimant qu il m avait oubliée dans sa distribution des grands cadeaux du départ dans la vie . je sais que je lui vouais une solide haine à l orphelinat , le temps qui passe atténue les reliefs , il m est devenu indifférent . j ai pris le thé chez mme de l . , qui est venue me chercher un peu plus tard . elle s est excusée d avoir été cavalière avec moi ; je me souviens qu elle a employé ce drôle d adjectif . elle a tellement insisté que je n ai pas pu refuser . vous savez que vous êtes très jolie , m a t elle dit , alors que je m asseyais dans un fauteuil de velours rouge . rouge comme la couleur que prit mon teint après ces paroles . est ce vraiment utile ? lui ai je répondu . si vous vous mettiez plus en valeur , vous feriez des ravages . ça ne m intéresse pas . j étais sur le point de partir , tant ce discours m exaspérait . mais vous n en savez rien . vous êtes toujours fagotée comme si vous sortiez d un couvent , dit elle en riant , pour atténuer le coup . et puis , c est dommage que vous ne vous maquilliez pas . avec des yeux pareils , vous seriez une vraie femme fatale , ajouta t elle . c est un choix . plus je passe inaperçue , plus j ai la paix . la vie est déjà difficile , s il faut faire des efforts supplémentaires pour être remarquée , c est trop fatigant . je pense , au moins , que je n aurai pas perdu ce temps là . j ai une perception très aiguë du temps qui passe . comment dire . . . avant même qu il ne soit écoulé , je sais qu il ne va pas en rester grand chose . autant concentrer mon énergie sur ce qui reste et non sur ce qui passe . or , ce qui reste est davantage lié à l intérieur qu à l apparence . elle me regarda d un drôle d air . je l avais piégée en n acceptant pas de rentrer dans son jeu . elle était en train d évaluer ma nature coriace et de se dire qu il allait falloir jouer serré . mais j étais trop méfiante pour tomber dans la gueule du loup . mme de l . faisait partie de ces gens qui veulent changer les autres , qui ne les acceptent pas tels qu ils sont . pourquoi êtes vous toujours sur la défensive ? demanda t elle avec un grand sourire pour paraître aimable . vous contestez mon aspect physique . pourquoi partagerais je votre avis ? regardez autour de vous . les femmes voyantes respirent elles le bonheur ? il y a certains gestes que je n accomplirai jamais , tant je ressens leur vanité . ce n est pas si facile d être soi même . alors , pourquoi courir le risque de ne plus se retrouver ? je crois qu il est dangereux de jouer plusieurs personnages à la fois . on peut s y perdre , tout simplement . et la vie est dure avec ceux qui jouent . j avais entamé une conversation légère et amicale . vous la transportez dans des sphères bien compliquées . . . je suis désolée . c est peut être à force de vivre seule . vous vivez seule ? non ; c est bizarre que vous ne soyez pas au courant . votre métier devrait vous rendre plus curieuse . c est votre responsabilité de connaître les gens qui habitent l immeuble . . . je ne me suis pas donné la peine de répondre . je ne lui avais jamais vu ni mari ni enfants . c était une famille à rallonge , qui prenait du plaisir à cultiver la dissimulation et le mystère , sans discernement . j avais remarqué , depuis le début , qu elle avait pris soin de me distiller le moins d informations possible , comme si elle se méfiait de moi . pourquoi serais je allée à la pêche aux informations ? cette attitude ou était ce un caprice faisait partie d un plan : jouer avec mes nerfs comme certains jouent à la poupée . j étais décidée à ne pas me laisser atteindre . mon rôle comportait des obligations de pacotille , il faut bien l avouer d ordre matériel . je n avais aucune intention de m intéresser à la vie de chacun . la mienne me fournissait bien assez de travail . mon mari est militaire , poursuivit mme de l . il approche de la retraite et a été dépêché dans l est de la france comme instructeur . autant le vider du maximum de son savoir avant qu il ne devienne inutile , dit elle avec un petit rire sec , en tapotant l accoudoir du canapé de son index . il devrait être de retour d ici une huitaine de jours . vous vous rendrez compte bien assez tôt de sa présence ; il fait pas mal de bruit . . . heureusement , mes filles , béatrice et marjorie , sont en pension à la légion d honneur et ne reviennent que pour les vacances . c est une institution réservée aux enfants ou petits enfants de militaires et je vous assure que cela marche au doigt et à l oeil . pour reprendre les théories qui semblent vous être chères , elles ne sont pas tentées par les futilités ; elles n en ont tout simplement pas le droit . votre mari est aussi colonel ? demandai je par politesse . général , ma chère , général . il a été promu après la guerre d algérie , où il s est distingué par son courage et son sens du commandement . comme tous les militaires promus , je suppose . à moins que leur promotion soit une sorte de prime d adieu ? elle me fusilla du regard et j en fus surprise . je n avais rien dit qui fût censé la blesser . cela me semble logique , ajoutai je . je n imagine pas que l armée soit une entreprise philanthropique qui exalte les qualités de ses troupes . je verrais plutôt la carotte pour la sortie . mme de l . m a laissée seule quelques instants , sous je ne sais plus quel prétexte . elle avait l air furieux . dans ma carrière d autodidacte , il me manque décidément certains polissages . reste à savoir s il s agit d un handicap ou d un avantage . une chose est sûre , je ne me sens pas à l aise dans des fauteuils de velours rouge disposés avec recherche dans un salon si vaste qu il y fait froid . je me demandai à quoi aurait ressemblé le salon de ma mère . je me demandai aussi à quoi ressemblait ma mère . l immeuble , qui a été construit dans la deuxième moitié du xixe siècle au temps du baron haussmann , comprend seulement quatre étages . les deux derniers étages auraient été détruits lors d une explosion pendant la dernière guerre et n auraient pas été remplacés . on s est contenté de refaire un toit sur les quatre étages existants . le colonel crolier a acheté l immeuble amputé , pour un prix raisonnable , après la guerre , puis il l a loué à une ambassade . c était un placement . la famille crolier habitait dans un château en bretagne , loin de la ville , en pleine campagne , parce que le colonel était misanthrope . avec le temps , j ai reconstitué la vérité . on raconte qu en fait , il était alcoolique et que sa femme avait trouvé ainsi le meilleur moyen de l éloigner de la civilisation et d éviter le scandale . la femme du colonel est morte en mettant inès , sa dernière fille , au monde , en . le colonel ne s en est , paraît il , jamais remis : il a arrêté de boire , mais a été catalogué maniaco dépressif par les médecins , ce qui explique sa neurasthénie . ses trois filles , toutes nées pendant la guerre , ont été élevées avec l aide d une nurse et des deux vieilles soeurs , dans le château en bretagne , puis la famille a emménagé dans l immeuble à paris , vers les années , lorsque jeanne , la fille aînée , s est mariée . l ambassadeur et son personnel ont été congédiés , le colonel a pris possession des lieux et le temps a passé . tous les appartements de l immeuble ont été conçus selon le même schéma . les pièces de réception donnent sur la rue , un couloir gigantesque dessert les chambres et les pièces de service . l appartement le plus représentatif était celui du colonel , où rien n a été touché depuis l origine . tandis que les trois filles ont coupé les leurs en plusieurs morceaux , recréant des cuisines , des salles de bains et modifiant les volumes de certaines pièces . ainsi , elles pouvaient louer la partie qu elles n occupaient pas . les morceaux ont une entrée à part , au fond de la cour , l ex entrée de service qui , pour les besoins de la cause , a été repeinte en faux marbre . puis l escalier a été recouvert d un tapis et on a accroché des tableaux aux murs . c est mme de l . , réputée pour son sens de l économie , qui a eu l idée de rentabiliser les appartements en les découpant . elle , au premier étage , et sa soeur alix w . , au troisième , ont continué d habiter la partie côté réception , alors qu elles louaient le fond rénové . le colonel et ses soeurs occupaient le deuxième étage . inès g . avait opté , elle , pour la partie service de son appartement au quatrième . cet étage est légèrement différent des autres , car il est placé sous le toit , ce qui lui donne un côté biscornu , certains angles étant mansardés . d autre part , les plafonds sont moins hauts et les pièces moins vastes . il a néanmoins été coupé en deux parties . inès a loué le devant à un consul africain , ce qui n était pas du goût de tout le monde . mais elle même n était pas un personnage comme les autres . régulièrement , bien qu elle ne l ait pas fait pendant mon séjour , elle changeait de côté , quittait l appartement du fond pour s installer devant , et vice versa . son tempérament instable dérangeait sa famille , soucieuse que le troupeau soit respectueux d une certaine discipline . comme tous les troupeaux . le recul m aide à voir les choses avec plus de clarté . il régnait dans l immeuble une atmosphère de grande confusion liée aux rapports ambigus existant entre les habitants . je ne me suis sentie rassurée que le jour où j ai commencé à travailler chez le colonel . j avais enfin un rôle que l on pouvait définir . un cadre avec des limites . cela m a sauvé la vie . vu l état de délabrement affectif dans lequel je me trouvais lors de mon arrivée dans l immeuble , je n aurais pas pu supporter de rester longtemps dans une situation marginale . j ai toujours souffert de mes différences . j aurais préféré faire partie d un troupeau . quitte à en être le chef . alors que j allais monter chez le colonel , alix w . , envoyée par sa soeur inès , est venue me proposer de cirer mon parquet , là où je l avais éraflé . comme promis . ce n était pas dans l ordre des choses et je fus perplexe . j étais employée par des gens pour veiller au bon état de l endroit qu ils habitaient et c est eux qui venaient remettre mon intérieur en état . je suis une adepte de la logique , parce que je n ai rien trouvé qui me rassure autant . je laissai entrer alix , avec sa cire et ses chiffons , quittai la loge et me dirigeai vers l escalier principal qui mène aux appartements . on promettait un ascenseur depuis des années . le vestibule , éclairé par des fenêtres à vitraux entre les étages , était toujours sombre . je me dissimulai au bas de l escalier , là où il fait un retour . je me suis rendu compte à cette occasion que ce renfoncement pourrait être la cachette idéale d un agresseur et j ai toujours eu peur par la suite . inès est descendue à toute vitesse de chez son père et a couru jusqu à la loge . je l ai entendue fermer la porte et parler avec sa soeur . je l ai suivie , en rasant les murs dans le hall , jusqu à la porte de la loge . j ai maudit le rideau noir qui m empêchait de voir . le colonel m attendait , je n avais pas beaucoup de temps devant moi . sur la pointe des pieds , je suis allée dans la cour . à travers la fenêtre ouverte de ma chambre , j ai vu inès en train d essayer ma robe chasuble noire . à sa soeur qui l appelait , elle a dit : j arrive , j arrive . . . puis , en aparté , mais assez fort tout de même : qu est ce que ça sent le renfermé là dedans ! et elle a éteint la lumière . deuxième partie à l orphelinat , la soeur intendante éprouvait un réel plaisir lorsque le ménage était bien fait . je me souviens de l expression qui éclairait son visage à ces moments là : ses joues rondes , aussi rondes que des pommes , se séparaient en deux , si je puis dire . on voyait d une part le muscle se figer sur et au dessous de la pommette , d autre part une longue ride surmontée d un bourrelet souligner la pomme . c était la métamorphose opérée par son sourire . elle ressemblait alors à un personnage de bande dessinée , avec tous les traits caricaturés . ce qui évoquait la pomme , c était la rondeur mais aussi la consistance , celle d une pomme verte et non d une pomme cuite . quand il faisait froid , ses joues devenaient rouges et elle soufflait de la fumée en se frottant les mains . un jour , elle avait dit , en regardant l horizon et en gonflant la poitrine : ce que j aime avec le récurage , c est qu il y a un résultat . c était sale , ça devient propre . comme par miracle . le miracle , c était nous , les pensionnaires , avec des brosses en chiendent et des seaux d eau trop chaude qui nous gerçaient les mains . moi , j avais un problème de genoux , cagneux sur des jambes maigres , que je râpais sur la pierre du sol de la cour . j étais totalement inefficace . je n arrivais pas à coordonner mes gestes et je finissais toujours par frotter avec mes genoux au lieu de mes mains . aucun résultat . si , la haine de la soeur intendante , et du ménage . confusément , je sentais que je n étais pas faite pour récurer . chacun sa vocation , pensais je en adressant des regards au vitriol à la soeur , qui avait la distinction d une vache . j ai oublié son nom , mais elle avait un nez en trompette , les dents en avant et le menton fuyant . sous une coiffe , le tableau était surréaliste . toutes les soeurs , à sainte clotilde , étaient des peaux de vache . notre dénuement les excitait . elles étaient chefs de troupeau et faisaient claquer un fouet , pas toujours imaginaire . j en ai vu certaines frapper des plus faibles que moi . aucune n a jamais osé s attaquer à moi , elles devaient sentir que j aurais pu les tuer . enfin , c est une façon de parler . comme il ne pouvait y avoir violence physique , il y avait les mots cela peut être plus dur que les claques , les mots et les brimades . pour marquer le coup . pour le plaisir . je n ai aujourd hui acquis aucune sérénité lorsque j évoque mon séjour à l orphelinat . j ai pardonné à mon père d avoir tué ma mère , je n ai pas pardonné à ma mère d avoir poussé mon père au crime et je ne pardonnerai jamais au personnel de sainte clotilde de m avoir fait porter le chapeau de cette histoire . si , un jour , je retourne là bas , en touriste , je leur dirai leurs quatre vérités avec toute la violence que je ressens . il m est arrivé de rêver que j étais devenue directrice de l institution , que je galopais sur mon cheval volant et que je répandais le bien : les soeurs récuraient le sol à genoux , sous la houlette des enfants , qui chantaient au rythme des coups qu ils leur donnaient pour leur faire accélérer le mouvement . je ne sais pas si la cruauté est propre aux endroits dirigés par des catholiques . j ai plusieurs fois été tentée de suivre le colonel et ses vieilles soeurs à l église ; ils y allaient tous les jours . le simple fait d imaginer l église accélérait mon rythme cardiaque et mon cerveau commençait à bourdonner . si j ai une âme , elle a tout d une carapace inaltérable , une frontière de béton entre dedans et dehors . à l orphelinat , je me suis entraînée à supporter la douleur . le soir , après que les lumières avaient été éteintes c était plus facile le samedi quand il ne restait pas grand monde dans les murs , j allais piquer des morceaux de charbon qui brûlaient dans le grand poêle de la cuisine , je m asseyais par terre en chemise de nuit et je me donnais une leçon de brûlure sur la main . au début , c était atroce : une seconde , une demi seconde et j étais au bord du hurlement ou de l évanouissement . petit à petit , comme pour tout , le test a progressé . la blessure a fini par évoluer en un cal , qui s est épaissi jusqu à créer une vraie barrière anti douleur entre le sang et ma peau . j ai toujours une cicatrice sur la main gauche . les brûlures ne pourront plus m atteindre comme au début . bien sûr , avec l âge , ce genre de divertissement ne me vient plus à l idée . je suis capable de m évader autrement que par l action . à l époque , je me suis opposée comme j ai pu à l agression des soeurs de l institution . tout le monde épiant tout le monde là bas , il fallait de l ingéniosité pour se créer un jardin secret . c était ma manière à moi de chercher mon âme . c est parce que je me suis longtemps trouvée dans le camp des victimes que j ai la révolte rapide . mes premières rencontres avec les soeurs de l immeuble ont été houleuses , jusqu à ce que je les mette au pas . je n avais pas l intention de revivre l expérience de l orphelinat . et il y a quelque chose de grisant à intimider l adversaire . ma vie serait à refaire , je choisirais le camp du pouvoir . si je ne m étais pas défendue contre l envahissement pernicieux des soeurs , où en serais je aujourd hui ? je croupirais peut être dans la loge , redoutant le regard des autres , essayant , tant bien que mal , de canaliser les vagues d anxiété qui m ont si souvent submerger je ne dis pas que ma position actuelle soit confortable . loin de là . mais je la supporte , parce que je la comprends . je n ai rien fait qui me soit étranger , je n ai pas honte d avoir eu le courage de mes opinions , même si je me suis mise en désaccord avec certains codes . les soeurs de l orphelinat et celles de l immeuble n avaient pas seulement en commun une homonymie , mais un certain don pour la discrétion , ou la dissimulation . les religieuses s abritaient dans leur chapelle une bonne partie du temps , allez savoir si elles priaient ou dormaient . les filles du colonel se déplaçaient toujours sans courir , sans parler fort , en baissant les yeux , sans montrer aucune émotion . peut être est ce un talent propre aux catholiques , une perversion subtile de l hypocrisie . en contrepartie , j ai toujours eu droit à leurs moments de folie . on dit que les chats les plus tranquilles deviennent fous dix minutes par jour cela se traduit par une activité compulsive et délirante . de même , les religieuses faisaient subir aux pensionnaires une autorité d autant plus violente qu elle n était pas permanente . de même , les caprices des soeurs de l immeuble étaient exténuants , parce que imprévisibles . traquer l irrationnel est une entreprise épuisante . du jour où j ai surpris à son insu inès dans ma robe chasuble , je n ai eu de cesse de la confondre . où et quand intervenir ? elle était d une agilité exceptionnelle , se trouvait toujours là où je ne l attendais pas , et inversement . je pense qu elle a pris goût à ce jeu de cache cache , bien qu elle ait toujours fait l innocente les rares fois où j ai hasardé des questions . je ne suis donc pas une fervente du ménage . chez le vieux colonel , je fus rassurée dès mon arrivée dans les lieux . il y aurait tant eu à faire qu il n était même pas question que je m y attelle . j ai tout de suite laissé de côté ma conscience professionnelle , à l évidence personne n avait envie que les choses changent . la poussière et la vieillerie faisaient partie du quotidien du trio et ils y étaient attachés comme d autres sont attachés à leur chien . j ai eu un moment de flottement : devais je rester ou partir ? mlle lys , la plus alerte des deux l autre s appelait iris , je n ai jamais su si c étaient des noms ou des surnoms , me retint par le bras , alors que j allais faire demi tour . de toute façon , que feriez vous ? m a t elle dit . c était sibyllin , mais assez juste , dans un certain sens . mlle lys avait toute sa tête , parfois . de temps en temps , elle divaguait , comme si elle retournait à une ancienne vie . elle entretenait des discours cohérents , probablement imaginaires , avec des personnages invisibles . elle ne s ennuyait pas : elle parlait tout le temps , sauf lorsqu elle s installait avec son frère et sa soeur , autour de la table de jeu du salon . le silence n était alors troublé que par les bruits d expiration et de toussotement qui m avaient frappée lors de ma première visite . le colonel crolier et mlle iris avaient renoncé à la parole et au regard . c est mlle lys qui s occupait de tout . elle les habillait , les lavait , les nourrissait à midi et leur parlait , bien que cela ne servît à rien . telles étaient leurs relations . tous les jours , à h , comme dans un hôpital , l une des trois filles venait préparer le dîner et y assister . ainsi , chaque journée était rythmée par deux cérémonies immuables : la messe du matin et le repas du soir . j ai vu se lever toutes les heures de la journée dans cet appartement , qui tenait plus du musée que de l habitation , j en ai exploré la plupart des recoins . mais il aurait fallu une vie pour en venir à bout . mlle lys était une personne très active . tout antique et menue qu elle fût , elle déplaçait des meubles , passait le balai et le plumeau , cousait , reprisait et jouait du piano . et elle rangeait . toute la journée . des bouts de ficelle dans des boîtes en carton . des restes de bougies dans des boîtes à chaussures . des boutons dans des boîtes à couture . elle avait la folie des boîtes . peut être aussi celle du rangement . enfin , à sa façon . depuis le temps qu elle rangeait les mêmes choses , elle était obligée de déranger pour pouvoir recommencer . mais son gâtisme n était pas gênant . j ai eu un mal fou à la convaincre de l utilité d un aspirateur . c était le seul moyen que j avais trouvé pour enlever la poussière qu elle accumulait avec son balai derrière les meubles et sous les tapis . au bruit de l engin , elle s est désarticulée comme un pantin et il m a fallu des semaines , à petites doses , pour qu elle s habitue à cette machine infernale . les deux autres n ont jamais manifesté ni surprise ni intérêt . étaient ils sourds , étaient ils ailleurs ? j eus vite fait de les oublier . de temps en temps , j ai cru voir percer une étincelle de quelque chose d enfoui très loin dans l oeil glauque du colonel . une fois même , il a versé une larme en marmonnant des sons enroués , puis il a battu très vite des paupières pendant plusieurs secondes et est retourné à sa gitane maïs . près de la moitié de son temps était consacrée à ses manipulations de tabac . l espace devant lui , sur la table de jeu du salon , avait fini par ressembler à un tas de sable où les enfants font des pâtés mouillés . il n était pas question de nettoyer . s il ne retrouvait pas son fouillis , il le cherchait , tournait en rond comme un ours dans un zoo . il m est arrivé de cacher ses cigarettes et ses allumettes pour observer ses réactions . il faisait alors la navette entre sa chambre et le salon , courbé et traînant les pieds , émettait de petits grognements , soulevait les mots croisés posés sur la table et recommençait . il avait conservé un certain nombre de réflexes , qui auraient pu faire penser qu il menait une vie normale : il s habillait le matin sa soeur ou ses filles s occupaient de lui préparer des vêtements propres , montrait même des préférences pour certaines tenues qu il allait chercher dans l armoire , ce qui mettait mme de l . en rogne . il allumait et rallumait lui même ses cigarettes à longueur de journée ; les pointes de ses moustaches , encore blondes par endroits , étaient en permanence roussies par la flamme et parsemées de petits bouts de papier maïs . il mangeait seul , et pas n importe quoi . et il découpait les mots croisés des journaux que je lui apportais le matin . le spectacle le plus étonnant était celui fourni par les trois vieillards , lunettes sur le nez , dictionnaire en main , plongés dans leurs mots croisés avec des crayons et des gommes . personne , pas même mlle lys , n inscrivait jamais une lettre dans les grilles . ces postures avaient dû être acquises une fois pour toutes , au temps où leurs cerveaux fonctionnaient . j ai été fascinée par ces vieux au début . je les aimais bien , probablement parce qu ils n attendaient rien de moi . au deuxième étage , dans leurs quatre cents mètres carrés en ruine , j étais sur une autre planète , qui me convenait mieux que la réalité . cet espace suffisait à mes promenades : c était comme une immense cour fermée . parfois , mlle lys m espionnait , je sentais son regard dans mon dos , mais je n ai jamais ressenti cela comme de la malveillance . comme elle n avait pas beaucoup de suite dans les idées , elle devait parfois se demander ce que je faisais là . vous êtes qui , vous ? m a t elle souvent demandé . je suis le pape , lui répondais je invariablement . elle hochait la tête , en connaisseuse . ou alors elle me tenait des discours sans queue ni tête pendant des heures . il nous est aussi arrivé d échanger des propos cohérents . dans l ensemble , nous nous sommes plutôt bien entendues . elle a accepté que je mette un semblant d ordre dans la maison , ce qui était illusoire , puisqu elle n arrêtait pas de ranger elle même derrière moi . nous avons tout de même fait un peu de vide . il y avait les archives de toute la famille dans les tiroirs des commodes en acajou , les cahiers de classe des filles , des monceaux de photos , des vêtements d enfants . . . rien n avait été jeté . au fur et à mesure de nos fouilles , mlle lys décidait de garder ou de se séparer de certains objets . s en séparer consistait à faire atterrir les exclus dans une pièce baptisée le caphar naüm , située au milieu du couloir et fermée à clef . mlle lys portait un trousseau d innombrables clefs pendu au ruban renforcé du minuscule tablier en dentelle qu elle nouait autour de la taille . elle était si maigre et si fluette que je me suis toujours demandé comment le poids de ces clefs ne la propulsait pas en avant . elle avait aussi le cou emprisonné dans une collerette en voile blanc , parfois plissé , parfois seulement brodé , qu elle changeait régulièrement , mais qui était accrochée si serré que j avais peur qu elle ne s étrangle . ses vêtements , invariablement noirs , une jupe et une sorte de tunique élastique , coupées dans un jersey moulant , lui collaient littéralement à la peau , ou plutôt aux os , à tel point que l on s attendait à la voir tomber à chaque instant . mais non , elle sautillait dans des souliers à barrettes et gros talons d au moins cinq centimètres de haut , qui donnaient à ses chevilles des allures d allumettes gansées dans des bas en mousse noirs épais . sa soeur , mlle iris , portait une tenue identique . elles avaient sensiblement le même gabarit et des réserves de vêtements tous pareils , usés jusqu à la trame , étaient stockées dans la gigantesque armoire de la chambre de mlle lys . mlle iris ne sortait quasiment pas de son fauteuil , soit dans sa chambre , soit dans le salon à l heure des mots croisés . l air perdu dans des pensées profondes , elle fixait un point devant elle , de ses yeux si pâles que l on aurait pu penser que ce qu elle regardait passait directement derrière le cerveau . un cerveau devenu vide , si désespérément vide . un voile troublait parfois ce regard transparent , qui exprimait alors une fugitive souffrance . c était un peu l expression qu adoptent les gens normaux , lorsqu ils froncent le front en même temps qu ils clignent des yeux , pour essayer de se rappeler quelque chose . sauf que la mémoire de mlle iris l avait quittée depuis belle lurette . nous sommes arrivés ici il y a vingt sept ans , m a dit mlle lys . ma soeur avait cinquante cinq ans et s est arrêtée de parler le jour où on a franchi la porte de cet immeuble . vous avez vu un médecin ? médecin , médecin , pour quoi faire , vous êtes comme jeanne , alix et inès , vous . . . depuis quand les médecins font ils parler les gens qui ne veulent pas . . . non , non , elle est dans sa tour d ivoire . . . tout ce qu elle demande . . . comme mon frère . . . c est que je m occupe d eux . c est ce que j ai toujours fait . . . j étais bien obligée . . . quand ma mère est morte , roger le colonel avait trois ans , iris douze et moi dix . . . médecin , médecin . . . vous en avez de bonnes , vous . . . voilà , je vais appeler un médecin parce que vous n avez pas envie de travailler . . . je vais appeler un médecin parce que vous supportez mal jeanne . . . je vais appeler un médecin parce que hier vous aviez la tête lourde . . . médecin , médecin . . . tous des incapables de toute façon . . . et puis , vous croyez qu un médecin l aurait laissée vivre jusqu à quatre vingt deux ans ? . . . regardez la . elle est en pleine santé . . . dans son délire , mlle lys avait l art de mélanger le vrai et le n importe quoi , ce qui me faisait sourire , mais me donnait aussi un sentiment de malaise , comme une gêne . elle frôlait toujours de si près la sagesse . et , surtout , elle avait renoncé au monde tel qu il était , pour s en créer un , peut être irréel , mais tellement plus agréable que le mien . contrairement à sa soeur , dont le visage était carré , avec des traits plutôt fins et les yeux écartés du nez , mlle iris avait un visage mince , que l âge avait coupé en lame de couteau , un nez large et busqué , des yeux très rapprochés du nez et une peau si jaune , fine et rêche à la fois , un genre de papier mâché . l activité principale de mlle iris consistait à remuer bruyamment les jambes dans son fauteuil , avec une vraie maestria . les jambes croisées , elle envoyait celle du dessus vers le haut , puis vers le bas et ainsi de suite jusqu à ce que le mouvement de balancier soit lancé , de plus en plus rapide ; le geste devenait alors si mécanique que la jambe semblait agitée par un ressort . c était exaspérant , d autant qu on entendait en rythme les craquements du fauteuil et une espèce de son lancinant qui sortait de sa gorge , une berceuse ou la complainte d un enfant perdu . en général , au moment où on commençait à s habituer à la régularité du bruit , qui était devenu aussi automatique que le tic tac d une horloge , elle changeait la croisure de ses jambes et cherchait un nouveau rythme . il y avait une variante à son numéro . certains jours , pas tous , elle nous gratifiait d un bruit supplémentaire , un bruit de succion , comme si elle suçait son pouce . mlle lys s occupait d elle comme d un bébé . un jour , j étais montée plus tôt que d habitude . la porte de la chambre de mlle iris était entrouverte et j ai entendu sa soeur lui dire d une voix minaudante : le petit bébé va se lever . . . dans les bras de sa maman . . . et puis , il va être bien sage . . . pour faire plaisir à sa maman . . . je n ai pas pu résister à passer ma tête dans l entrebâillement de la porte . mlle iris gisait sur son lit , minuscule dans une chemise de nuit en piqué blanc brodé , la tête appuyée sur le bras de sa soeur , assise elle aussi sur le lit ; elle lui parlait à l oreille en lui donnant de petits baisers . ce spectacle m a tellement dégoûtée que je suis redescendue chez moi en courant et me suis juré de ne jamais remettre les pieds chez ces cinglés . j ai boudé deux jours , personne n est venu me chercher . je n avais pas d horaires chez le colonel . ce n était pas le style de l endroit . au début , j étais gênée . puis je m y suis faite . mes responsabilités étaient floues . je gardais un immeuble qui n avait pas besoin d être gardé . je passais mes journées chez un propriétaire qui ne se rendait pas compte de ma présence . mais qui aurait pu contester mon emploi du temps ? je me suis sentie flottante par moments . une fois de plus , j étais dans la vie sans avoir de rôle . le colonel n était pas au mieux de sa forme . j ai toujours eu l impression qu il portait avec difficulté sur ses épaules sa condition d homme dans cette famille de femmes . parmi toutes les photos que j avais triées , ou du moins essayé de trier avec mlle lys , je n avais aperçu que des femmes , de tous les âges , toutes les époques , tous les styles , mais très peu d hommes , quelques rares photos du colonel ou de son père , c est tout . j ai un jour demandé à mlle lys pourquoi il n y avait que des femmes sur les photos . il n y a pas d hommes dans votre famille ? elle m a regardée en plissant les yeux et en faisant une drôle de grimace avec sa bouche . des hommes . . . des hommes . . . pour quoi faire . . . ça ne sert à rien les hommes . . . pour quoi faire . . . ils ne savent rien faire . l homme de la famille , c était notre mère , me confia alix w . , un soir où elle était de corvée de dîner . elle est morte quand j avais deux ans , autant dire que je ne l ai jamais connue . c était une grande femme énergique et très belle , dont la personnalité a beaucoup marqué la famille . elle dégageait un magnétisme fou qui a tellement impressionné mon père qu il n a pas tenu le coup . il s est noyé dans l alcool plutôt que d affronter cette force . notre enfance , paraît il , a été rythmée par des scènes de violence , des hurlements suivis de longues périodes d apathie où ma mère le regardait avec mépris . cela n a pas duré longtemps pour elle : elle est morte à vingt quatre ans . les crises de mon père se sont espacées , il a sombré dans la mélancolie . il n était pas dans l armée ? il a été démobilisé en , à la fin de l été , juste au début de la guerre , à cause de son problème d alcool , qui a été diagnostiqué comme une dépression chronique rendant impossible la vie collective et l aptitude à commander , selon les termes utilisés . cette glorieuse carrière a accentué son complexe vis à vis de ma mère . ne dites surtout pas à ma soeur jeanne que je vous ai parlé de tout cela . elle en ferait une jaunisse . elle préfère penser que son père a été un héros , comme notre trisaïeul paternel dont vous avez pu voir le harnachement dans la vitrine de l entrée : il a été une des grandes figures de la campagne de russie , la gloire de la famille . une rue a même porté son nom à paris . ce que l on oublie de dire , c est qu il s est ensuite suicidé , parce qu il n a jamais pu se remettre du spectacle sanguinaire qui lui avait valu ses décorations . il n avait que vingt quatre ans en et déjà un fils , cela ne l a pas empêché de se tirer une balle dans la tête . c est vrai , il y a une sorte de malédiction sur les hommes de cette famille , dit elle rêveusement . . . tenez , mon grand père est mort à trente huit ans , juste au début de la première guerre mondiale ; il est tombé de cheval sur une mine qui a explosé . pour un officier de cavalerie , c est quand même bête . . . mon père étant né deux ans plus tôt l a à peine connu . on raconte dans la famille qu il n était pas très gai , lui non plus . . . il y a peut être un sort sur les hommes de la famille , ajouta t elle , n empêche que c est notre mère qui a été frappée . . . et vous , vous voyez vos parents ? me demanda t elle à brûle pourpoint . je lui tournais le dos . nous étions dans la cuisine , tout au bout du couloir , au fond de l appartement . les vieux étaient encore dans la salle à manger , ils avaient fini leur jambon purée de carottes , menu rituel du lundi . ils en étaient presque au dessert et attendaient l infusion de verveine que j étais en train de préparer . j ai failli lâcher la bouilloire que je venais de retirer du feu . j aurais pu faire n importe quoi , absolument n importe quoi . heureusement , j ai senti que j allais perdre conscience et me suis appuyée de toutes mes forces sur le rebord de l évier en fermant les yeux à me faire éclater les tempes . la souffrance me ramena à la vie et je répondis le plus naturellement possible : pas souvent . ils habitent loin . mais alix était déjà loin dans le couloir avec le riz au lait . plus tard , j ai regretté ce mensonge à propos de mes parents . j aurais dû dire qu ils étaient morts , sans donner de détails . j avais été prise au dépourvu . après cette discussion , je me suis sentie comme anesthésiée . afin de ne pas me laisser envahir par une torpeur annonciatrice de malaise , je suis descendue dans la loge prendre une douche . puis j ai griffonné des notes sur mon cahier . voici , en substance , ce que j y ai écrit : j envie le colonel et sa famille pour leurs morts . une mort en couches , une chute de cheval , un suicide même sont des accidents de parcours , qui n entravent pas la liberté des descendants . un meurtre rend complices du geste commis ceux qui sont liés par le sang à l auteur du geste . ceci est d autant plus fort que l on est l unique descendant . la société se débarrasse de ce fardeau par le silence et la morale . un silence réprobateur exprimant un jugement moral , symbole du jugement dernier . la société ne se contente pas de punir ceux qui font justice à sa place . pour donner une morale à l histoire , elle les fait mourir à petit feu . . . j ai toujours éprouvé une haine farouche pour les moralistes . la vie en est remplie . il faut les fuir . croiser un moraliste et le laisser gagner du terrain dans sa vie , c est admettre que l on va sortir de cette rencontre broyé , laminé , à moitié mort . on ne pourra jamais dire de moi que je suis d une moralité irréprochable , puisque je suis marquée par un père amoral et une mère immorale . aucune confession ne pourra laver cette tache . si j écoute les soeurs de sainte clotilde , dieu va me pardonner , un jour peut être , après ma mort , lorsque j aurai marché à genoux toute ma vie pour accomplir ma pénitence . quoi qu il arrive , à moins de me débrouiller moi même pour aller en enfer , je ne retrouverai jamais mes parents , qui ricanent avec le diable derrière un rideau de flammes . le purgatoire est ma destination divine , la générosité que le dieu des catholiques est prêt à me consentir si je suis sage comme une image . pendant quelques jours , je ne suis pas retournée chez le colonel . j ai prétexté une grippe . j ai fait les cent pas dans la loge , avec une écharpe autour du cou , une longue écharpe grisâtre en pilou que je nouais derrière la nuque et qui ressemblait à un coussin posé comme un accordéon entre mon cou et mon menton . je me suis vue dans la glace et j ai réalisé que l on pouvait m attaquer par surprise et par derrière et m étrangler en serrant le noeud fabriqué de mes blanches mains . j ai enlevé mon écharpe et j ai trouvé que j avais l air d une noyée . des cernes sombres , légèrement enflés sous les yeux , accentuaient la blancheur de ma peau . mes lèvres étaient pâles , mes joues creuses et mes cheveux tristes . certains jours , on voudrait disparaître . lorsque je suis retournée chez le colonel quelques jours plus tard , je n étais plus la même ; j y suis allée plus par devoir que par envie . comme si j avais perdu la foi . mon instinct de conservation m a poussée en avant . je suis ainsi faite : si je sors d un cadre , je sors de la vie . et il y a les monstres . mes angoisses . les cannibales . des maraudeurs qui attendent la brèche dans la muraille autour de moi . mon fardeau était de plus en plus lourd à porter . je me sentais aussi usée que le colonel , les épaules ployées en avant , vers le sol . par distraction , je me suis assise dans le fauteuil interdit . mlle lys s est mise à pousser des glapissements aigus . elle tournait autour de moi en brandissant son plumeau , avec lequel elle me frappait de petits coups saccadés , pour m enlever de là . j ai eu envie de la jeter par terre , mais à quoi bon . ce fauteuil napoléon iii , qui avait dû être tapissé d une moire grenat ou marron peut être les lambeaux de tissu restants étaient ils tout simplement lustrés , avait appartenu au père du colonel . ce vestige était aussi attirant qu une toile d araignée et , par culte du derrière de l ancêtre , on était censé poser le sien ailleurs . j ai commis sciemment le sacrilège de renverser , rageusement , le fauteuil fétiche par terre à coups de pied . tout le reste de la journée , mlle lys , lorsque nous nous croisions , faisait un pas de côté , les yeux baissés , les bras le long du corps , tel un chien battu . elle a traîné le fauteuil dans le renfoncement de la porte , à droite en entrant dans le salon , et l a recouvert d un molleton douteux . bon débarras . je suis allée dans la chambre du colonel , dès qu il a rejoint ses soeurs pour le énième épisode mots croisés . excédée , j ai ouvert fenêtres et persiennes , pour laisser entrer un peu d air dans cet endroit sinistre . la lumière , blafarde , qui se réfléchissait sur la peinture des murs , à la fois jaune sale et écaillée , fit apparaître une multitude de grains de poussière agglutinés qui voletaient ; seul symbole de liberté qui ait subsisté dans cet antre décati . rien ne témoignait d une vie personnelle dans la chambre , sinon l odeur , un mélange écoeurant de tabac froid , de cataplasme et de renfermé , qui pinçait la gorge . une rangée de pipes en bois alignées sur le bureau en acajou luisaient comme des chaussures cirées dans un cimetière . une autre rangée de stylos à plume , tous différents et anciens , brillaient , parallèle à celle des pipes , à gauche d un sous main , centenaire au moins , en cuir noir , terne et froissé , dont le buvard qui dépassait était constellé de taches d encre violette . à droite du sous main , des tas de pièces de monnaie , classées par ordre de taille , étaient posés sur un morceau de feutre vert . et des crayons à papier , des monceaux de crayons , dont les bouts étaient soit mangés , soit rehaussés d un bout de gomme , étaient empilés , de manière à ce qu aucun ne chevauche l autre , dans une boîte en bois et cuir , sans couvercle , impeccablement astiquée . le colonel était plus perfectionniste qu il n en avait l air . cette accumulation d objets avait quelque chose de pathétique ; on sentait le petit garçon qui , à défaut d avoir le culte des personnes ou d avoir été lui même l objet de celui des grandes personnes , avait acquis celui des choses inanimées . il n y avait pas l ombre d une décoration , d une médaille militaire , qui vienne troubler la paix de ses trésors . je ne sais pas pourquoi , c était triste . j allumai distraitement la haute lampe en bronze qui se trouvait sur le bureau . malgré la lumière du jour , et la faiblesse de l ampoule électrique , vingt cinq watts on sentait que mme de l . était passée par là , tout fonctionnait à l économie , il y eut une sorte d effet grossissant sur les chiures de mouches qui recouvraient l abat jour , maculé aussi de traces délavées . mon regard fut arrêté par une photo encadrée derrière la lampe . je déplaçai le cadre . derrière la poussière que j essuyai grossièrement de mon doigt , apparut le visage , extraordinaire , tant il était fin , d une jeune femme blonde , dont les cheveux étaient répartis en de longues mèches floues autour du front . je fus interrompue par une voix : alors , on fouille ? je sursautai ; c était inès g . , entrée sans bruit . je l ai regardée et n ai rien dit ; je crois que j ai eu comme une absence . puis , j ai eu honte , terriblement honte . j ai dit , d un ton neutre : je ne faisais rien de mal . je sais bien . je plaisantais , dit elle en éclatant de rire . il y a tellement de choses à découvrir ici que vous auriez tort de vous priver . toutes ces vieilleries à jeter . . . , ajouta t elle dans un murmure . ma tante lys est ravie de vous avoir ; entre nous , il était temps que quelqu un prenne les choses en main , cet endroit aurait fini par ressembler à un marché aux puces . elle s approcha du bureau . elle était belle , n est ce pas ? dit elle plus bas , en regardant la photo que j avais dégagée de la lampe . c est ma mère . je ne l ai jamais connue . vous ne pouvez pas la renier . la ressemblance est étonnante . oh ! elle était bien plus belle que moi . d après tous les gens qui l ont connue , ce n est même pas comparable , dit elle en riant encore . c est la première fois que je remarquais à quel point la voix d inès était cristalline . je l entends encore , parfois , en rêve , comme si elle était à côté de moi . c était une voix pure , qui évoquait l eau de source qui coule en montagne ; une voix assez forte . pas une voix d actrice qui essaie de se faire remarquer ; c est le timbre qui avait une présence particulière , hypnotisante . son rire était de la même trempe , en allegro . c est exactement cela : inès g . dégageait une folle allégresse . elle alla s asseoir sur le lit de son père , qui était assez haut , le sommier étant encastré dans des montants en bois qui avaient dû , un jour , former un baldaquin . le ciel de lit avait disparu . c était un peu désuet , mais pas dénué de charme . elle posa son sac à côté d elle , dénoua son foulard et passa la main dans ses cheveux pour repousser la mèche de devant , geste qu elle faisait souvent . vous avez l air plus calme , dit elle , en me regardant dans les yeux , cherchant à me sonder . inès ne se contentait jamais de la partie visible de vos yeux , il fallait qu elle investigue plus profondément , comme si elle cherchait quelque chose que vous ne connaissiez pas vous même , derrière la façade . je me raidis . je ne supportais pas sa façon indiscrète d être franche . je n ai aucune raison d être plus ou moins calme ; je suis comme je suis . . . je ne vous reproche rien . je remarque seulement que vous avez l air plus détendu que lors de votre arrivée dans la loge . mais je veux bien retirer ce que j ai dit . il paraît que ma mère avait un sacré caractère , elle aussi , ajouta t elle . puis elle frissonna et regarda autour d elle . c est sinistre ici . au bout de dix minutes , j ai le cafard . je ne comprends pas comment ils en sont arrivés là . vous venez souvent ? sans attendre la réponse , elle dit : je passerai vous voir un de ces jours , en ce moment je suis débordée . à bientôt . et elle quitta la pièce . ainsi était inès . elle passait du coq à l âne , vous assommait de questions , n attendait jamais une réponse , tournait , virevoltait , puis partait . elle n en faisait qu à sa tête . elle réussissait d ailleurs à couper à la corvée du dîner des vieux au moins une fois sur trois . avec une bonne excuse : elle était la seule des trois soeurs qui travaillât . j avais surpris une conversation entre alix w . et mme de l . dans l office chez le colonel , une fin d après midi . inès est insupportable , on ne peut jamais compter sur elle , disait mme de l . enfin , jeanne , sois un peu tolérante , disait alix w . tu sais bien que six heures et demie , c est trop tôt pour elle , elle ne sort jamais de son bureau avant sept heures . si tu acceptais que le dîner soit servi plus tard , cela serait beaucoup plus simple . et mon dîner à moi , tu en fais quoi de mon dîner à moi ? il faut bien que je m en occupe aussi . j eus une vision cauchemardesque du dîner de mme de l . tous les lundis , à partir du mois de septembre , au retour de ses week ends en sologne , où elle avait une maison de campagne qui l épuisait , elle rapportait du gibier qu elle suspendait la tête en bas par une ficelle à son balcon . comme elle habitait au premier étage , je ne voyais que cela dans la cour . des faisans qui tournoyaient au dessus de ma tête comme des pendus . la première fois que l un d entre eux s est désolidarisé de ses pattes et est tombé le bec contre le béton , j étais justement en train de traverser la cour pour monter le courrier du matin aux locataires de cette partie de l immeuble et à inès g . j ai cru avoir une attaque . le bec s était , lui aussi , séparé de la tête du volatile , qui avait l air d un vieux ventre mou , enflé et poilu . je n avais pas encore compris à quel usage étaient destinés ces précieux butins . mais il était évident que celui qui gisait à mes pieds , après avoir été pendu près d une semaine , était pourri . j ai pris une grande pelle à charbon dans la cave , l ai chargé dessus en veillant à ne pas le faire éclater , je sentais que les viscères ne demandaient qu à sortir . et je l ai fait disparaître dans la grande poubelle . je redoutais déjà la chute du second animal , lorsque j ai vu surgir , en robe de chambre de nylon rose , bigoudis sur la tête et mules rehaussées d un pompon en plumes d oie , mme de l . qui s étranglait dans ses hurlements . visiblement , j avais commis un impair . elle est allée récupérer sa proie dans la poubelle , derrière la porte qui mène à la cave , et a réapparu , toujours hurlant , l oiseau sur la tête . en réalité , elle tenait sa robe de chambre fermée de la main droite et , de sa main gauche , essayait à la fois d empêcher la voilette qui protégeait ses cheveux de s envoler et d emprisonner l oiseau dont un jus glauque s échappait du bec manquant , en plein sur la mise en plis . lorsque , ainsi accoutrée , elle disparut dans la cage d escalier , l autre faisan tomba de son balcon et s affaissa sur le sol avec un bruit mat . le joueur de harpe , qui louait la partie du premier étage donnant sur la cour , se mit à applaudir . accoudé à sa fenêtre dans la partie qui formait un angle droit par rapport au bout de l appartement de mme de l . , avec sa mèche de cheveux noirs qui lui mangeait les yeux et seslongues mains effilées , il avait l air d un artiste aux premières loges . marie w . , la fille d alix , bien qu elle n eût que dix ans , ne manquait pas une occasion de se moquer de sa tante . elle avait une vue moins privilégiée , au troisième étage , juste à l aplomb de la fenêtre incriminée . d une voix de crécelle , elle cria : bon appétit , tante jeanne ! et c était vrai qu elle le mangeait , son gibier pourri , la tante . anna , la vieille cuisinière revêche qui avait toujours l air courroucé , mais qui n aurait pas fait de mal à une mouche , me prit par la main , alors qu elle était descendue ramasser le second faisan , et , comme je résistais , elle me poussa devant elle à petits coups du torchon dont elle ne se séparait jamais . venez voir , dit elle , venez voir . de toute façon , elle en a pour un bout de temps à se laver les cheveux . venez voir un peu . j ai vu . dans la grande cuisine à l ancienne , qui commençait à tomber en ruine , anna a ouvert en deux la bête rescapée de la poubelle , sur le billot en bois clair situé à côté de la fenêtre . il faisait un peu sombre au premier étage , j ai quand même vu une armée de vers , je dis bien de vers , pas des vermisseaux , des dizaines de vers bien gras , grouiller dans les chairs de l oiseau ouvert . c était infâme et l odeur me frappa ensuite . une odeur de putréfaction , subtile aussi , qui se dégagea en deux temps , d abord très forte , un mélange de pourri , de carton brûlé et de métal rouillé décomposé ; puis , une fois que le plus fort se fut évaporé et que j en étais presque soulagée , il se répandit une abominable odeur de fade , l idée exacte que je me faisais de l odeur du cadavre . voilà du bon gibier faisandé , dit anna , en repoussant les vers à l aide de son couteau . c est ainsi que l on doit le manger , ajouta t elle sarcastique , imitant la façon de parler de mme de l . elle me rendra folle , cette vieille toupie . vous vous rendez compte . . . et ils se plaignent d avoir des crises de foie . si c est pas malheureux . . . les petites qui sortent de pension , elles vont encore passer leur dimanche au lit . . . et le général , ça va lui aiguiser la voix , comme d habitude . le teint , jaune ou gris selon les jours , de mme de l . n eut plus de mystère pour moi . son odeur non plus . le général , qui venait chaque semaine se repaître de ces festins particuliers , me faisait penser à un chien loup . derrière ses lunettes à monture en écaille , son gros nez épaté et ses cheveux noirs teints il y avait toujours un moment où des racines blanches se frayaient un passage au niveau des pattes et des favoris , il tentait d intimider son interlocuteur en jouant de son regard d acier . il avait les mêmes yeux bleu pâle et vides que les curés qui venaient dire la messe à sainte clotilde . des yeux qui vous laissent de marbre . rien à voir avec la teinte outremer du bleu des yeux d inès , qui m impressionnaient , car ils semblaient vivre . lorsque le général rentrait de sa semaine d instruction , il quittait son uniforme pour le week end , mais conservait sa démarche . il marchait aupas avec des fers au bout de ses chaussures et battait la mesure avec une canne qui l aidait à prendre appui . une blessure de guerre , prétendait il , l avait partiellement handicapé . anna ricanait et parlait de la volée de bâton qu il avait reçue de sa femme , lorsqu elle l avait surpris en train de roucouler avec la lingère du consul du quatrième , une noire pulpeuse . mme de l . les avait poursuivis dans l escalier , il était tombé les pattes en l air , sur le dos , et avait dû porter un corset de plâtre . depuis , il arborait la canne . comme les chiens loups , il aboyait pour pas grand chose , par principe , peut être en guise de bienvenue . on ne sait guère ce qui se passe dans la tête des chiens . en tout cas , cela faisait du vacarme . une fois , il a essayé avec moi ; j avais oublié de fermer la porte cochère et un inconnu était entré garer sa voiture . les yeux du général lui sortaient de la tête . il postillonnait et sa pomme d adam lui remontait dans la glotte tellement il hurlait , hors de lui . de même que les chiens sentent la peur et en profitent , de même le général a battu en retraite , lorsqu il a compris que son cinéma ne me ferait pas baisser les yeux . son dernier hurlement s est coincé dans sa gorge , il a rajusté ses lunettes , claqué les talons et fait demi tour . j ai dû entendre un jour que les hommes étaient moins résistants que les femmes , qu ils étaient moins nombreux ou vivaient moins longtemps qu elles . peut être simplement ai je toujours eu la conviction intime que les hommes sont des êtres fragiles . mais je me méfie des chiens loups . il y en a toujours un qui traîne , prêt à vous déchiqueter . je vous en prie , appelez moi par mon prénom , dit inès . c est tellement plus simple . j eus une vision d elle dans ma robe chasuble . ma robe . je remarquai que nos noms avaient les mêmes initiales . i . g . cela m inspira du dégoût . pourtant , inès était attirante . en montant son courrier un matin , j avais sonné pour la remercier d avoir ciré mon parquet . elle travaillait rarement le matin . elle allait mal le matin , elle avait le visage fané , bouffi , paraissait écoeurée . de la vie peut être . je ne sais pas exactement quel était son métier . je ne pense pas que c était un vrai métier , plutôt une occupation . dans la mode ou les galeries d art . tout était toujours double dans sa vie . elle disait une chose et son contraire , ressemblait à une loque le matin , à une star le soir , portait du noir , mais prétendait qu elle détestait le noir . . . pourquoi l appeler par son prénom , au fond pourquoi pas ? si vous voulez , dis je , n ayant pas envie de discuter . je ne l invitai pas à en faire de même ; liberté qu elle prit de toute façon . les politesses , c est fatigant et cela fait perdre du temps . vous vous appelez ingrid , moi inès , c est facile . profitons en . les parquets , chez inès , étaient cirés comme des miroirs , avec des dégradés qui les faisaient ressembler à des patines anciennes . un travail admirable . les sols sont mon seul luxe dans une maison . j ai une préférence pour les carrelages italiens du xvie siècle , mais ici les parquets étaient si beaux que cela aurait été dommage de les supprimer . j ai passé des centaines d heures avant d obtenir ce résultat . personne ne peut m aider , c est une technique toute particulière , un mélange de peinture et de restauration . on improvise au fur et à mesure de l évolution du travail , cela n a rien d objectif . j ai fait une école de peinture et je me suis retrouvée cireuse de parquets . j aurais mieux fait de vivre à la renaissance , dit elle de son rire haut et clair . je la regardais fixement . il y avait toutes les chances que ce soit elle que j aie vue en passant devant la loge la première fois . je lui en ai voulu de ne pas s être signalée plus tôt ; une négligence qui cadrait bien avec le personnage . elle n avait que faire des autres . je me suis dit que son travail sur les sols était d une telle qualité qu il justifiait en partie son égoïsme . je comprends qu un artiste soit enfermé dans son propre monde au point de ne pouvoir s intéresser à celui des autres . même moi , qui ne suis pas une créatrice , j ai tant l habitude de me plonger dans la réflexion que cela mobilise une grande partie de mon temps . résultat : je suis incapable de donner ce que , peut être , certaines personnes attendent de moi . néanmoins , il y avait quelque chose de douteux chez inès , de pervers . elle avait le don de manier à la fois un besoin de séduire et une franchise abrupte qu elle opposait à l hypocrisie en affectant d ignorer les pointes blessantes de son franc parler avec une innocence et une apparente ouverture d esprit qui lui valaient l admiration de son entourage . c était son magnétisme , un charme talentueux . et je m y suis laissé prendre . il m aura fallu pas mal de temps pour que j apprenne à la connaître . mme de l . ne cachait aucun mystère et me déplaisait . alix w . était discrète , délicate et somme toute anonyme , bien qu agréable . elle était divorcée , mais son mari venait souvent voir sa fille . silhouette sportive , démarche élastique , attaché case en cuir fauve , sourire découvrant les gencives , début de calvitie , il ressemblait à beaucoup d hommes habillés en costume gris . il garait sa bmw gris métallisé dans la cour et la petite marie avait toujours l air contente de le voir . le colonel et ses soeurs occupaient une partie de mes journées ; l originalité de leurs comportements et de leur maison nourrissait ma soif d exploration . le temps que je passais chez eux était du temps passé à apprendre . depuis que je décryptais leurs vies comme j imagine que l on déchiffre un manuscrit ancien , je me sentais moins tendue , mon sommeil s était amélioré et je supportais mieux l austérité de la loge , qui formait un contraste équilibrant avec le bric à brac de leur musée muré . inès , qui aurait pu sembler la plus liante , était en réalité la plus complexe . chez elle , il régnait une atmosphère d atelier de sculpteur un peu l endroit que j aurais imaginé pour rodin . un endroit privé , pas un endroit de travail . l endroit où il aurait réfléchi à son travail . mais rodin aurait peut être fabriqué des sortes de ponts avec des pierres pour ne pas maculer les parquets . inès se moquait que l on tache ses sols , c était un jeu et un amusement pour elle de repasser des couches de cire . dans l entrée , très vaste mais sans fenêtre , le parquet était recouvert en partie d un kilim de turquie aux teintes un peu passées . les portes séparant l entrée du salon avaient été enlevées . les ouvertures arrondies qui avaient abrité les portes donnaient sur un immense salon à trois fenêtres . entre les deux ouvertures , un très grand tableau , plus grand que moi , représentait une jeune fille posant à côté de son cerceau . un tableau magnifique , peint à la monet , avec une lumière si subtile que l on se serait cru dehors , dans un jardin anglais , l hiver vers le milieu de l après midi , alors que perce faiblement un pâle et fugitif rayon de soleil et que le jour s apprête à disparaître . c était un autoportrait peint par inès , d après une photographie , lorsqu elle suivait ses cours d art , avant qu elle ne se reconvertisse dans les parquets . en ouvrant la porte , on était immédiatement frappé par ce tableau , qui vous plaçait dans une ambiance touffue , presque ouatée , tant elle était personnelle , où tout était beau , élégant et discret . les murs de l entrée , comme ceux du salon , avaient été peints à l éponge dans une sorte d ocre dégradé qui donnait l impression de se refléter dans les parquets . pas de rideaux aux fenêtres , mais des stores en lamelles de bois qui s arrêtaient plus ou moins à mi hauteur . quelques meubles , des banquettes , des fauteuils , des poufs , certains en rotin , d autres recouverts de chintz , de reps , d ottoman , dans des teintes un peu passées . des guéridons avec des lampes étaient disposés le long des murs . pas contre . à une légère distance , tout autour de la pièce . cela me donnait le vertige . c est le premier endroit que j aie connu où les meubles ne formaient pas un rond autour du canapé avec la table devant . en réalité , la pièce était habitée par son parquet . je préfère créer plusieurs coins dans une pièce , dit inès . pas trop proches les uns des autres , sinon les gens se sentent obligés de s agglutiner ensemble et cela me fait étouffer . les tableaux tenaient une grande place dans l univers d inès , en particulier les gravures , les dessins et les aquarelles . il y avait aussi des tableaux peints à l huile . elle affectionnait les teintes chaudes qui se fondaient les unes dans les autres . toutes les pièces de l appartement ouvraient sur le salon de forme octogonale , cela donnait un endroit où les fonctions se regroupaient autour d un point fixe . pas de long couloir froid et austère chez inès , pas de cuisine excentrée ou de salle d eau reléguée à une extrémité . tout était là où on aurait aimé que cela soit . on sentait le confort , sans qu il se voie . l antre d inès ressemblait plus à une personne qu à une chose . j ai souffert de l immensité du château en bretagne , dit elle . peut être parce que je n avais pas de mère pour me réconforter . tout me paraissait glacial et rude . il fallait faire des centaines de mètres pour se rendre d un endroit à un autre . et , malgré l immensité de l endroit , il n y avait pas de coin où s arrêter . l espace était ouvert à tout le monde et tout le monde s épiait . c est un cauchemar de ne jamais pouvoir se cacher . je n avais pas de lieu à moi , si ce n est ma chambre que je partageais avec alix , au deuxième étage . les enfants ne comptaient pas dans l éducation que j ai reçue . il n était pas envisageable qu ils aient des états d âme . j ai toujours rêvé d une maison peu cloisonnée , où les pièces soient facilement accessibles et s imbriquent les unes dans les autres , où l on puisse avoir une certaine intimité , sans gêner les autres . un endroit quasiment modulable . parce que je ne suis pas toujours seule , dit elle avec un clin d oeil . telle était inès : elle était capable de vous enchanter , de vous faire entrer dans ses histoires par de petites portes dérobées pleines de charme . et puis , d un coup , elle rompait la magie , devenait grossière , triviale même . je l ai parfois haïe pour ses douches écossaises . et personne ne m enlèvera de l idée qu elle savait parfaitement ce qu elle faisait . c était un jeu chez elle de choquer les gens , peu lui importait de les blesser . pourquoi avait elle fait allusion à sa vie privée ? de toute façon , elle vivait seule dans son appartement , de qui aurait elle eu besoin de se cacher ? j ai un fils de vingt deux ans , poursuivit elle . elle a marqué un temps d arrêt . je ne lui fis pas le cadeau de prétendre qu elle ne paraissait pas son âge . il a encore sa chambre , mais il n habite plus ici . il a toujours préféré habiter chez son père ; avec moi , c étaient des conflits permanents . il ne supportait pas l ambiance de l immeuble , mon père , mes tantes , tout le faisait frémir ; il n a pas été un enfant facile et je ne suis pas douée pour l éducation . d ailleurs , il continue à contester ma manière de vivre , il critique mes goûts , mon travail , mes vêtements , tout ce que je fais et les gens que je vois . cela m a minée pendant longtemps , mais j ai fini par me faire une raison . il est vrai que ma vie sentimentale a été mouvementée et qu il l a mal supportée . il faut savoir accepter ses échecs dans la vie . . . la chambre du fils s était transformée en bureau débarras pour la mère . des cartons à dessin , des gribouillages sur des blocs , des palettes de peinture , des pots de cire étaient amassés un peu partout . il n y avait aucune trace de la vie d un fils là dedans . sans doute suis je mal placée pour détecter des signes de cet ordre . j ai juste remarqué une photo , un portrait du genre de ceux pris à l orphelinat lorsque j étais petite , anonymes , bien comme il faut , avec le sourire forcé et des couleurs irréelles , qui font mal aux yeux : le bleu du pull over était à la fois bleu et vert , comme si les deux teintes se superposaient . on sentait cependant une certaine tension dans la mâchoire qu il avait , comme sa mère , très carrée avec des pommettes slaves , s étirant vers les yeux . des yeux clairs , mais un regard sombre , romantique , opiniâtre . des photos , il y en avait des quantités chez inès . des photos d elle . sous toutes les coutures . souvent en compagnie d admirateurs qui la mangeaient des yeux . inès posait sur les photos , elle était rarement naturelle , rendait ses yeux bridés aguicheurs , forçait son sourire . il y avait quelque chose de curieux dans le physique d inès , c était plus évident lorsqu elle était habillée simplement , en pantalon et tee shirt , par exemple . sa minceur la faisait paraître fragile . à y regarder de plus près , on remarquait qu elle avait de larges épaules et des bras vigoureux , pas minces du tout , sur un bassin étroit . elle avait un côté garçon , presque déménageur , qui dégageait une grande force . ses jambes paraissaient d autant plus longues et puissantes que ses hanches n étaient pas larges et que l on était presque étonné qu elles puissent soutenir celles là . inès n exprimait rien de vacillant , sauf peut être le matin , juste avant de reprendre son masque . un moment où elle n était vraisemblablement pas dupe d elle même . elle sortait toujours avec des lunettes de soleil . pour aller travailler , elle portait le plus souvent un tailleur strict , des bas noirs et des escarpins et elle s emmitouflait dans des châles en cachemire . je ne l ai jamais vue dans un manteau . elle sortait de la cour dans une voiture noire aux vitres si teintées qu on ne la voyait pas de l extérieur . elle allait décidément mal le matin , à tel point qu elle faisait grincer les vitesses , hoqueter le moteur , couiner les essuie glaces mis en marche par erreur . il y avait une fumée âcre et épaisse qui sortait du pot d échappement et arrachait au général , lorsqu il se trouvait dans les parages , de cocasses éructations . j ai peur de l ennui , me dit une fois inès , un jour où elle avait ses yeux sombres et pas maquillés . c est comme un grand vide à l intérieur de moi que je ne pourrais pas combler . quand j ai cette peur là , ce n est pas la peine que j essaye de faire la fête ou de cirer . ce sont des dents qui sont plantées en moi avec leurs racines . et elle avait bu son whisky d un trait , avec la bouche amère et les yeux fous . j ai mis un certain temps à réaliser qu inès buvait . elle buvait du vin rouge pour faire la fête , un vin italien pétillant , parfois , plus rarement , du champagne rosé . elle buvait du whisky lorsqu elle était déprimée , du chivas , parce qu elle trouvait les bouteilles jolies et faciles à stocker . je savais à quoi m en tenir sur ses états d âme , selon les livraisons de l épicier qui traversait la cour en pestant contre les marches hautes de l escalier dit de service . les caisses de vin étaient plus grandes et plus frustes que les caisses de whisky . dans ses périodes vin , inès portait ses longues jupes indiennes ou gitanes et presque toujours des boucles d oreilles . elle avait l oeil rieur , le rire haut et ses cheveux volaient au vent . dans ses périodes whisky , elle restait chez elle en pantalon , pull over et ballerines ou bottes noires et ses yeux viraient du transparent au foncé . elle ne s occupait plus de ses cheveux , qui tombaient raides et très blonds . mystérieusement , cela la rajeunissait . le malheur lui allait bien . dans un premier temps , j ai préféré les périodes whisky . j y ai été initiée , un soir de dîner chez le colonel . habillée de noir , elle préparait les steaks hachés et les coquillettes du mercredi . elle m a demandé de leur apporter la nourriture dans la salle à manger , rôle qui était normalement le sien . le seul fait d imaginer leurs dentiers , leurs soupirs et leurs toussotements me donne envie de vomir , dit elle . je vous en prie , allez y pour moi . elle avait les yeux brillants et les traits tirés . je m exécutai . ce n était pas très difficile pour moi , les petites misères des vieux étaient devenues une routine . et ce n était pas plus triste que les ambiances de réfectoire que j avais vécues à sainte clotilde avec les nonnes ; le spectacle était du même ordre : inutile , silencieux , un peu dégoûtant . au moins , chez le colonel , on ne trempait pas son pain dans la soupe , ce qui évitait les bruits de crachats et de lapements . je les ai laissés manger seuls , c était toujours très long , et suis revenue vers la cuisine . de dos , j ai vu inès boire au goulot d une petite flasque en argent , ou en métal argenté , qu elle a mise ensuite dans la poche de sa veste en laine noire , avec un geste d automate . j ai fait un peu de bruit pour qu elle m entende arriver . merci , a t elle dit , sans me regarder . c est vraiment infernal de se retrouver coincée dans cette cuisine de merde , dans cet appartement pourri et de faire comme si tout était normal . c est affreux de vieillir , ajouta t elle plus bas . je ne pense pas qu ils soient malheureux , ils sont dans un monde à eux , dans leur décor . c est tout de même mieux que de se retrouver dans une institution . qu est ce que vous en savez ? dit elle , agressive , en me regardant , les yeux durs . j ai serré les poings derrière mon dos , si fort que mes ongles ont écorché la paume de mes mains . mais j ai évité l incident , je me méfiais de ma propre violence . on entendit un pas lourd et saccadé qui martelait le sol du couloir . cela provenait des talons bottier des chaussures à semelles compensées de mme de l . sa démarche était reconnaissable à cent lieues à la ronde . on dirait un éléphant , dit inès sans se retourner , alors que sa soeur pénétrait dans la cuisine , les assiettes des vieux à la main . c est bien la peine de venir à deux pour les laisser seuls et leur donner une viande immangeable tellement elle est dure , dit elle d un ton persifleur . où est la crème renversée que je m en occupe , puisque vous avez trop à faire ! il n y a pas de crème renversée , parce que je n ai pas eu envie de la faire . ils mangeront du fromage blanc , et avec leurs doigts si tel est leur plaisir . et tu vas débarrasser le plancher , dit inès dont la voix tremblait de colère . tu peux étaler ton martyre dans tout paris , cela m est totalement égal . va t occuper de tes oeuvres et de ton militaire , ajouta t elle en faisant le geste de la pousser vers la sortie . mme de l . eut un geste de recul . et bien sûr , tu sens l alcool à plein nez . tu vas encore nous dire que tu as des problèmes de travail . si tu n étais pas aussi paresseuse et velléitaire , tu . . . elle ne parvint pas à formuler les choses désagréables qu elle avait en tête . elle aurait pu avoir une attaque , tant elle était hors d elle . alors , je . . . quoi ? dit inès d un ton si méprisant qu il me donna la chair de poule . elle regarda sa soeur en coin , des pieds à la tête . qu est ce que tu peux comprendre à la vie des autres avec ta petite vie de catho hypocrite et étriquée ? sainte jeanne va faire des génuflexions et des signes de croix à la messe et , dès qu elle sort de son trou à rats , elle se permet de juger les autres et de les enfoncer dans la merde . c est ça la charité chrétienne ? c est ta générosité qui te donne le teint gris ? c est parce que tu donnes tous les vieux trucs qui t encombrent à des oeuvres que tu as bonne conscience ? c est parce que tu soupires en faisant ton devoir chez ton père que tu l aimes ? si j ai envie de me saouler la gueule , c est mon problème , pas le tien . ce n est sûrement pas auprès de toi que je vais rechercher de la compréhension ou de la chaleur humaine . la seule chose que j exige , c est que tu me foutes la paix , j ai autant le droit que toi d être ici , de respirer l air de l immeuble ou de marcher dans la rue . même si j avais envie de faire le trottoir , tu serais priée de continuer à broder tes mouchoirs pour les pauvres et à donner tes cours de catéchisme ; parce que c est comme ça . on a pris des chemins différents . une fois pour toutes , je me contrefiche de tes idéologies . c est compris ? tu n as rien à faire ici , c est mon jour , salut ! la colère d inès avait été froide , blanche . seules ses lèvres s étaient décolorées . un léger tremblement avait troublé l immobilité de ses mains appuyées contre le rebord de la table de la cuisine sur laquelle elle était assise , les jambes dans le vide . je remarquai la présence de mlle lys qui tournait en rond sur place , tortillant un torchon entre ses doigts . elle regardait par terre et marmonnait ses syllabes habituelles . mme de l . était livide , pétrifiée . ingrid , vous allez descendre avec moi , me dit elle . ingrid , ingrid , tu la laisses tranquille . elle n est pas ton esclave , ingrid . elle va rester avec moi pour finir ce dîner pourri . tu peux dégager , dit inès en sautant de la table , tout d un coup ragaillardie . elle prit d une main l épaule de sa tante lys , de l autre le pot de fromage blanc , et poussa le tout vers la salle à manger . mme de l . disparut par la porte de service qui donnait dans la cuisine . le changement qui s était opéré en inès depuis la scène avec sa soeur était spectaculaire . j en fus effrayée . c était allé trop vite . elle s était régénérée dans la violence . même si elle avait été dure , je ne pouvais m empêcher de l admirer . elle aurait pu choisir de s écraser , comme je l aurais sans doute fait , par peur de prendre l autre de front . plus tard , j ai révisé mes opinions : cette force apparente était une partie de son instabilité . elle avait ses caprices comme d autres ont la grippe et n y attachait aucune importance . c était comme si elle était affectée d une maladie qui la rendait dure . parfois même perverse . il y a eu des moments où j ai vu qu elle souffrait réellement de son caractère . pour rien au monde , elle n en aurait changé , car elle avait besoin de passion . elle trouvait dans l alcool un médicament qui exaltait ses crises de délire , qui la confortait dans l idée qu elle était différente des autres . inès a eu beaucoup d influence sur mon caractère et la fissuration progressive de mes certitudes . mes relations avec elle ont toujours été de l ordre du tremblement de terre . ce soir là , elle a expédié la fin du dîner en chantant , à la grande joie de mlle lys , qui la regardait , extasiée . même le colonel et mlle iris avaient l air de sourire ; elle les enchantait . peut être existait il une sorte d alchimie entre ces quatre cerveaux dérangés , chacun à sa manière . elle m a entraînée chez elle , sans que j aie pu répliquer . je me sentais toujours bête à côté d elle . maladroite , empruntée , lourde . allez , ingrid , on va fêter cela . elle a sorti une bouteille de champagne rosé , dont elle a fait sauter le bouchon au plafond et nous a servi deux grands verres à vin . j ai horreur des flûtes et des coupes , c est impossible à boire et c est mesquin . à notre santé , a t elle dit en levant son verre dans un grand rire . son verre est resté en l air quelques instants , lorsqu elle a remarqué que je ne touchais pas au mien . je ne bois jamais d alcool , dis je . sans blague . et pourquoi cela ? c est mon problème . quelle idée ! je suis sûre que c est encore un truc de discipline personnelle , une de ces flagellations dont vous raffolez et dont vous devriez vous débarrasser pour que la vie soit moins lourde à porter . je lui ai envoyé le contenu de mon verre au visage . elle l a reçu en plein dans les yeux . j ai eu envie de lui casser la bouteille sur la tête . j ai souhaité sa mort , sa disparition en tout cas . je l ai regardée lutter contre la brûlure provoquée par les bulles de champagne . et j ai espéré qu elle souffrait vraiment . elle a fini par ouvrir des yeux gonflés , comme si elle avait pleuré . vous alors . vous êtes vraiment un personnage . mais vous devriez faire attention , ajouta t elle en buvant son verre et en s en resservant un autre . je suis sûre que si le verre avait été rempli de vitriol , cela n aurait pas arrêté votre geste . vrai ou faux ? cela ne vous regarde pas . vous vous permettez d assener des vérités approximatives . je ne supporte pas que l on me fasse la morale . bien joué , dit elle . sur le plan de la haine des moralistes , on peut se serrer la main . vous êtes libre de faire et de penser ce que vous voulez . autant pour moi . je tendis mon verre qu elle remplit en hochant la tête . finalement , le champagne me fit agréablement tourner la tête . je disparus sans lui dire au revoir , lorsqu elle partit se faire couler un bain . elle avait commencé à se déshabiller devant moi et cela m avait gênée . ses fenêtres sont restées longtemps entrouvertes et allumées . le général a hurlé contre sa musique . j ai vu inès de dos , elle portait un vêtement rouge et avait le téléphone collé contre son oreille . le téléphone jouait un grand rôle dans la vie d inès . elle téléphonait surtout lorsqu elle buvait . au naturel , c était quelqu un d assez solitaire , comme moi , en plus raffiné . j ai passé pas mal de temps avec elle . une habitude que nous avions prise , ou plutôt qu elle m avait imposée , les soirs où elle était responsable du dîner des vieux . allez , beauté , on va boire un coup , disait elle . l envie de téléphoner la prenait comme une lubie . dans ces cas là , elle me collait un livre d art entre les mains , et commençait sa folie du cadran . la première fois que j ai assisté à ce numéro , c était un soir de whisky et d ambiance noire , sur fond de musique de jazz , du piano , keith jarrett je crois . j avais goûté le whisky et trouvé cela imbuvable , alors elle me l a mélangé avec du coca . j avais décidé de ne pas le boire . je me sentais lourde , j avais beau m intimer l ordre de quitter cet endroit , je n arrivais pas à bouger de ma banquette . la sérénade du téléphone fut un grand moment . j étais plongée dans un livre sur mir , qui pesait une tonne , j étais penchée en avant , la tête dans les mains , essayant de me concentrer sur des images qui dansaient . je n étais pas ivre , c est l effet que produisent certains tableaux de mir . inès parlait à un homme , ne me demandez pas comment j ai su qu il s agissait d un homme , c était évident . de toute façon , inès n appelait jamais une femme . elle regardait les femmes en face , éventuellement leur balançait des vérités , mais elle communiquait avec les hommes de manière plus subtile , et souvent de loin . elle avait vraiment l art de la séduction téléphonique . elle parlait donc avec un homme . sa voix , le timbre de sa voix , sourd et velouté à la fois , rendu plus feutré par le fond de musique et peut être les effluves d alcool , se mit à vibrer , telle une longue feuille attrape mouches décrivant des méandres avant de se coller sur sa proie . c était un peu comme si inès avait tenu une conversation avec sa propre voix . elle s écoutait ensorceler et , si l hidalgo à l autre bout du fil avait su à quel point il n était pour rien dans l histoire , il aurait raccroché . mais elle lui fit à lui et à d autres , par la suite un cinéma que ma pudeur m interdit de raconter . inès était une séductrice aux tentacules redoutables , qui avait un tel talent d actrice qu il m est apparu clairement qu elle était incapable d aimer . si . elle même . je peux simplement dire qu elle m a donné l impression de faire l amour au téléphone avec elle même . elle termina la conversation lorsque son verre fut vide . et donna rendez vous à l homme du téléphone , à une fausse adresse . engourdie , les joues en feu , je suis restée plongée dans mir ; elle a eu le temps de boire plusieurs verres coup sur coup , tout en faisant les cent pas , de plus en plus fébrilement . elle fonctionnait ainsi : avant de boire les deux premiers verres , elle prenait le temps d attraper des glaçons et de l eau de seltz . ensuite , le vernis craquait . et elle vidait la bouteille par petites rasades dans son verre , qu elle finissait par boire comme de l eau . qu est ce que c est mauvais ! disait elle parfois , en faisant la grimace . ce qui me poussait à rester , je ne l ai pas encore compris aujourd hui . ce premier soir a été suivi d autres à peu près identiques . elle avait une variante à son répertoire d hommes , c est lorsqu elle téléphonait à son mari , à son deuxième mari elle en avait eu trois . peut être n avait elle été vraiment mariée qu une fois ou deux , je n en ai jamais eu la certitude . elle aimait entretenir le mystère ; cela lui donnait l impression d avoir vécu d autres vies qui la remplissaient , pour reprendre sa propre expression . toujours est il que les conversations avec ce mari , qui était le père de son fils , relevaient , elles aussi , de l anthologie . dans un autre registre . moi qui ne suis en principe pas intéressée par la vie des autres , j ai fait une exception avec inès , qui m aura coûté cher . j aurais dû écouter mes premières intuitions , garder mes distances . avec son mari , donc , elle réglait des comptes . toujours au whisky . elle démarrait sur un détail qui finissait par enfler comme un dinosaure . elle avait une imagination extraordinaire , qui lui permettait de se remonter toute seule , un vrai jouet mécanique . alors , on ne pouvait plus l arrêter . c étaient des reproches sans fin , des larmes , des menaces ; elle hurlait , suppliait , lui souhaitait de mourir dévoré par une armée de termites , dans la vermine , la bouche ouverte , dans un cercueil . . . en général , il avait raccroché avant qu elle ne lui jette ses sorts . un jour , elle a envoyé le téléphone à toute force contre la vitre , qui s est brisée . elle était partie pour tout casser . je l ai attrapée par les cheveux et l ai traînée sous la douche , ce qui l a calmée instantanément . elle m en a terriblement voulu . son hystérie aurait fait exploser n importe qui . elle avait dépassé les limites et je redoutais qu elle finisse par me décevoir . cela aurait signifié que j avais perdu mon temps . je n aime pas les erreurs . non seulement elle m avait donné l habitude de boire , juste un peu , suffisamment pour que je prenne goût au calme illusoire que cela me procurait , mais elle m avait aussi habituée au confort de son appartement . à cause d elle , la loge me paraissait terne . enfin , elle m avait témoigné , pas une amitié , disons un certain intérêt . si je devais prendre conscience un jour qu elle m avait simplement utilisée comme un jouet , ce qu elle était capable de faire , je lui en voudrais à mort . les périodes whisky étaient généralement suivies de périodes d abstinence totale , pendant lesquelles elle bannissait l alcool de son appartement . elle vivait mal ses premiers jours de sobriété . elle est venue passer plusieurs soirées dans la loge . pour l occasion , j avais remonté un vieux fauteuil en cuir de la cave , complètement crevé , tenu en vie par quelques ressorts qui couinaient . je l ai recouvert d une toile à matelas que j ai achetée sur les champs elysées . elle n a bien sûr manifesté aucun intérêt pour mes efforts de décoration . j en ai été blessée , d autant que c était une expédition pour moi de quitter la loge . je ne sortais pour ainsi dire plus , quelques minutes de temps en temps , pour acheter de quoi me nourrir . j avais peur dans la rue , peut être avais je perdu l habitude des autres . je sentais comme une menace derrière mon dos et je courais pour rentrer chez moi . l immeuble était devenu mon refuge . inès s en souciait comme de l an quarante . elle était dévorée par son égocentrisme . c est vraiment moche chez toi , m a t elle dit à plusieurs reprises . je n ai jamais aimé qu elle me tutoie , à quoi bon le lui faire remarquer ? de toute façon , cela ne compte pas pour toi une maison et tu as peut être raison . quand même , vivre dans un trou pareil . . . cela ne l a pas empêchée de m envahir , sans jamais s inquiéter de savoir si elle me dérangeait . elle n a non plus jamais fait allusion à ses cuites ; s il s était agi de moi , je serais morte de honte au souvenir de ce que j avais dit ou fait la veille . elle , non . une fois seulement , elle a parlé de sa mémoire , que l alcool transformait en passoire . cela n a rien changé , elle a continué le whisky et le vin . entre les deux , elle s arrêtait quelque temps . pour mieux repartir . si j ai attendu quelque chose d inès , c était pure folie . elle ne pouvait rien donner . pourtant , il y avait quelque chose en elle . peut être un mystère sans fond . je suis une coquille vide , disait elle . retirez l emballage , il ne reste rien . c était un langage que je pouvais comprendre . j avais eu moi même si peur du vide toute ma vie . chez inès , au contraire , il y avait de la fascination à se rouler dedans . elle était belle , je me trouvais quelconque . elle avait une famille , une maison , des gens qui l admiraient . il n y avait rien autour de moi pour me rassurer , j étais une complète autodidacte . j avais dû gravir des marches escarpées pour arriver à me faire une place dans la vie de tous les jours , pour oublier et faire oublier que je venais de rien . pire , que j étais le produit d un meurtre . je ne comprenais pas que quelqu un d aussi gâté qu inès souffre autant . ma mère me manque , me dit elle un jour . comment pouvez vous le savoir ? cela serait peut être un souci de plus . moi , je préfère les pères . elle me regarda avec un mélange d interrogation , d indifférence et de dédain . bof ! les hommes ou rien . . . quand je pense que ma mère est morte en me donnant la vie . . . c est si difficile à supporter . je ne peux m empêcher d imaginer que , si elle avait existé , il n y aurait pas eu cet enfer . . . tu ne peux pas comprendre . . . côté père , j ai gagné le gros lot . . . de toute façon , il aurait eu trop peur que ma mère le détruise ; il a choisi de se transformer en loque , c était moins risqué . . . de toute façon , votre mère aurait quitté votre père un jour ou l autre . elle aurait rencontré mieux . toutes les femmes ont la tentation de quitter leur mari , pour vérifier qu elles plaisent ailleurs . c est la raison pour laquelle je n ai aucune confiance dans les mères . finalement , c est peut être plus simple de ne pas en avoir . . . tu es vraiment bizarre . on ne sait rien de toi , et pourtant . . . tu donnes toujours l impression d avoir tiré un enseignement compliqué d une autre vie . que connais tu des hommes ? que connais tu des mères ? elle est comment la tienne ? elle est morte . les mots que je redoutais m avaient échappé . j ai eu des bourdonnements douloureux dans l oreille et des sueurs froides . j ai ajouté quand j étais petite , avant d éclater en sanglots . je me sens encore humiliée par cet épisode . je me souviens vaguement que , sans doute gênée par les hoquets que je n arrivais pas à maîtriser , inès m a pris la main et caressé les cheveux . je me suis raidie , me suis levée , tendue comme un arc . et j ai hurlé : qui vous a permis d entrer chez moi et d essayer mes vêtements ? elle m a regardée comme si j étais folle . mais enfin , calme toi , cela n a aucune importance . ne dramatise pas . je pensais que l on était suffisamment amies pour ne pas se gêner entre nous . tu peux mettre mes vêtements quand tu veux . je ne me souviens plus exactement de ce qui s est passé . ah ! oui , tu veux parler du jour où j ai ciré ton parquet avec alix . il y avait une robe noire dans ta chambre , j ai eu envie de l essayer . ce n est pas un crime . une fois de plus , elle avait retourné la situation à son avantage et m avait rendue ridicule . j ai eu envie de m enfermer dans la loge . inès a bien des fois essayé de forcer ma porte , j étais murée dans un silence obstiné , dont j ai souffert . j avais pris goût aux distractions offertes par l extérieur , mon rez de chaussée me semblait terne . j ai eu du mal à trouver la paix dans cette retraite forcée . cela me replongea dans les retraites religieuses que l on nous imposait trois fois par an à l institution sainte clotilde . peut être acquiert on dans l enfance un rythme qui reste inscrit dans la vie adulte . le paradoxe , lors de ces retraites à l orphelinat , était l agitation qu elles généraient : il était alors impossible d avoir la paix . les soeurs créaient autour de l événement une effervescence de quai de gare . de grands lavages précédaient le jour j , on inspectait les dortoirs , nos dents , la tenue de nos cahiers . on jeûnait tous les jours jusqu au soir , en faisant des prières et des actes de contrition . un vrai ramadan . je n ai jamais eu le culte du sacré , j avais plutôt l intime conviction du ridicule de ce cirque . les soeurs n avaient rien de surnaturel , elles étaient aussi normales et imparfaites que tout le monde , même si elles essayaient de nous convaincre du contraire . ces retraites officielles sublimaient leur réclusion quotidienne et , telles des premières communiantes , elles voulaient afficher un sens du sacrifice immaculé . la blancheur des cornettes , les ongles soignés , les cheveux cachés mais enfin propres et , bien sûr , les sols récurés à fond par nos tendres genoux et nos mains gercées entretenaient l illusion . la paix , impossible de la trouver dans ces grandes démonstrations . je ressentais , seule dans ma loge , cette même agitation et de la fébrilité à l intérieur de moi . ma vie avait été trop dispersée ces derniers temps . je m en voulus . plus on s éloigne de son propre centre , plus on a de mal à le retrouver . je suis allée dire à mme lys que je me sentais souffrante . j aurais besoin d une semaine de repos . elle promit de prier pour moi . cette atmosphère de religiosité commençait à me fatiguer . j avais remarqué que mme de l . faisait des signes de croix dans l escalier , à sa fenêtre , dans la rue . . . ces indices me ramenaient irrésistiblement vers l orphelinat , pour lequel je n éprouvais aucune nostalgie , au contraire . inès me manquait . son égocentrisme était plus attrayant que l étroit esprit de dévotion de sa soeur . inès était gaie . à l orphelinat , toutes les soeurs étaient tristes , tristesse nécessaire pour obtenir la grâce de dieu . je ne me suis jamais vraiment libérée de la notion de rachat qui existe dans la religion catholique . dès que je me retrouve seule avec moi même , j ai un réflexe d examen de conscience . lors d une des retraites de sainte clotilde , j ai falsifié une confession . je ne sais pas ce qui m a pris . je tombais toujours sur le même aumônier pourtant ils étaient trois . le mien avait le front moite , les yeux chassieux et une haleine terrible , avinée . j ai toujours trouvé que les curés sentaient mauvais . à l époque , en plus , ils portaient des soutanes cache misère , probablement jamais lavées . mère marie odile m avait sortie de mon coin , où je réfléchissais près du radiateur , et elle m avait obligée à aller au confessionnal . je me suis agenouillée sur un prie dieu dont le paillage me sciait les genoux , le père somnolait derrière l espèce de volet à trous qui le séparait de son fidèle et il y avait l odeur abominable de vin blanc mal digéré . il fit distraitement le geste de me bénir avec son index et je remarquai qu il ronflotait , la bouche à moitié ouverte . c était dégoûtant . j ai commencé à réciter la litanie des péchés habituels . pendant les retraites , on nous en distribuait une liste tapée à la machine , pour veiller à ce que personne n oublie d avouer le moindre bonbon sucé sans surveillance . les rédacteurs de cette liste laissaient de côté le pire des péchés capitaux , comme si le seul fait de le mentionner pouvait le rendre encore plus mortel ou contagieux : je parle de la luxure . j ai eu envie de tester le demi sommeil du curé puant que l on m avait attribué et me suis accusée à haute voix de pensées impures . j ai prétendu être torturée par ces pensées , et , comme il tardait à sortir de sa léthargie , j ai avoué qu il était , lui , l objet de mes fantasmes . il mit quelques minutes à émerger , mais finit par tourner la tête et me regarder comme un fantôme . je pris l air accablé , consterné , honteux . il m enjoignit de continuer mes aveux , mais je restai prostrée , les yeux baissés , en attitude de pénitence . il s énerva contre mon silence , me promit la punition du ciel . j avais vu luire , en coin , de la concupiscence sous ses paupières infectées . j ai eu du mal à l éloigner de moi après ce truquage ; il me cherchait dans la cour , me faisait appeler sous de faux prétextes , vint même me rendre visite au dortoir . je m en suis débarrassée en le menaçant de crier qu il avait essayé de me violer . pendant les retraites aussi , j avais peur . j avais peur que les surveillantes , ou mme allisy , ne profitent de l atmosphère de kermesse pour me prendre à part et me rappeler mon passé , avec leur délicatesse . elles ne se sont jamais gênées pour me coller des couteaux sous le nez , contre les côtes , par derrière ; ou alors elles m interrogeaient sur ma prétendue collection de couteaux . grâce à elles , j ai pris l habitude de ne pas manger de viande , cela résolvait le problème du couteau . j ai aussi trouvé des poupées en tissu tachées de rouge dans mon lit , des messages anonymes , découpés dans des lettres de journaux . le plus courant disait : fille d assassin assassin . impossible de nouer des amitiés dans ces conditions . je repoussais , par principe , les avances des autres pensionnaires ; toute relation serait vouée à l échec , car mes ennemies me dénonceraient immédiatement . le seul qui réussit à braver ce rideau de fer fut olivier , mon mari , parce qu il s acharna et n avait rien à faire de ces histoires de concierge . lui ne mélangea jamais ma responsabilité et celle de mes parents . cela ne lui a pas porté bonheur . à force d être rejetée , j ai fini par rejeter moi même . mon passage dans l immeuble m a fait évoluer sur le plan des rapports humains . pas autant que je l aurais souhaité . je me suis inventé une famille , mais on n exprimait pas de sentiments chez les crolier , les relations étant basées sur les conventions . je n ai pas eu de chance . j aurais aimé apprendre l affection . avec leurs bondieuseries , disait inès , ils ne savent même plus ce qu ils aiment et ce qu ils n aiment pas . ils savent seulement ce qui se fait et ce qui ne se fait pas . je suis littéralement incapable d avoir des démonstrations physiques . avec olivier , j avais franchi un cap , parce que c était inévitable et qu il avait eu la patience d attendre , de faire mon éducation et de m apprendre certaines techniques de relaxation . mais j ai toujours serré les dents pendant l amour ; quand je me sentais partir , j avais peur de mourir . inès avait l habitude de me toucher le bras , d effleurer mes cheveux , de se rapprocher de moi lorsqu elle éclatait de rire . cela me donnait une conscience de moi même intolérable . je sentais un bloc dense en moi , qui transformait le contact humain en douleur . une douleur qui ressemblait à une décharge électrique . et puis , quelle gloire tirer des relations faciles , quel orgueil dégager des actes que l on commet sans effort ? inès avait ses périodes de chaleur , comme les chattes . c était indécent , insoutenable . je l ai haïe pour sa propension à se vautrer dans la débauche . autant , pendant ses périodes whisky , elle se contentait de séduire ou d agresser par téléphone . je la trouvais attendrissante , parce qu elle était perdue ; le malheur l embellissait et l allégresse pouvait la reprendre , d un instant à l autre . autant son besoin irrésistible de séduire devenait insupportable dans ses périodes vin . le whisky transformait sa lucidité en une chape de plomb , qui l entraînait vers le bas , certes ; au moins restait elle en accord avec l idée que je me faisais de la dignité . lorsqu elle buvait du vin , et ce n était jamais un vin ordinaire , elle partait en goguette chercher l âme soeur . en apparence , elle était de bonne humeur , c est à dire qu elle faisait beaucoup de bruit et riait fort . moi qui commençais à bien la connaître , je savais que ces passages d optimisme forcé forcené étaient l envers de ceux qui allaient suivre . elle avait ses rythmes , comme tout le monde , les amplitudes des siens étaient particulièrement violentes . je n ai jamais voulu jouer les compagnons de beuverie d inès , ceux qu elle traînait dans son sillage et qu elle épatait , parce qu elle était belle , riche et insolente . la cour d inès était constituée de parasites vulgaires et arrivistes , le plus souvent d un niveau social inférieur au sien . la fréquentation d inès les valorisait . il y avait , entre autres , une hermine h . à la voix rauque , au nez refait , aux cheveux roux décolorés . la décrire reviendrait à en faire une caricature . c était une espèce de poule de bas étage qui caquetait fort pour faire oublier son âge qu elle tentait de dissimuler sous un maquillage si épais que , lorsqu elle était de profil , on croyait voir plusieurs étages de peau posés sur une base en parchemin craquelé . et ses faux cils se décollaient , tant les couches de crayon et de rimmel pesaient lourd sur ses paupières ridées . elle gesticulait sans arrêt , perchée sur des cannes de serin , enfouies dans des bottines à talons hauts ou des escarpins en serpent . il y avait d autres spécimens dans la bande , mais elle les surclassait tous . ils allaient souvent dans une boîte de nuit à la mode , elle portait alors une mini jupe en cuir avec des collants façon léopard . un soir , elle s est cassé la figure juste devant la loge . je l ai regardée , par la fente latérale du rideau noir de ma porte , essayer de se remettre sur ses échasses , des talons d au moins dix centimètres de haut . là , j ai vu qu elle était vieille , elle avait du mal à respirer , ses genoux et ses doigts étaient noueux et elle avait de grosses taches foncées sur les mains . les autres étaient partis devant , sans remarquer sa disparition . je suis sortie pour faire mine de l aider , c est à dire que je l ai tirée en avant , au risque de lui arracher le bras , et je l ai poussée vers la rue . elle a failli s étaler par terre , en trébuchant contre la barre horizontale de la porte cochère . j ai ricané . elle m a regardée , l air apeuré . je veux bien reconnaître que je ne suis pas toujours aimable . par terre , dans le hall , j ai ramassé un petit étui en cuir . il renfermait un billet de cinquante francs , une minuscule houppette à poudre crasseuse et rabougrie et la carte d identité d hermine h . en fait , elle s appelait yvette et elle avait cinquante sept ans . j ai eu l impression qu il y avait toute sa vie dans ce petit étui . c était triste . tant pis pour elle . elle a présenté un dénommé bob à inès . un jeune bob fringant , qui se prenait pour un apollon ; il en avait peut être les biceps sur une plage , mais ne savait pas comment les caser dans son costume de ville . il y a des gens qu un rien habille . il y a aussi ceux à qui rien ne va . bob , quoi qu il fasse , quoi qu il porte , était si ordinaire que j étais vexée pour inès qu elle ose se promener avec lui . j étais même vexée de connaître inès , maintenant qu elle s affichait avec ce maître nageur . je n ai pas rencontré beaucoup d hommes , je savais intuitivement que le genre bob était à fuir . il travaillait dans les décors de restaurants les chinois , les couscous , tout ce qui était exotique et , de préférence , de mauvais goût , c était lui , garait sa mercedes blanche dans la cour , faisait taire le général en lui offrant des bouteilles de cognac et sentait la violette . je ne lui ferai pas l insulte d évoquer son quotient intellectuel . inès n était pas dupe : ce n est pas une lumière , me dit elle une fois où , sous le prétexte de chercher une clef , elle était venue dans la loge essayer de m amadouer . elle n aimait pas que les gens lui résistent . bob était en voyage et je ne lui avais pas adressé la parole depuis le début de ses sorties avec sa nouvelle bande . pour la bagatelle , ajouta t elle , j ai rarement rencontré mieux . c est tout ce que je demande . . . puis , comme je continuais à ranger mes livres sur la table , elle dit : tu fais la tête ? je ne répondis rien , j ouvris la porte qui donnait sur le hall et l invitai à sortir , sans la regarder . je te signale que je n ai aucun compte à te rendre , dit elle . j ai ma vie , tu as la tienne . si tu n as pas de vie , c est parce que tu es trop prétentieuse pour abaisser ton regard sur les autres . résultat : tu es seule et tu finiras seule . tu commences d ailleurs à prendre des tics de vieille fille . . . tu . . . elle s était arrêtée sur le seuil . je la poussai violemment vers l extérieur , elle faillit manquer la marche qui séparait la loge du hall , et je claquai la porte . puis je m assis sur le fauteuil en cuir ; mon coeur battait dans mes tempes , un étau me serrait le plexus , mes mains tremblaient . je voyais flou . j étais dans un tel état de rage que j aurais pu faire n importe quoi . je crois que j ai été au bord de perdre conscience . j ai eu envie de boire du whisky . troisième partie le jour de ma brouille avec inès , mlle lys est tombée malade . elle a attrapé une pneumonie . j avais signalé plusieurs fois à mme de l . que le chauffage au charbon était défectueux . il chauffait à peine et les bouches de chaleur , qui tenaient lieu de radiateurs , n envoyaient que des odeurs désagréables et de la suie . alix et inès avaient fait installer des appareils individuels , les autres continuaient à se croire au moyen âge . mme de l . gérait les comptes de son père et ceux de l immeuble . je suis sûre qu ils étaient largement approvisionnés , mais elle répugnait à ouvrir les cordons de la bourse . elle ne supportait pas de parler d argent ; j étais toujours obligée de réclamer mon salaire ou de lui rappeler de payer les entreprises qui travaillaient pour l immeuble . invariablement , j entendais : l argent , l argent , il n y a pas que cela dans la vie . . . et son teint virait au jaune . quelques jours de gagnés , c était toujours cela de pris . résultat : mlle lys atterrit à l hôpital . dans l ambulance qui l a emmenée , elle avait l air d une pauvre fleur étiolée . j ai cru que je ne la reverrais jamais . lorsqu elle est partie , mme de l . , alix et moi , alignées dans le hall , avons agité des mouchoirs blancs en signe d au revoir , comme si elle partait pour un long voyage . elle est revenue ; il n était pas question qu elle abandonne sa soeur . elle nous enterrera tous , a dit mme de l . le ton n avait rien d admiratif . elle avait été obligée d engager quelqu un pour s occuper du colonel et de son autre soeur . il allait falloir en plus une garde malade pour mlle lys . cela faisait des frais et mme de l . était de plus en plus jaune . je me suis demandé si l avarice pouvait rendre malade . elle soupirait , gémissait , priait , mais n aidait personne . son seul souci était de surveiller l évolution de la convalescence de mlle lys , pour que les choses reviennent comme avant . sans l activité tourbillonnante de mlle lys , la vie au deuxième étage manquait carrément de sel . on ne voyait plus que les toiles d araignée et les trous dans les tapis . pendant un temps , elle a hésité à continuer à vivre . dans son état de faiblesse , elle pouvait décider de se laisser aller , jusqu à disparaître . elle gisait dans son lit comme une tête de loup . on n aurait jamais pensé qu elle pût encore maigrir , pourtant elle n avait plus aucun relief . elle poussait des cris de bébé chat , tournait la tête de droite et de gauche , mais elle était si faible qu elle ne pouvait pas vraiment bouger . je l ai bien observée , pour essayer de détecter ses signaux : au bout de quelques jours , elle me donna l impression de vouloir revenir ; elle prononça plusieurs fois le nom d iris , sa soeur . j ai hésité . si j avais acquis la conviction qu elle en avait assez de la vie , je l aurais aidée à partir . j aurais retiré les aiguilles de ses veines , censées l alimenter , et je lui aurais parlé doucement pour l accompagner de la voix . un sursaut de vitalité lui redonna des couleurs . elle accepta de manger des yaourts et , petit à petit , son regard redevint vif . un jour , alors qu elle était assoupie , mes yeux tombèrent sur son énorme trousseau de clefs sur la table de chevet . comment cette bonne femme chétive pouvait elle porter un poids pareil ? comment avait elle pu le garder avec elle ? je m approchai . elle respirait faiblement . la garde malade était au fond de l appartement avec mlle iris . je pris les clefs et une vague d excitation m envahit . il allait falloir jouer serré . je ne savais pas vraiment ce que j allais faire , je savais seulement que c était interdit et que je prenais des risques . il y avait deux pièces en permanence fermées à clef dans le couloir et mlle lys s était toujours opposée à ce que j y fasse du rangement ou du ménage . elle y allait seule et s y enfermait à double tour . cela avait fini par éveiller ma curiosité . je devais agir vite , elle n allait pas tarder à se réveiller et à pousser des glapissements . la plus mystérieuse des pièces me semblait être celle qui avait été baptisée capharnaüm . je décidai de commencer par explorer l autre . j y pénétrai comme une voleuse et m y enfermai , le coeur battant . les volets et la fenêtre étaient fermés . je mis quelques minutes à m habituer à l obscurité . je n ouvris pas la fenêtre , cela aurait pu paraître suspect de l extérieur . l odeur de renfermé était âcre , épicée comme du poivre éventé . je tournai l interrupteur situé à gauche de la porte . une ampoule à la lumière faiblarde pendait d un fil au plafond . il y avait tant de choses accumulées dans cette pièce qu il était difficile de distinguer quoi que ce soit . je fis quelques pas , les lattes du parquet grincèrent avec le bruit d une porte rouillée . j avais l impression d une autre présence dans la pièce , je m efforçai d être insouciante , sinon mon imagination m aurait fait fuir en courant . je tenais à élucider ces cachotteries . je me souviens avoir prononcé ce mot dans ma tête et m être dit en même temps que l ambiance de la pièce évoquait celle d un cachot . en avançant , je me heurtai à une sorte de barre de fer qui semblait sortir du sol . c était le prolongement d une grosse machine en bois , qui occupait le centre de la pièce et dont je ne compris pas l usage tout de suite . à gauche de cette machine , se trouvait une cheminée en marbre gris . sur la cheminée , étaient entassés des livres , certains recouverts de cuir , d autres déchirés . par terre , entre la cheminée et une grosse armoire normande qui occupait le coin gauche de la pièce , étaient empilées des peaux de bêtes . je me baissai pour les ramasser , un nuage de poussière me fit éternuer . je finis par comprendre que tout ce matériel était destiné à la reliure de livres . la grosse machine était une presse . dans le fond à droite , je distinguai un lit , je contournai la presse pour m en approcher . je me sentais terriblement mal à l aise . j avais l impression qu il y avait quelqu un dans le lit . je repérai une lampe sur une espèce de bureau cylindre devant la fenêtre , à gauche du lit . je fouillai sous l abat jour pour trouver l interrupteur et fus encore gratifiée d un nuage de poussière . la lumière était faible . je faillis hurler , puis m évanouir . il y avait une forme dans le lit , ou plutôt sur le lit , dans une chemise de nuit . j étais pétrifiée , je m attendais à ce que quelqu un me saute dessus . je me déplaçai d un demi pas et le parquet craqua . j ai entendu du remue ménage dans le couloir , puis quelqu un a prononcé mon nom . c était la garde malade . j étais coincée , je ne pouvais ni répondre ni sortir . j ai souhaité mourir . j ai regardé la silhouette à nouveau et m en suis approchée , le coeur prêt à exploser . j ai cru qu il s agissait d un cadavre desséché . c était bien pire qu un cadavre . c était quelqu un qui avait l air vivant et paraissait dormir . j ai attrapé la lampe sur le bureau , l ai tirée jusqu au lit . et là , j ai vu . la forme était une poupée ancienne j ai touché , elle était froide comme de la porcelaine dont les paupières avaient été fermées avec du scotch ; les joues étaient roses , les lèvres rouges , les formes du visage rebondies . elle avait de longs cheveux blonds qui imitaient les vrais et tombaient sur ses épaules . on l avait glissée dans une chemise de nuit d adulte , en voile blanc transparent , brodée de petits motifs en relief . la poupée devait mesurer entre quatre vingts centimètres et un mètre de long . la chemise de nuit était tirée bien droit jusqu au bout du lit . j ai soulevé la chemise , le corps était en tissu et les jambes en porcelaine articulée . le lit était en partie défait , elle n avait pas été placée sous les draps , mais dessus . c était un lit pour deux personnes , qui ressemblait à celui de la chambre du colonel . il était recouvert d une sorte de moire verte et surmonté d un baldaquin dont les rideaux étaient retenus par des embrasses sur les côtés , ce qui m avait empêchée de distinguer tout de suite la forme allongée . le rideau rendait le spectacle confus . deux oreillers étaient recouverts de taies brodées , de même que le drap du dessus , ouvert comme un portefeuille sur une couverture matelassée en soie verdâtre usée . je suppose que la poupée avait été mise sur le drap pour que la chemise de nuit ne se froisse pas . à la hauteur de la poitrine , était agrafé , sur le tissu de la chemise , un bout de papier jauni , sur lequel je pus lire en me penchant : bonsoir maman chérie . c était signé lys et iris , des signatures de petites filles , qui se prolongeaient d un trait arrondi terminé par une fleur à pétales . l écriture imitait celle d une enfant . que ces mots soient d époque ou que mlle lys les ait écrits à une date plus tardive n enlevait rien à l horreur du spectacle . elle continuait à vénérer sa mère , comme elle singeait l amour maternel avec sa soeur . j étais au bord de la nausée . je m appuyai contre le montant du baldaquin et promenai mes yeux dans la pièce . à droite de la cheminée , en face du lit , était accroché un grand tableau , aussi grand que celui qui se trouvait dans l entrée de l appartement d inès . il représentait un couple , un homme et une femme , jeunes , et la peinture n était pas étrangère à celle du tableau d inès , bien que la semi obscurité m empêchât de distinguer la qualité de la lumière qui s en dégageait . l homme était beau et élégant , en costume d officier , les cheveux plaqués sur les tempes , la moustache lisse . son regard était triste , presque vide , il avait quelque chose de mou dans le bas du visage . il émanait , en revanche , une grande énergie de la femme qui était à sa droite , mais son regard était si inquiétant que je m approchai du tableau . il y avait deux trous à la hauteur du visage ; on lui avait crevé les yeux , sans doute avec l un des instruments qui se trouvaient sur la presse à reliure . je m étais approchée suffisamment près pour reconnaître la mère d inès , tant la ressemblance était frappante dans le port de tête , la forme du visage , la bouche charnue à la moue ironique et le volume des cheveux . le beau jeune homme triste était donc le colonel , même s il était difficile de le reconnaître . c était forcément lui , sinon on n aurait pas conservé ce tableau . en bas , à droite , il y avait une signature : fleur hoskier , saint servan , juin . c était la femme du colonel , la mère des filles . elle avait peint cette toile en bretagne , peu de temps avant sa mort , puisque inès était née en octobre de la même année . non seulement la mère et la fille se ressemblaient , mais elles avaient le même style de peinture . j ai senti de la rage monter en moi . la tension probablement . j ai ouvert la grande armoire normande . elle était remplie de vêtements de femme et je n en fus pas étonnée . de longues chemises blanches étaient suspendues , les vêtements de rechange de la poupée . il devait y avoir une fortune de dentelles anciennes et autres tissus précieux et mités . j ai attrapé les ciseaux à reliure sur la presse et j ai tout lacéré , en long et en large , les dents serrées . j ai senti de la soie , du taffetas , des crinolines , du velours frappé , des matières qui se coupaient ou se déchiraient sans difficulté . j ai éprouvé un vrai plaisir à détruire ces frivolités de bonne femme , tous ces oripeaux qui rendent les femmes légères , coquettes et infidèles . j ai pensé au capharnaüm , cela m a poussée à arrêter le massacre . je n en étais qu au début de mes explorations et cela promettait . par prudence , j ai enroulé ma main dans un lambeau de tissu , avec lequel j ai frotté les ciseaux pour effacer mes empreintes . puis je suis sortie sans bruit . j ai repéré la clef du capharnaüm en l essayant dans la serrure , l ai séparée du trousseau et l ai fourrée au fond de ma poche . tout semblait normal à l avant de l appartement . pas d esclandre en vue . je me suis faufilée , tel un chat , à travers la salle à manger . l excitation me donnait des ailes , pas une latte de parquet ne craqua , je me déplaçais sur un nuage . je m approchai du lit de mlle lys , à la hauteur de sa tête , et déposai le trousseau le plus délicatement possible sur la table de chevet . comme je la dévisageais , elle ouvrit les yeux et ses pupilles se rétractèrent en me voyant au dessus d elle ; il y eut comme une lueur de panique dans son regard , elle était à ma merci , elle avait peur de moi . nous n échangeâmes pas une parole . mlle lys avait raison d avoir peur ; elle avait senti que je n étais pas dans un état normal . la découverte que je venais de faire , dans la pièce fermée à clef , m avait transformée . pour survivre dans cette famille , je serais désormais obligée de me défendre de leur folie . et il n y avait aucune limite aux actes que cela me pousserait à commettre pour sauver ma peau . je ne pouvais plus avoir confiance en mlle lys , dont le mental était dérangé ; ses histoires de maman me font encore frémir aujourd hui . qui me garantissait qu elle ne choisirait pas un jour , par pur caprice , de verser du poison dans mon café ? je n avais pas plus confiance en mme de l . , qui pouvait décider de me mettre à la porte , d un jour à l autre , de ne plus me payer , de me faire glisser dans l escalier . . . les catholiques de son espèce sont vicieux . enfin , je n avais aucune confiance en inès , qui changeait d avis à tout bout de champ . tous les menteurs sont capables de vous envoyer à l échafaud pour justifier leurs positions . est il utile de mentionner alix dont l indifférence à mon égard sous entendait qu elle n aurait aucune raison de me défendre si j étais victime d une agression ? j étais dans de sales draps . aussi seule , sinon plus , que lorsque j étais arrivée dans l immeuble . marie w . , la fille d alix , sonna pour venir jouer à la mercière avec sa grand tante lys . je remis mes explorations à plus tard , par prudence . les enfants fouillent toujours partout . je m assis sur un fauteuil bancal dans un coin de la chambre et les regardai en coin . on se serait cru dans une roulotte de camelot , mlle lys ne jetait jamais rien . la petite marie gazouillait toute seule , à l aise dans ce bric à brac . je me demandai comment elle se rappellerait sa tante lorsqu elle serait grande . je l enviai à l avance pour ses souvenirs d enfance . elle me proposa de jouer avec elles , je dis que j étais fatiguée . ce n est pas fatigant , dit elle , ça passe le temps et aussi ça donne le cafard . qu est ce que tu veux dire par là ? que j aimerais bien que tu joues avec nous , dit elle tout bas . avec tante lys , c est toujours pareil et elle veut gagner . gagner ? tu vas voir . elle alla chercher plusieurs vieilles boîtes rondes en carton dans le tiroir d une commode , puis elle fit des tas de boutons , bobines de fil , épingles , agrafes , pressions , rubans . une boîte de jetons de couleur servait de pièces de monnaie . tante lys , j aimerais bien être la caisse . non , non , c est moi , répondit elle d une toute petite voix . tu sais bien que c est toujours moi . tu achètes , je te donne la marchandise , tu payes et je te rends la monnaie . tu vois , dit marie en me regardant avec découragement . eh bien ! achète et puis viens me revendre ta marchandise , cela te permettra de faire une caisse à ton tour , dis je . super , dit marie en frappant dans ses mains . je n étais pas encore totalement un monstre . inès , vêtue d un tailleur très chic , était appuyée contre le chambranle de la porte . je ne l avais pas entendue arriver . elle était en contre jour par rapport à l entrée . elle regardait marie , il y avait de la mélancolie dans ses yeux , ou était ce de la nostalgie ? bob est retourné chez sa femme , dit elle . j ai continué à échanger mes jetons contre des boutons . inès s installa au piano . il était un peu désaccordé , mais elle jouait comme une princesse . elle avait un sens de l harmonie si doux et si juste qu il donnait envie de pleurer . inès avait décidément tous les talents , y compris celui de détruire . peut être la destruction est elle un moyen de se protéger , un corollaire du don ? j ai dû attendre quelques jours avant d explorer le capharnaüm . le jour où j y suis allée , j aurais mieux fait de me casser un bras . ce que j y ai découvert a bouleversé ma vie . c était une fin d après midi , une petite bruine dehors rendait la journée molle . on entrait dans l automne , le soir tombait tôt . on se serait cru un dimanche . les vieux étaient penchés sur leurs mots croisés , on n entendait , dans le couloir , que le tic tac de la grosse horloge de la cuisine . le capharnaüm était situé entre la chambre de mlle iris et celle de la poupée en chemise de nuit . c était aussi une grande pièce aux volets fermés . des boiseries montaient jusqu à mi hauteur des murs recouverts d un papier peint aux couleurs fanées mais claires , qui partait en lambeaux . un lustre volumineux chargé d ornements compliqués , suspendu au plafond , diffusait la même lumière sinistre que dans le reste de l appartement . la mauvaise qualité de l éclairage avait fini par me donner des migraines quasi permanentes . on voyait suffisamment pour se faire une idée de l endroit . j avais repéré des bougeoirs sur la cheminée et j avais toujours des allumettes dans ma poche . contrairement à ce que le grand désordre qui régnait aurait pu laisser supposer , le capharnaüm était un endroit dédié au rangement . il n y avait pas de meubles laissés pour compte , pas de table à laquelle il aurait manqué un pied , pas de potiche fêlée , que mlle lys aurait mis de côté , mais des tiroirs et des étagères partout . je m assis sur une méridienne tapissée d une toile au moins centenaire , encadrée de deux petits meubles à tiroirs étroits . là , au milieu du mur de droite , j avais une vue d ensemble de la pièce et je pus l examiner . une bibliothèque courait sur le mur qui me faisait face . elle était encombrée de gros dictionnaires , de dossiers en carton , de chemises en papier écornées et rangées en piles , de monceaux de journaux , mais aussi de poupées assises les unes à côté des autres sur la planche supérieure . il y en avait des borgnes , des édentées , des chauves , et beaucoup d éclopées . j ai horreur des poupées , elles me dégoûtent . contre le mur de droite , de chaque côté de la fenêtre , se trouvaient deux commodes dont les tiroirs étaient ouverts , révélant des tissus et des papiers en pagaille . au centre de la pièce , un amas de jouets démodés , de valises ouvertes remplies de vêtements d enfants , se mélangeait avec des tapis pliés , des cartons à dessin , deux pupitres d écolier soudés à leur banc . dans une corbeille qui avait dû être un berceau , étaient entassés des dessins roulés . il y avait aussi des chevalets sans tableaux et des toiles rangées les unes contre les autres , dans des râteliers en bois à claire voie . le passé était chargé dans cette famille . je m en imprégnais comme une passagère clandestine . j aurais pu passer des heures à fouiller dans les dessins et les toiles , pour la plupart inachevés . presque tous étaient signés de la mère d inès , qui en avait produit une quantité considérable . elle était morte à vingt quatre ans , je me demandais comment elle avait su tant de choses si jeune , où elle avait puisé la maturité qui lui faisait retranscrire des sentiments et des regards si justes . ses dessins n étaient pas parfaits , ce qui les rendait émouvants . les visages , les yeux étaient étonnants de vérité et de finesse , les corps il y avait quelques nus étaient grossiers , maladroits , d un style presque paysan . l auteur , à n en pas douter , avait eu l habitude d observer la vie en général , mais n avait pas fini de se poser des questions . je me dis que toute cette créativité l avait sans doute éloignée des autres . si sa mère avait vécu , inès aurait elle reçu toute l attention souhaitée ? j étais plus lucide , je n avais aucune raison d idéaliser ma mère . les vêtements d enfants pliés dans les valises étaient encore de bonne qualité . à l orphelinat , nous portions des uniformes stricts en drap gris foncé ou bleu marine avec des chemises blanches à manches longues et des tabliers par dessus . pour le week end , on me prêtait de grotesques tenues offertes par les gens de l extérieur , de généreux catholiques comme mme de l . , grotesques parce que ces vêtements atterrissaient à sainte clotilde le jour où plus personne ne voulait les mettre . j ai souffert de n avoir jamais rien porté de neuf . il n y a pas si longtemps encore , je m habillais dans les magasins de troc . pas par souci d économie , je me sentais tout simplement incapable de surmonter le regard des vendeuses . dans les vêtements d occasion , le personnel est plus neutre . et puis , on trouve des choses correctes . ma robe chasuble noire qui a tant plu à inès , par exemple . . . parmi les vêtements du capharnaüm , j ai découvert un costume marin , à l évidence une tenue de garçon ; j imaginai le colonel là dedans , un enfant triste avec le bord extérieur des yeux qui tombe vers le bas du visage , le teint très pâle , les cheveux en brosse et les pieds légèrement en dedans . j ai commencé à feuilleter les journaux . il y en avait des piles ; toujours la manie des collections du colonel . ils occupaient la moitié de la bibliothèque et tout le pan de mur qui se trouvait sur la droite en entrant . là , posés à même le sol , ils formaient des montagnes . j ai essayé de comprendre dans quel ordre ils avaient été rassemblés . c étaient tous des quotidiens jaunis et empoussiérés ; ils avaient été bien traités , n étaient pas déchirés . le vieillissement avait rendu les premières pages rigides . j ai respecté la chronologie ; cela débutait par les années de guerre . l année paraissait complète . j ai commencé à feuilleter ; le temps m était compté . entre et , il y avait un trou , apparemment le colonel n avait pas stocké de journaux collaborationnistes . le monde et france soir réapparurent avec la libération . je me suis promis de revenir éplucher cette période que je connaissais mal . la bibliothèque , ainsi , abritait les journaux jusqu aux années . les piles entassées par terre , à droite de la porte , étaient constituées de quotidiens et de magazines . je me suis accroupie et mon coeur a commencé à battre , sans raison . cela m arrive souvent lorsque je fais du rangement dans la poussière . je n y ai pas prêté grande attention sur le moment . je me suis assise sur un tapis roulé , les jambes en tailleur . puis j ai approché les bougeoirs et les ai allumés . pourquoi suis je restée , pourquoi ces journaux m importaient ils , pourquoi ai je pris le risque d être découverte ? je me pose encore la question aujourd hui . je profitais simplement d un moment secret dans une cachette . il est vrai que je me sentais légèrement oppressée , cela m arrivait si souvent . . . toute ma vie , j ai aimé lire , découvrir , explorer ; depuis mon enfance , je m étais aménagé des planques , c était mon petit bonheur à moi : vivre cachée , dans le silence , et apprendre . lorsque je suis arrivée à l année , avec de gaulle et les événements d algérie , il s est opéré un déclic dans ma tête . un vertige . l histoire avançait et ma naissance approchait . mes bouts de doigts , glacés , ont commencé à émettre des sensations métalliques . et puis , je voyais bleu , ce qui , chez moi , est toujours mauvais signe . mon sens de la responsabilité m a ramenée à la raison . il y avait urgence . j ai soufflé sur mes doigts et j ai repris mon déchiffrage . je n ai pas voulu attaquer directement l année . je me suis fixée sur l arrivée au pouvoir du général de gaulle , l évolution de la guerre d algérie , les tentatives de négociations avec le g . p . r . a . j ai insisté sur les mois de juin , juillet et même août , pour voir si , par hasard , on avait mentionné ma naissance , le juin , dans les colonnes réservées à cet effet . aucune trace d ingrid gnoti . cela ne me surprit pas . mes parents étaient étrangers . j aurais pourtant aimé savoir si j avais une famille plus étendue , un deuxième prénom comme la plupart des gens , quelque chose , un indice qui aurait rendu mon identité moins banale . je descendis plus bas dans la pile et j eus un serrement de coeur . j ai cru qu elle s arrêtait avec le putsch raté des généraux , en avril . le colonel aurait pu être un adepte des causes de l o . a . s . et stopper son histoire de l algérie avec cet échec militaire . non , l année reprit après l été . je tournai les pages . je ne connaissais pas la date exacte de la mort de ma mère , ni les conditions dans lesquelles mon père avait été arrêté . cela se situait autour de mes deux ans . pendant tout le début de l année , les journaux n ont parlé que de l algérie , et je redoutais que l histoire de mes parents , qui , en d autres temps , aurait constitué un fait divers important , ait été occultée . jusqu en mars , on relata en long , en large et en travers , les accords d évian , le cessez le feu , puis le référendum qui eut lieu sur l approbation de ces accords . les attentats ne cessèrent pas pour autant en algérie , les français revinrent en masse en france , on en voyait sur toutes les pages . je fouillais chaque visage , par peur de laisser échapper un encadré , une brève portant sur mon histoire . rien . l algérie devint indépendante le er juillet , le surlendemain de mes deux ans , et on continua à ne parler que d elle . la photo me sauta en plein visage . en date du juillet , renato gnoti et sa femme , née ulla nielsen , apparurent en grand à la page d un quotidien du soir . je ne pouvais plus reculer . j ai refermé le journal et fermé les yeux , des élancements terriblement douloureux au bout des doigts me donnaient l impression d être en feu . il y avait écrit en gros caractères , en haut de la page : bain de sang pour le couple modèle . en plus petit , sur la ligne du dessous : renato et ulla gnoti s aimaient . trop pour être heureux . plutôt que de risquer de la perdre , il l a tuée d un coup de couteau . je me souviens d avoir été frappée par la vulgarité du texte . je n en ai pas lu plus ; la photo m hypnotisait . elle se gravait dans mes yeux , sans que je sois encore capable de l enregistrer . il fallait que je quitte cet endroit , on allait me découvrir . j ai fourré la fin de l année , quotidiens et magazines compris , dans une valise que j ai vidée , j ai quitté la pièce sans rien regarder , j ai foncé dans la cuisine jusqu à la porte de service et j ai dévalé l escalier au risque de me rompre le cou . je me suis enfermée dans la loge avec l idée de ne plus jamais en sortir . puis j ai entendu des hurlements . j ai caché la valise dans mon placard à vêtements . ces journaux m appartenaient , ils étaient mes seuls papiers d identité . les hurlements se sont amplifiés . cela venait de la cour . j ai ouvert la fenêtre de ma chambre . tout le monde était aux fenêtres . et j ai vu . une épaisse fumée s échappait de celles du deuxième étage . les bougeoirs ! j ai appelé les pompiers . ils seraient là dans trois minutes . j ai cavalé jusqu au second , j ai attrapé le trousseau de clefs de mlle lys . j ai ouvert les portes des deux pièces du couloir la clef du capharnaüm était toujours dans ma poche . j ai foncé à travers les flammes pour ouvrir la fenêtre du capharnaüm , j ai remarqué que la fumée avait commencé à envahir la pièce voisine . et je suis tombée dans les pommes . je suis revenue à moi chez inès , dans le lit de son fils . il paraît que j avais déliré pendant deux jours . commotion , ont dit les pompiers . les deux pièces ont été totalement détruites par le feu . il s en est fallu de peu que la chambre de mlle iris ne subisse le même sort . on m a félicitée pour ma présence d esprit . tant pis pour les pièces brûlées , dit inès , il n y avait que des vieilleries là dedans . cela serait une bonne occasion de faire du neuf dans cet endroit pourri . bien sûr , jeanne a demandé une enquête de police , ajouta inès . elle est persuadée que l incendie est d origine criminelle . tu parles , qui va s intéresser à tous ces croulants ? avec alix , on a réussi à la dissuader . et l assurance a dit qu elle rembourserait . alors , tu la connais . . . qu est ce qui te fait sourire ? je n en croyais pas mes oreilles . si j avais menti dans cette affaire , ce n était que par omission . personne ne me posa la moindre question . avec le cours que prenaient les événements , pourquoi compliquer les choses ? ces deux sanctuaires avaient été purifiés par le feu . je ressentis un pincement au coeur à la pensée de ce qu il me restait à découvrir . je portais un tee shirt et une robe de chambre en soie qui ne m appartenaient pas . je me redressai dans le lit : où sont mes affaires ? ne t inquiète pas , j ai tout gardé ici , dit inès . tu as tellement transpiré pendant ton délire que j ai été obligée de te changer plusieurs fois . je sais que tu n aimes pas que l on fouille dans tes affaires , je ne suis donc pas descendue chez toi , poursuivit elle avec une pointe d ironie . j étais à la fois rassurée qu elle n ait pas visité la loge et totalement mortifiée qu elle m ait changée comme un bébé , alors que j étais inconsciente . j aurais voulu disparaître sous le lit . elle me couvait du regard , je la haïssais . je mis pied à terre , manquai tourner de l oeil à nouveau . ne présume pas de tes forces , dit inès . les pompiers et un médecin t ont examinée . ils t ont trouvée surmenée , presque à bout de forces . tu devrais te reposer . je t offre l hospitalité pour ta convalescence . plutôt crever , murmurai je entre mes dents . j ajoutai plus haut : merci . je reviendrai plus tard , j ai deux ou trois choses à faire en bas . comme tu voudras , dit inès . elle me tendit mes vêtements lavés et repassés , ce qui était une insulte supplémentaire à ma pudeur . elle le savait . j ai vraiment eu envie de lui casser la figure . je vous rapporterai vos affaires plus tard , dis je . je me sentais totalement ridicule dans cette robe de bonze . en traversant le salon , j ai piqué une bouteille de whisky sur un plateau en argent et je l ai dissimulée sous mes vêtements . je ne sais pas ce qui m a pris , je n avais aucune envie de boire , peut être ai je voulu la punir et la priver de sa drogue . pendant toute la période qui a suivi l incendie , j ai eu parfois l impression que mes gestes étaient guidés par une force supérieure à moi même . je ne suis pas sûre d avoir toujours eu la maîtrise de ma vie . je ne cherche pas d excuse . je me regarde sans complaisance . je me suis enfermée dans la loge et on a toléré que je n en sorte plus . j étais trop fatiguée pour travailler . le docteur avait parlé de surmenage , cela tombait bien , j avais de la lecture en perspective . j ai ressenti un grand calme , comme ceux qui suivent les tempêtes , lorsque le ciel devient bleu dur et l air pur et sec . l incendie et la fièvre avaient nettoyé la bête qui me regardait de l intérieur . toutefois , il y avait une ombre à ma sérénité : et si j avais parlé dans mon délire ? j ai étalé les journaux par terre . cette fois , j ai regardé les photos sans me laisser submerger par mes monstres . je ne pouvais plus essayer d échapper à la réalité . à vingt six ans et demi , il était temps que je voie les choses en face . je l ai fait avec un tel sang froid que je n ai rien ressenti . cela m a rappelé mes recherches à la bibliothèque lorsque je préparais mon mémoire de maîtrise à l université . mon père tenait ma mère par l épaule . il la regardait , elle regardait l objectif . leur attitude l un vis à vis de l autre en disait déjà long . c était une photo de leur rencontre , racontait la légende sous la photo . beau couple , aurait on pu ajouter . je pense que le métier de ma mère justifiait en partie la pleine page des journaux . le meurtre seul aurait ramené leur existence à une surface plus réduite . des photos de ma mère posant pour des couvertures de magazines occupaient une large colonne et mon père apparaissait en tout petit , en bas de page , de face et de profil , des photos de police . je ne les avais pas imaginés comme je les avais sous les yeux . sans me l avouer , je pensais que je ressemblais à ma mère et cela me gênait . les photos me détrompèrent et je pus les regarder avec plus de détachement . ils avaient l air d un couple d acteurs américains , jeunes , beaux et égoïstes . s ils avaient eu un enfant , c était par accident . le texte m apprit que le sculpteur italien renato gnoti était âgé de vingt sept ans lorsqu il rencontra la blonde et ravageuse ulla nielsen , déjà célèbre à vingt deux ans pour la façon toute particulière qu elle avait d accrocher la lumière dans les objectifs des plus grands photographes . le couple défraya la chronique pour les claques que prit ulla en public , les cuites de renato qui supportait mal l absence de sa femme en voyage pour raisons professionnelles , et un scandale qui eut lieu dans un restaurant chic de la rive droite : renato avait cassé la mâchoire d un producteur de cinéma en vue , qui s apprêtait à faire signer un contrat à ulla . pas trace de mon existence dans tous ces potins . à moins que les raisons personnelles qui avaient empêché ulla de poser entre mars et juillet i ne soient une discrète allusion à l inévitable prise de poids qui accompagne une grossesse . je n avais d autre preuve de ma filiation qu un extrait de naissance . en regardant bien , j avais aussi la couleur des cheveux de mon père , son menton volontaire dont je me serais volontiers passée et la forme de son visage . je portais aussi son nom , au cas où j aurais eu des doutes . de ma mère , je n avais rien , si , probablement la couleur des yeux , mais la photo était en noir et blanc . on voyait seulement qu ils étaient clairs . ceux de mon père étaient sombres , ainsi que son regard . son sourire était crispé . mais comment ne pas voir du sombre partout lorsque l on connaissait la gravité de son acte ? c était nécessairement un personnage violent et passionné , un italien au sang chaud . il était grand , mince et baraqué . je le trouvais moins attirant que l idée que je m en étais faite . il n avait ni le sourire ironique ni les mains larges que je lui avais prêtés . il était somme toute assez banal , le genre dont on dit : il a de la classe . en réalité , je m attendais à déceler immédiatement sur son visage les stigmates d une souffrance . j avais grandi avec l idée d un père solitaire , romantique et torturé . je me retrouvais devant le portrait d une gravure de mode , passionnée soit , mais plutôt primaire . j avais attendu un poète , je tombais sur un acteur . je crois que j ai éprouvé une dose égale de soulagement et de déception . les portraits d identité face et profil , réalisés deux ans plus tard , au moment du meurtre , montraient un homme plus mûr , qui avait pris du plomb dans le regard . il ressemblait à un loup triste . son désespoir révélait quelque chose de tellement buté pas invulnérable , limité , qu on le sentait fermé à une dimension supérieure . mon jugement peut paraître sévère , mais j avais eu de l ambition pour mon père . en deux malheureuses photos , il était devenu un homme quotidien . je tombais de haut . j ai examiné ces pages en sentant la froideur d un masque anesthésiant juste derrière le front , entre l os et le cerveau . une sorte de matière qui aurait fait écran entre mes sentiments et la logique . je ne sais pas si le fait d avoir vu mon père en photo n a pas dévalorisé l image que j avais de lui . je ne l avais jamais imaginé autrement que seul . or , je l ai découvert posant en compagnie de ma mère . peut on se faire une véritable idée de quelqu un voilé par un autre personnage ? ma mère . elle ne se dissimulait pas derrière un regard sombre , un sourire enjôleur ou une moue désabusée . elle regardait la vie en face et de face . elle occupait l espace de manière telle que les autres n avaient qu à se mettre en retrait . il se dégageait d elle une autorité naturelle et puissante , mais aussi , plus subtilement , une voracité proche du cannibalisme . son sourire était terrible . ouvert , franc , direct , sans mystère apparent . des dents superbes , une vraie réclame pour dentifrice . j ai regardé son sourire avec insistance . alors , j ai vu comment ses dents pourraient s ouvrir et mordre , d un coup . j ai vu aussi une lueur de férocité passer dans les yeux couleur d eau . enfin , le sourire et le regard ont repris leur expression d origine en un quart de seconde . mes notes , je l espère , vous auront convaincu , maître , que je suis une observatrice exercée . j ai appris à déceler les indices les plus fugitifs sur les visages , dans les silhouettes , les comportements , des signes qui échapperaient à des non initiés . je n ai pas été surprise par la beauté exceptionnelle de ma mère , je m y attendais . mais elle avait quelque chose en plus des femmes simplement belles . une distance par rapport à la vie qui rend fous ceux qui essayent de se les approprier . je ne crois pas que ce mystère repose sur une dimension inconnue ; il s agit plutôt de femmes qui ne sont pas finies et restent fixées sur elles mêmes . comme des toupies qui tournoient pour garder leur équilibre , elles ne peuvent s éloigner de leur centre , sous peine de s écrouler . ces femmes demeurent en vie tant qu elles sont admirées . il y avait dans le regard de ma mère et dans le port de ses épaules la conscience de cette adulation . elle regardait loin , sans éprouver le besoin de voir . les détails de son visage étaient excessivement fins , le nez droit et perché haut , à la grecque , la bouche parfaitement dessinée , les yeux clairs mais bordés d un trait foncé , naturel , qui en soulignait la transparence , et un teint dont on devinait l éclat et le velouté , même sur une image en noir et blanc . une masse de cheveux blonds et ondulés tombait avec grâce sur ses épaules dégagées grâce à un cou long et mince . elle avait la mâchoire carrée mais arrondie , les pommettes saillantes et un peu triangulaires , comme les slaves . ai je ressenti de la jalousie ? moi qui ne me suis jamais intéressée à mon physique , ni en bien ni en mal ? j ai une opinion tout à fait neutre en ce qui me concerne . la conscience de la beauté de ma mère m a peut être poussée à occulter mon apparence , je n ai pas de certitude à ce sujet . j ai acquis une certitude à la découverte de ces photos : je n aurais pu exister dans le sillage de ma mère . ai je existé dans son absence ? j ai déplacé le problème en accordant la priorité à mon monde intérieur et je ne le regrette pas . la frivolité des femmes est un défaut qui me révolte . j ai regardé tous les journaux ayant relaté la vie de mes parents et le meurtre et n ai pas noté de grande différence d un récit à l autre . tous ont mis en avant la beauté de ma mère , la fascination qu elle exerçait sur les hommes . le crime passionnel a fait couler plus d images que d encre ; il n y avait pas grand chose à analyser . pour qui sait lire entre les lignes , un message émergeait : qui aguiche trop prend des risques . on n excusait pas mon père . on le comprenait . mon père s est rendu lui même à la police . un journaliste lui a prêté ces mots : sans elle , je ne suis rien , peu importe la prison ou la mort . je suis mai placée pour parler de sentiments filiaux , mais j ai été déçue d en inspirer si peu . les journaux accordent généralement plus d importance à la vie privée des gens qu à leur vie publique . il faut croire que je ne faisais partie de la vie privée de personne . mon père , donc , a disparu en prison . il n y a pas eu de procès . il s est pendu avant . je le savais , bien sûr , je l ai aussi appris par un entrefilet dans un journal daté du septembre . là , il a été fait allusion au fait que le suicidé ne laissait aucun héritier , sinon une petite fille de deux ans , déjà placée en orphelinat deux mois auparavant , au moment du meurtre . ma fatigue a pris des proportions inquiétantes après ces événements . je n avais plus envie d avancer . que me restait il à découvrir ? à la sensation de froid au fond du cerveau avait succédé un brouillard diffus qui paralysait toute action . j ai essayé de prendre des notes , les lettres se chevauchaient ; si une idée germait , j en perdais immédiatement le fil . ce n est pas tellement que je ne pouvais rien entreprendre , je n arrivais pas à concentrer mon esprit . si je fixais un point sur un mur , je le perdais de vue , et mes yeux restaient là , vides de toute substance . j ai passé du temps à ne penser à rien , il y avait un vide total en moi . pas un vide qui demandait à être rempli . un vide tout court . je me suis dit que c était peut être un état qui précédait la mort . une grande lassitude . j étais fatiguée de lutter , d avoir lutté . je n éprouvais rien : ni frustration , ni haine , ni peur . je pouvais être rassurée : je n avais jamais compté pour mes parents . je me demandais où j allais désormais porter mon action . rester dans l immeuble me semblait impossible . j y avais un passé trop chargé . et je ne pouvais plus supporter l idée de revoir inès . son cinéma , son égoïsme , son narcissisme . penser à inès me renvoya à l image de ma mère . et à la mère d inès . ces femmes avaient elles quelque chose en commun ? j éprouvais une certaine admiration pour la mère d inès , qui avait disparu en laissant un message : ses toiles , même inachevées , exprimaient une recherche , une volonté de sortir de soi . peut être aurait elle basculé dans la destruction si elle avait vécu . comme inès , qui avait un vrai talent , mais avait choisi de se rouler dans la fange . du gâchis . y a t il un choix à faire , un tournant dans la vie , à un moment donné ? sans doute étais je moi même confrontée à ce choix ? j avais une décision à prendre . on frappa à la porte . j étais recroquevillée dans mon fauteuil , enroulée dans une vieille couverture , mes collants en laine grise étaient troués aux pieds , l ourlet de ma jupe plissée s en allait sur les côtés . la porte était fermée à double tour , j avais décroché le téléphone depuis plusieurs jours . ingrid , c est moi , inès . je regardais dans le vide , droit devant moi . mon oeil fut accroché par la bouteille de whisky , par terre , au fond du minuscule couloir qui menait à ma chambre . je me levai sans bruit . inès frappait à nouveau . plus fort . j étais sur le point de ranger la bouteille dans le placard , mais je l ai ouverte , en ai bu une grande rasade et l ai mise dans la poubelle . une brûlure assez violente m a secouée de la tête aux pieds . ingrid , ne fais pas l imbécile , ouvre . je ne resterai pas longtemps . j ai juste quelque chose à te donner . j ai ouvert . parce que je me sentais forte . revigorée . vivifiée . ces derniers jours , et jusqu à il y a quelques minutes , j avais vécu au bord de la mort . inès eut l air surpris de mon apparence . je sentais mes cernes sous les yeux , je n avais rien mangé , je ne m étais pas coiffée depuis plusieurs jours . tout m était égal . je t ai apporté une pizza . je sais que tu aimes ça . je vais te la réchauffer . j ai eu une impression de dégoût . j ai cru voir une femme banale , humble et généreuse . elle avait un foulard dans les cheveux . elle a ressemblé à mère marie odile pendant un quart de seconde . ma tête tournait . j ai couru vomir dans ma salle de bains . je l ai haïe d être là . j avais sûrement l air d une folle . elle avait toujours sa pizza dans les mains . tu devrais faire attention , dit elle . cela va mal finir . . . c est peut être ce que tu recherches . . . tu devrais voir un médecin , ajouta t elle . personne ne peut rien pour moi . c est à cause de tes parents ? je l ai regardée sans comprendre . je ne voulais pas t en parler . mais , l autre jour chez moi , dans ton délire , tu y as fait allusion . presque tout ce que tu disais était incompréhensible . il était question d une histoire de journaux . tu hurlais alternativement papa ou maman en te débattant , comme si tu étais prise dans un étau ; j en étais malade pour toi . c est des trucs de petite fille qui sont remontés . cela arrive avec des chocs . peut être que l incendie t a rappelé des choses inconscientes . . . je hochai la tête et sentis des larmes rouler le long de mes joues . j étais mortifiée , si fatiguée que je n ai pas essayé de lutter . les larmes sont devenues des sanglots impossibles à maîtriser . inès s est agenouillée par terre à côté du fauteuil et m a passé les bras autour du cou . elle m a dit : pleure , cela va te faire du bien . à moitié aveuglée par les larmes , je l ai regardée et j ai vu ma mère . c était la même . la même assurance . la même certitude lointaine . le même sourire avec des dents . elle était prête à me dévorer . je me suis débattue et j ai hurlé : au secours ! j ai émergé à cause de la mort du colonel . mais je n étais pas flambante . c est arrivé une nuit , personne ne s y attendait . il a eu une attaque dans son sommeil , cela lui a laissé la bouche un peu de travers , le reste n avait pas bougé . il était comme les autres jours , depuis longtemps il avait l air d un mort vivant . mlle lys était contente de me revoir . elle me gratifia de ses mimiques de toutou , agitant les bras , remuant la tête , battant des paupières pour exprimer sa joie . je savais qu elle était sincère . mais je me sentais si faible que je lui ai à peine rendu son sourire . j avais pris l habitude d avaler des gorgées de whisky pour me remonter , comme un médicament . je mangeais à peine . j attendais qu il m arrive quelque chose . la mort du colonel fut un événement dans l immeuble . sa disparition suscita beaucoup plus de bruit que sa présence . lorsqu il était en vie , on était habitué à ce qu il soit déjà à moitié parti . c était un vieillard si discret que j avais toujours eu du mal à l imaginer piquant des rognes dévastatrices dans son jeune temps . en fait , j aimais bien les vieux , en trio ou individuellement , en particulier le colonel et mlle lys . j avais toujours été émue par la modestie du colonel . il se promenait , silencieux et résigné , habitué à l idée qu on ne lui avait jamais fait confiance , même lorsqu il était petit , et il avait fini par ne plus se poser de questions à propos de sa présence sur cette terre . alors , il s était retiré des affaires et vaquait , solitaire , comme un petit garçon qui cherche son chemin . j étais triste qu il disparaisse . c était une tranche de mon passé nouvellement acquis qui partait en poussière . j aurais aimé avoir le colonel comme grand père , pour entretenir un souvenir et une atmosphère . sa mort , donc , provoqua un grand remue ménage . pas parce qu il allait manquer à quelqu un . la famille l avait connu moins diminué et ne le considérait plus comme un être de chair . il était ailleurs depuis longtemps . mais il était détenteur de la fortune et des biens de la famille . et , bien avant qu il soit enterré , on entendit des murmures , des chuintements , des susurrements à voix basse de tous les côtés . c était une famille où on ne parlait pas ouvertement d argent . il avait pourtant son importance et certains traits de caractère émergent avec les héritages . le colonel est resté trois jours mort dans son lit . on avait l habitude , dans la famille , de veiller les morts . il y en avait eu un nombre suffisant dans son histoire pour que les gestes soient rodés . on m a permis d assister à tous les préparatifs ; je n ai jamais vu autant de gens s activer autour d un mort . ils étaient vraiment entraînés . peut être le colonel aurait il aimé être l objet de ces attentions lorsqu il était vivant . mme de l . a pris la direction des opérations . elle est partie chercher le curé à toute vitesse en voiture . le curé portait une soutane et a donné les derniers sacrements , en latin , au colonel . il l a aspergé d eau bénite , puis a serré les mains qui étaient là en disant une phrase à chacun . je ne sais pas pour qui il m a prise , mais j ai eu droit à un murmure . ensuite est arrivé l embaumeur , avec un assistant . tout le monde a quitté la pièce , à l exception de mlle lys . lorsqu ils ont fini leur travail , le colonel avait l air plus frais . on l avait coiffé , on lui avait remis ses dents , ce qui rééquilibrait les proportions du visage . sans son dentier , la mâchoire disparaissait dans le pli formé par la bouche et cela faisait vraiment funèbre . ils n avaient pas réussi à lui remettre la bouche droite , on voyait donc un peu ses dents , mais sous certains angles , on pouvait croire qu il souriait . peut être suis je attirée par les vieux , parce qu ils n ont plus de vraies dents . il avait la tête appuyée sur un oreiller bordé de dentelle , ce qui ne lui allait pas du tout . il portait une vaste chemise blanche toute propre , comme celles avec lesquelles il dormait , et , par dessus , une veste noire . on lui avait noué une cravate noire autour du cou . sa chemise avait un col officier , cela me fit sourire ; jusqu au bout , il aurait eu l air d un petit garçon qui voulait faire comme les grandes personnes . on lui avait joint les mains , dans une attitude de prière , son alliance et sa chevalière en or brillaient . il était sous les draps , le lit était fait comme dans un hôpital , pas bordé , mais bien posé , sans plis . ce qui m a le plus frappée , c est qu il avait l air tout petit , presque aussi menu que ses soeurs , alors que , dans la vie , sa taille et sa corpulence étaient légèrement plus élevées que la moyenne . veiller un mort consiste à ne pas le laisser seul la nuit ; mme de l . m a expliqué que c était une manière d escorter son âme qui se préparait à rejoindre l au delà . je suis restée avec elle une partie de la première nuit . mlle lys était là aussi , enfoncée dans un fauteuil , les yeux fixés sur une ligne imaginaire . elle avait enlevé son dentier , ce qui lui donnait une tête de canard , je fais non seulement allusion à la forme , surtout vue de profil , mais aussi à la taille . sans dents , avec les cheveux légèrement hirsutes qui s échappaient des rubans de velours noirs et laissaient voir le crâne ridé , elle avait la tête pas plus grosse qu un poing . c était impressionnant ; par moments , elle s assoupissait et la tête tombait en avant , comme une boule qui allait se décrocher d une tige usée . mme de l . a dit quelques prières en égrenant un chapelet ; elle ne semblait pas très concentrée . elle récitait une litanie avec un murmure de gorge monocorde . je soupçonnais le son d être vide de sens . elle regardait partout et , à un moment , elle n a plus pu résister . elle s est levée et a commencé à fouiller , dans toutes les pièces . je suis restée seule , entre le colonel et mlle lys , assoupie derrière mon dos . ce n était pas rassurant . la nuit , on entend toutes sortes de bruits dans un vieil appartement . ajoutez un mort , les craquements deviennent sinistres . à un moment , j ai même cru que le colonel me faisait un clin d oeil . en fait , lorsqu on fixe les yeux de quelqu un totalement immobile , il se met à bouger , on pense aux fantômes , on se dit qu on a peur de la mort , les souvenirs tristes arrivent au galop et on se retrouve au trente sixième dessous . je n ai pas perdu de vue un seul instant qu il ne s agissait que d un cadavre , parce que , dans mon état de faiblesse , j aurais presque pu mourir moi même . il fallait que je me protège . il y avait les allées et venues de mme de l . qui s agitait comme une tornade et me faisait sursauter , parce que je ne savais jamais par quelle porte elle allait apparaître . je ne sais pas ce qu elle cherchait . elle avait un masque macabre sur le visage et les pores de sa peau semblaient asphyxiés . ses traits étaient tendus , comme si une malle de pièces d or avait disparu . elle n était pas méchante , elle n avait simplement pas pu attendre pour commencer l inventaire . son teint avait viré au gris sale . d ailleurs , elle se plaignait souvent de maux d estomac et était en train de devenir aussi maigre que ses tantes . à trois heures du matin , j ai planté là mme de l . et suis retournée dans la loge . j avais froid . jusqu aux os . et je me sentais terriblement seule . une fois de plus , j étais arrivée au bout d une route . la deuxième nuit de veillée funèbre , je l ai passée avec inès . elle se tenait debout appuyée contre le pied du montant du lit où reposait le colonel . elle regardait son père . j ai toujours imaginé que les morts retrouvaient leur visage d enfant , dit elle . mon pauvre papa , ce n est pas son cas . il ne se ressemble plus du tout . . . c est parce que vous ne l avez jamais vraiment regardé . il se ressemble forcément . non , il a quelque chose de déformé , de si émacié que l on dirait quelqu un d autre . il ne ressemble pas du tout à ce qu il était jeune ? je ne crois pas . . . c est si loin , ajouta t elle dans un murmure . je la rejoignis au pied du lit et regardai le colonel à mon tour . je n aimerais pas que l on m expose aux yeux de tous le jour de ma mort , dit inès . c est parce que vous n aimez pas vieillir . tu as sans doute raison . c est aussi parce que je n aurais pas envie de révéler certaines expressions de moi . regarde mon père : jeune , il était grand et fort , il est devenu petit et frêle . il n a jamais eu l air arrogant , mais là il n a aucun air . je trouve que son visage n exprime rien , comme si la mort ne renvoyait que le vide de la deuxième partie de sa vie . c est mon propre père , je ne vois qu un petit être détruit . peut être faut il la préparer , sa mort . . . vous ne pensez vraiment qu à vous . elle me regarda jusque derrière mon front , puis retourna à son père . d ailleurs , vos rides , tout le monde s en fout . arrête ton numéro , dit elle . ce n est pas le jour . comment , ce n est pas le jour ? il a bon dos le colonel aujourd hui . personne ne s en est jamais occupé , et tout d un coup il mériterait certaines pudeurs . . . toute votre vie n est qu un alibi . . . et toi , cela t est il déjà arrivé de te regarder ? tu passes ton temps à juger les autres . mais toi , tu es qui , tu fais quoi pour les autres ? moi , je fais ce que je peux . la colère bloquait ma respiration . et je ne demande rien , je fais mon travail , de la manière la plus humaine possible . je ne cherche pas à séduire , je ne cherche pas à donner une image de moi différente de ce que je suis , je . . . oui , mais tu voudrais que les gens soient différents de ce qu ils sont , tu voudrais qu ils soient neutres , invisibles . ton problème dans la vie , c est l orgueil : plutôt que d être imparfaite , tu as choisi de ne pas exister , de ne pas t exprimer . tu as peut être des raisons qui t ont bloquée au départ ; mais lâche les autres . j ai serré le montant du lit à le broyer . ma gorge , mon plexus , mon estomac , tout s est arrêté de fonctionner pendant quelques minutes . mon coeur s était logé dans mes tempes , la pression m a quasiment aveuglée . sinon , je l aurais rouée de coups de poing . je ne supportais plus le calme qu elle affectait pour balancer des vérités . je ne supportais plus la manière dont elle arrangeait la vérité . comment osait elle me juger , elle qui aurait mieux fait de se cacher plutôt que d exhiber des restes de chair qu elle avait indignement roulés dans la débauche ? si l orgueil consistait à refuser de jouer les allumeuses , les traînées , alors oui j étais orgueilleuse . même aujourd hui qu inès n est plus dans mes parages , je ressens de la rage à l évocation de cette scène . elle m a provoquée injustement , avec sadisme . il était temps que je change de cap . je me suis sentie libérée . j ai jeté un oeil sur le colonel et me suis dit qu il m approuvait . il m avait lui même signifié , par son adieu , la fin d une période . j étais en train de vivre la transition entre deux histoires . cela me rappela les deux semaines qui avaient précédé ma rupture avec olivier , mon ex mari . il n y avait plus de dialogue possible , nous nous tenions chacun à deux pôles opposés , mais aucun n osait casser le fil presque rongé qui subsistait entre nos deux perchoirs . celui qui accomplirait ce geste ne pourrait plus accuser l autre d avoir brisé le couple . j ai envoyé un baiser de la main au colonel , lui ai renvoyé le clin d oeil que j avais cru lui voir me donner , puis j ai quitté la pièce . je me sentais forte et marchais à grandes enjambées , ce qui ne m était pas arrivé depuis mon emménagement dans la loge . j avais exorcisé ma fatigue , envoyé mes parents au diable et j allais réfléchir à mon avenir . c était le milieu de la nuit . il faisait froid , mais cela ne me gênait pas . comme j allais claquer la porte d entrée , inès la retint et mon sort a basculé . elle avait mis son pied dans la porte . pendant un bref instant , nos regards se sont affrontés . j étais plus grande qu elle . je n avais pas peur . tu sais , en fait je t aime bien , dit elle . j en suis ravie . j avais fait demi tour , je m apprêtais à descendre l escalier lorsque mme de l . surgit de l ombre . elle me poussa vers l intérieur , avant d entrer elle même . nous nous retrouvâmes toutes les trois dans l entrée éclairée aux bougies . avec le reflet des vitraux , le teint de mme de l . avait carrément viré au vert olive . elle s adressa à inès : j ai pensé que nous pourrions faire des lots , dit elle . des quoi ? des lots avec les meubles . il y a deux possibilités . soit un notaire répartit les lots selon leur valeur réelle . soit nous choisissons toutes les trois , chacune notre tour , après un tirage au sort , les objets que nous souhaiterions avoir . le critère de sélection est marchand ou affectif . au choix . c est plus juste . qu en penses tu ? il est quatre heures du matin , papa est mort , pas encore enterré ; ce n est pas ton tour d être ici et tu viens me gonfler avec tes histoires d héritage , dit inès . tu es un monstre . tes lots , je n ai rien à en faire , tu vois , alix non plus , j en suis certaine . alors , maintenant tu vas disparaître d ici , ta tronche d âme charitable , je ne peux vraiment plus la supporter . . . ils ont téléphoné pour la mise en bière . finalement , les croque morts ont un trou dans leur emploi du temps . ils vont venir tôt dans la matinée et non pas demain comme prévu . c est pour cela que je suis montée , tu comprends , après je ne le verrai plus . c est la dernière nuit . eh bien , bons lots . et elle m entraîna dans l escalier . elle claqua la porte et dit : c est hallucinant . elle ajouta : je sais que tu penses des horreurs de moi , mais il y a un état d esprit que je ne pourrai jamais avoir . je me sens à des milliers de lieues de cette mentalité de merde et , crois moi , cela m a attiré des tas d ennuis de ne pas rentrer dans le rang . cela m a pris du temps aussi de distinguer ce qui était important de ce qui ne l était pas . nous étions dans l escalier , entre le second et le premier étage . elle sortit une petite gourde en argent de sa poche et s envoya une rasade , puis me la tendit distraitement . elle se ravisa : oh pardon , j oublie toujours que tu ne bois pas . cela m a énervée . j ai voulu lui montrer de quoi j étais capable . j ai attrapé la gourde et en ai vidé la moitié au goulot . elle m a regardée comme si j étais une apparition . j ai ressenti un coup de fouet phénoménal , une exaltation inhabituelle . peut être mme de l . m avait elle mise en joie . peut être ai je eu envie de fêter mon prochain départ . je me rappelle tout dans le moindre détail , j avais une perception presque physique de ce qui m entourait . mes bouts de doigts étaient d une extrême sensibilité . il ne pouvait rien m arriver de mauvais . je me sentais protégée . je me suis retrouvée chez inès . un petit moment seulement , a t elle dit . il ne faut pas être en retard pour la mise en bière . je déteste ces cérémoniaux . on s empare du mort comme si on en était propriétaire , dit inès . cela existe dans toutes les civilisations . les rites aident sans doute à rendre la séparation moins douloureuse . moi , je voudrais être incinérée , disparaître , ne pas être manipulée surtout . pas toi ? je ne sais pas . je n ai jamais pensé à ma mort . c était vrai . je me sentais familière de la mort , en général , mais la mienne faisait partie d un autre univers . je n avais jamais imaginé qu elle puisse me tomber dessus , sans que je sois prévenue d une manière ou d une autre . pourtant , ajoutai je , je suis sûre que je mourrai jeune . bof ! on dit toujours ça quand on est jeune , parce qu on a une conception romantique de l existence . moi , jusqu à quarante ans , j étais persuadée d avoir vingt ans et que je ne pouvais pas mourir . les choses ont changé depuis . je ne suis plus aussi exigeante . toi , tu es tellement perfectionniste que tu ne pourrais pas accepter l idée que la mort te prenne par surprise . regarde , si j ai le malheur de te faire une réflexion inattendue , tu montes sur tes grands chevaux . alors , si la mort pointait son nez sans se faire annoncer . . . quelle imbécile , pensai je . elle disait n importe quoi , mélangeait tout pour avoir l air intelligent et essayait de créer un incident . inès recherchait toujours des sensations fortes . elle était incapable d avoir une conversation simplement amicale . qu est ce qu elle avait besoin de me provoquer sur la mort ? je me servis un verre de whisky . elle sourit et sortit sa gourde . puis elle posa les pieds sur la table basse en verre . je la connaissais , elle se mettait en position de lionne qui se prépare à attaquer . elle remontait la mécanique . mais j étais prête à tout . tout entendre . tout supporter . mon cerveau était verrouillé . c était une de mes dernières soirées dans l immeuble , j étais décidée à la savourer . nous nous faisions face sur deux fauteuils relativement éloignés l un de l autre , les meubles chez inès étant disposés autour des pièces , à dix centimètres à peu près des murs . tu as des projets ? échapper à la mort . tu te fous de moi ? quelle idée ! tu bois trop . ça ne durera pas . c est ce qu on croit . il est possible que ce petit jeu ait duré longtemps . je ne m en souviens plus . la tension montait . je me suis servi un ou deux verres , j ai eu l impression de boire de l alcool à quatre vingt dix degrés . mais j avais les idées absolument claires . et j étais décidée à ne pas céder ; elle voulait un rapport de forces , elle allait s y casser les dents . j ai dit : je vais quitter l immeuble . parce que mon père est mort ? cela a précipité ma décision . et moi , qu est ce que je vais devenir ? je ne vois pas le rapport . tu parles de toi , mais tu ne t inquiètes pas de moi . qu est ce que tu cherches , inès ? c était la première fois que je la tutoyais . bien que je n aie eu aucun projet particulier en tête , je sentais que c était la dernière fois que je la verrais . il y avait quelque chose de définitif dans notre entrevue , comme une épreuve de vérité avant une séparation . je regardais inès avec plus de lucidité qu à l habitude , peut être plus d intensité aussi , pour graver son image en moi . elle était vraiment belle , mais je remarquai qu elle était tendue , ce qui rendait son visage plus mince , moins parfait , presque plus humain . je ne sais pas pourquoi j en fus déçue . ce n était pas le moment qu elle perde son côté statue . il était trop tard pour qu elle change . je n allais pas , moi , modifier mon parcours . j avais décidé de quitter l immeuble . le colonel était mort , les trois soeurs allaient se partager ses miettes , les deux vieilles demoiselles seraient placées quelque part , je n avais plus rien à y faire . mon rôle s arrêtait là . si inès se mettait en travers de mes projets , ne serait ce qu en modifiant sa personnalité , mes plans risquaient d être perturbés . je ne me sentais pas capable de le supporter . j avais pris la décision de partir , mon choix était irréversible . inès s apprêtait à répondre . je l ai bien observée . j ai vu son regard sournois , ses yeux de fouine , ceux qu elle avait plantés dans les miens , lorsque je l avais épiée depuis la loge et qu elle marchait dans la rue avec les trois vieux . je remercie le ciel qu elle n ait pu dissimuler cette expression dans son regard , qu elle ait laissé percer des failles dans son jeu d actrice , aux rouages si bien huilés . j avais commis l erreur de la tutoyer , ce qui lui permit de gagner du terrain . il y avait une brèche , elle s y engouffra , s appliquant à tisser un piège autour de moi comme une toile d araignée . je ne recherche rien de particulier , dit elle . j essaie de trouver un peu d humanité en toi . mais tu ne t intéresses qu à toi . c était assez bien joué . j ai compris , là , qu en renversant les rôles j étais la cruelle , elle était la gentille , elle tentait une manoeuvre de séduction habile , digne d une mante religieuse . elle avait repris son masque d actrice américaine , sereine et fatale , celui de ma mère dans les journaux . elle souriait , de toutes ses dents , et , là encore , je retrouvais ma mère , ses dents nacrées , parfaitement rangées . je respirai , plissai les yeux de manière à en étirer légèrement les pointes extérieures . un brouillard diffus , visible seulement par moi même , se forma autour du bas du visage d inès . je vis les dents s ouvrir et se fermer très vite , une vraie dentition de crocodile . elle n avait aucune chance avec moi de réussir à dissimuler ses intentions . à force d observer , je voyais tout , même ce qu elle avait derrière la tête . elle continua : tu es totalement imperméable aux autres . j ai essayé de me rapprocher de toi , c est impossible . elle voulait tout . surtout ce qui lui échappait . et elle sentait que j étais en train de m en aller . comme elle avait senti , à un certain moment , que je mendiais son attention . toutes ces soirées que nous avions passées ensemble , au cours desquelles elle avait éprouvé ma résistance nerveuse et , disons le , mes sentiments , je n étais pas prête à les oublier . j aurais aimé , alors , qu elle s intéresse à moi . c était trop tard , j avais modifié mon parcours , je n étais plus sensible à son regard . d ailleurs , depuis que j avais décidé de changer de cap , le regard des autres m était indifférent . il y avait une force en moi . c était comme si j avais réuni les deux blocs qui m avaient toujours coupée en deux . elle me fixait , ne pouvant se résoudre à capituler . elle était néanmoins au bord de l abandon et cela lui donnait une sorte d éclat que je ne pouvais m empêcher d admirer . je compris comment ma mère avait envoûté mon père . est ce que tu te rends compte que tu n as rien fait de ta vie , dit elle , par pur égoïsme ? simplement parce que tu refuses de sortir de toi même . si tu continues , tu vas finir seule dans une chambre de bonne , sans boulot , sans enfant , sans . . . je n ai aucune intention d avoir des enfants , dis je . bien sûr , cela serait un obstacle à ta liberté . disons qu ainsi , je ne courrai pas le risque de les abandonner . je trouve lamentable de laisser tomber des enfants . je ne me mettrai pas dans cette situation . j étais en train de perdre mon calme et ma belle assurance . elle avait touché le coeur de mon point sensible et elle n emporterait pas ce coup bas au paradis . tu as abandonné ton fils , dis je . et tu te permets de me faire la morale . au moins , mon monstrueux égoïsme auquel tu fais allusion n a pas cassé la vie de mes descendants . c est tout ce qui compte pour moi . elle était devenue livide . je n ai pas abandonné mon fils . c est son père qui l a monté contre moi . ne parle pas de choses que tu ne connais pas . je n ai aucune admiration pour les femmes qui font des enfants pour posséder un homme , dis je . c est une technique comme une autre , celle qu a utilisée ma mère avec mon père . je t ai bien regardée , tu as fait exactement la même chose et tu continues à torturer ton mari par téléphone . ton fils n est qu un alibi dans cette histoire . qu est ce que tu connais aux hommes ? dit elle avec mépris . l électricité montait . j aurais dû partir . je sentais de lointaines alertes de tremblements dans ma tête , comme les petites vagues que l on voit parfois vibrer autour des ampoules . mais il fallait que je règle cette histoire , comme on règle une dette . je ne voulais pas quitter l immeuble avec un sentiment d inachèvement derrière moi . en me battant contre inès , j avais l impression d exprimer ma solidarité avec tous ceux qui avaient souffert de ce genre de femmes , ceux qui ne pouvaient exister que dans l abnégation , pour leur laisser occuper le devant de la scène . j avais ressenti un tel sentiment d injustice toute ma vie que je n allais pas laisser passer l occasion qui m était donnée de me débarrasser de ce fardeau . parler de rancune serait un mot faible . même si on est capable de pardonner , comment faire pour oublier ? à un moment , j ai senti la mort entre nous . elle planait dans mon existence depuis si longtemps que je n en ai pas été étonnée . j ai pensé que j allais mourir et qu il n y aurait personne à mon enterrement . inès était en train de retirer ses bas , elle les dégrafait de ses jarretelles . elle s apprêtait à aller se coucher . notre conversation lui avait fait passer un moment . elle avait les yeux cernés , mais son masque n avait pas bougé . je me suis levée pour partir à mon tour et me suis glissée derrière elle . elle a simplement dit : non , ingrid , tu es folle . c était le petit matin , il faisait blafard et frais . les croque morts étaient garés devant l immeuble . ils attendaient huit heures pour faire leur sale boulot . je l ai tuée , parce que c était nécessaire . c est le titre étrange que l on put lire , le décembre , à la page , dans la colonne justice , d un quotidien du matin . l histoire , non moins étrange , fut relatée dans ses détails par une jeune journaliste débutante , récemment entrée à la rubrique faits divers . la version définitive de l article fut largement expurgée . la cour d assises de paris s apprête à juger une meurtrière , ingrid gnoti , titulaire d une maîtrise de lettres et gardienne d immeuble , accusée d avoir tué inès garrouste , l une des copropriétaires de l immeuble dont elle avait la charge . les faits remontent à deux ans , l accusée était alors âgée de vingt six ans et demi et la victime avait quarante trois ans . nous sommes au dernier jour du procès . la pluie frappe les hautes vitres du palais de justice , résonnant comme les battements sourds d un coeur dans l ambiance de poix qui a envahi les assises . ingrid gnoti est assise bien droite dans le box entre deux gendarmes . d une beauté approchant la perfection , les cheveux courts très noirs et très épais encadrant un visage de madone au teint diaphane , presque translucide , les yeux tournés vers le sol , elle ne parle que lorsqu on l interroge . avec une maîtrise d elle même qui a quelque chose d effrayant . comme si elle n était pas consciente de la gravité de son acte et de la lourdeur de la peine qu elle encourt . lorsqu elle parle , la présence d ingrid gnoti vous captive , tant elle envahit l espace . ses yeux vous transpercent . ils sont clairs , voire transparents , et pourtant ils sont noirs . aussi noirs qu un destin implacable qu elle semble réciter par coeur , avec une clarté et une concision qui vous glacent jusqu aux os . même le président sergiès a parfois perdu de son assurance devant le magnétisme et le discours sans faille de l accusée . jusqu au bout , jusqu à la fin des cinq jours qu aura duré le procès , personne n aura compris pourquoi ingrid gnoti a étranglé inès garrouste , mais tout le monde aura ressenti un profond malaise . vous dites que le meurtre était nécessaire , s emporte le président . n est il pas plutôt nécessaire de respecter la vie ? c est une théorie discutable , monsieur le président . la voix est grave , parfaitement posée , ne trahissant aucune émotion . et les yeux sont là , percutants , indifférents au regard des autres , fidèles à un parcours tracé depuis longtemps . ingrid gnoti réfléchit avant de poursuivre . elle ne parlera jamais pour ne rien dire : c est discutable , parce que , enfin , certaines personnes retirent la vie sans que cela soit visible . et là se pose la question : faut il les laisser nuire ? ne faut il pas au contraire abréger leur capacité de nuire ? monsieur le président , toute la philosophie tourne autour de la vie et de la mort . c est une question qui va bien au delà des compétences d une cour d assises . mouvements dans l assistance . perplexité chez les jurés . le président sergiès se gratte l oreille , geste qu il répétera à plusieurs reprises au long de l audience et que le dessinateur pensé reproduira sous divers angles , sur le banc des journalistes . en quoi avez vous qualité de juger les problèmes de société ? je sais que j ai eu tort par rapport à la société , monsieur le président . je paye d ailleurs pour le crime que j ai commis . les deux ans que je viens de passer en détention provisoire à la maison d arrêt de fresnes m ont permis de réfléchir , ce qui fait partie de mes habitudes . j y ai écrit mes mémoires scrupuleusement , ainsi que me l avait demandé mon avocat , qui voulait comprendre mes motivations . cela m a été utile à moi même , j ai un goût pour l ordre et le classement . j ai donc perdu ma liberté . mais cela peut paraître surprenant je me sens libre . libre de penser différemment de vous . les murs de ma cellule ne peuvent empêcher mon esprit de vagabonder . l enfermement me dérange moins que je ne l aurais cru . je ne me fais pas remarquer en prison . pourtant , on m a isolée . comme les infanticides , je suscitais de la violence parmi les autres accusées . je suis satisfaite de mon isolement , je n aurais pas supporté la promiscuité . je n ai pas tué d enfant . cela n aurait jamais pu m arriver . je défendrai toujours les enfants victimes de l égoïsme de leurs parents . certains devraient payer pour avoir abandonné leurs enfants . la société ne se soucie de ces questions que lorsqu il est déjà trop tard . la voix d ingrid gnoti s est cassée , elle a baissé la tête et serré les épaules , comme si elle était en proie à une tension inhabituelle . c est le seul moment d émotion , d humanité peut être , qu elle ait trahi au long de ce procès . vous essayez d égarer la justice pour obtenir des circonstances atténuantes . monsieur le président , je ne recherche aucune circonstance atténuante . j ai agi en pleine conscience , n ai eu aucun moment d absence et je ne regrette pas mon acte . la peine que vous allez m infliger m importe peu . le monde dans lequel je vis , mon monde intérieur , est de toute façon différent de celui qui m est proposé . difficile tâche pour l avocat de l accusée que de chercher à défendre quelqu un qui s accuse en permanence . même l avocat de la partie civile , représentant les soeurs de la victime , se sentit obligé d atténuer les faits dans sa plaidoirie , tant l accusée abondait dans son sens . en définitive , la majorité des débats eut lieu entre le président et l accusée , qui souligna ainsi qu elle n avait besoin de personne et qu elle n avait jamais eu besoin de personne . monsieur le président , pour survivre dans un orphelinat , il faut comprendre très vite que l on sera à jamais différent des autres . et s inventer un système de valeurs particulier . qui pouvait m apprendre la morale dans le monde cruel que constitue un dépotoir d orphelins ? pourquoi aurais je fait confiance à la définition du bien et du mal enseignée dans une institution catholique , alors que tout ce que je voyais n était qu injustice et hypocrisie ? accusée , laissez parler votre avocat . monsieur le président , personne ne m a jamais aidée . c est la première fois qu il m est donné de m exprimer publiquement . mon avenir est pour le moins incertain . je sais que mon avocat peut me comprendre . peut il m accorder une partie de son temps de plaidoirie ? il n y eut pas de réponse . l avocat leva les bras , puis les laissa retomber en signe d impuissance . je ne recherche pas la pitié du jury , continua l accusée . je ne cherche à amadouer personne . j ai simplement une nature qui n est pas adaptée aux schémas traditionnels . la directrice de l établissement dans lequel j ai été élevée vous a expliqué à quel point j étais une enfant rebelle . j ajouterai qu elle n a jamais cherché à comprendre pourquoi ni à échanger deux paroles avec moi . il fallait rentrer dans le rang , c est tout . alors , vous vous êtes vengée , des années plus tard , sur mme garrouste et vous l avez tuée ? si je me suis vengée , c était inconscient . je l ai simplement vue évoluer et je vous assure qu elle était dangereuse . elle a essayé de m entraîner dans un jeu de séduction qui aurait pu me conduire , moi , à la mort . un jeu insidieux qui ne se voyait pas , qui a duré plusieurs mois . elle faisait partie des femmes qui ne peuvent que vous dévorer pour exister . à un moment , c était elle ou moi . à mon sens , j ai agi en état de légitime défense . je l ai tuée , parce que c était nécessaire . comment l avez vous tuée ? je ne comprends pas , monsieur le président . expliquez aux jurés comment vous avez tué mme garrouste . eh bien , je me trouvais chez elle et j étais sur le point de partir . je n avais pas d intention particulière de la tuer ce soir là . j avais simplement acquis la certitude qu elle devrait disparaître . comme ma mère , elle était une femme qui ne pouvait vivre qu en écrasant les autres . mon regard a accroché un bas sur le dossier du fauteuil où elle était assise . j ai fait le tour du fauteuil et j ai ressenti une violente pulsion dans le dos qui m a clouée sur place ; alors , mes gestes m ont semblé guidés par une force supérieure à moi même . j ai pris le bas , le lui ai passé autour du cou et j ai fait un noeud , puis un autre noeud en serrant très fort . elle s est un peu débattue , a dit quelques mots qui se sont éteints dans un gargouillis . elle est tombée la tête en avant . j ai été étonnée qu elle se débatte si peu , mais elle avait beaucoup bu . peut être était elle en partie anesthésiée . tant mieux , ainsi elle n aura pas souffert . j ai ensuite refait le tour du fauteuil pour voir dans quel état elle était . j ai simplement remarqué qu elle était violette . je ne sais plus aujourd hui si elle avait les yeux ouverts ou fermés et cela me tracasse . je suis redescendue dans la loge et j ai appelé la police . vous connaissez la suite . quelques minutes plus tard , ils sont venus m arrêter . je me souviens qu il a été difficile d accéder à la voiture de police , parce que la partie du trottoir située devant l immeuble était déjà occupée par le fourgon des pompes funèbres qui attendait le cercueil du colonel crolier . des passants étaient attroupés et une voiture de police secours est arrivée à son tour . c est le bruit strident de la sirène qui m a fait vraiment prendre conscience de mon acte . j ai jeté un dernier regard à la loge et à l immeuble et me suis dit que j allais une fois encore changer d adresse . un silence de plomb s est abattu sur ces paroles . les jurés , pour la plupart des femmes , avaient les yeux fixés sur l accusée . l expert magourone est venu témoigner à la barre : l examen psychiatrique ne fait pas apparaître chez ingrid gnoti d atteinte névrotique ou psychotique de la personnalité . elle n extériorise aucune idée délirante . en particulier , compte tenu de son âge , on ne met en évidence aucun signe de dissociation ou de discordance pouvant faire évoquer le diagnostic d un syndrome schizophrénique . la façon dont elle se remémore les faits permet d éliminer formellement un état confusionnel au moment où ceux ci se sont déroulés . par ailleurs , ingrid gnoti a une intelligence nettement supérieure à la moyenne . le contact que l on a avec elle est bon . elle ne cherche ni à dissimuler ni à minimiser . elle n est pas dangereuse et est donc accessible à une sanction pénale . l article du code pénal , l état de démence et donc l irresponsabilité , ne peut lui être accordé . l avocat général a réclamé le prix d un assassinat normal , la perpétuité , pour un acte guidé par un immense égoïsme . maître choset , le défenseur , situa ingrid gnoti dans un état limite , de responsabilité atténuée . il fit allusion aux rapports médico psychologiques complémentaires , établis à sa demande , révélant chez l accusée une carence affective majeure avec des troubles de l identification sur le plan parental , qui n ont pas permis la construction d une personnalité harmonieuse . le contrôle extrême de l émotivité chez ingrid gnoti , la clarté de la pensée , l orgueil démesuré , la susceptibilité excessive , la fausseté du jugement témoignent néanmoins de tendances paranoïaques sévères , révélant que la personnalité est manifestement organisée sur un mode névrotique . ce diagnostic clinique est confirmé par le test de rorschach , où l on relève notamment la prédominance du refoulement comme mécanisme de défense . nous jugeons un acte que nous sommes incapables de comprendre , plaida maître choset pour terminer , demandant pour cela aux jurés de s abstenir . dans le doute . un léger sourire flottait sur les lèvres de l accusée , comme si elle était déjà ailleurs . c est la première fois qu elle quitta la réserve adoptée depuis le début du procès . on se demanda si le talent d ingrid gnoti ne résidait pas dans le jeu , la conscience de son propre mystère , celui de toutes ces femmes que la beauté a rendues manipulatrices et dévoreuses d hommes . elle parcourut la salle du regard avec une sorte de hauteur , comme si les jeux étaient faits . le président lui donna la parole : je remercie mon avocat pour le travail qu il a accompli et les visites qu il m a rendues en prison . je ne souhaite pas être défendue , ajouta t elle . je tiens aussi à préciser que j ai joué la comédie devant tous les psychiatres . ce procès m est apparu comme une parodie de la vie . la plus grande erreur , me semble t il , est que personne n ait pris en compte que ma personnalité ne se situe pas dans les codes existants . je dirai enfin que , comme moi , inès g . n avait pas une aptitude particulière au bonheur . je ne lui ai pas enlevé grand chose . verdict attendu ce soir . le décembre , ingrid gnot fut condamnée à la réclusion criminelle à perpétuité . elle fut transférée à la centrale de rennes et mise à l isolement . elle avait vingt huit ans et cinq mois . épilogue le février , soit deux ans et deux mois après sa première incarcération , ingrid gnoti est morte dans sa cellule des suites d un empoisonnement au cyanure . on ne sait pas comment elle s est procuré le toxique . sur la dernière page de son cahier de mémoires , il était écrit : j ai réussi à me soustraire au regard des autres . mais il y a les dents de ma mère , la nuit , lorsque tout est silencieux et que je garde les yeux ouverts .